14 октября 2005


Здание Государственной Думы. Большой зал. 14 октября 2005 года. 10 часов. Председательствует Председатель Государственной Думы Б. В. Грызлов
Председательствующий. Добрый день, уважаемые коллеги! Нам необходимо зарегистрироваться. Прошу включить режим регистрации. Покажите результаты регистрации.
Результаты регистрации (10 час. 00 мин. 40 сек.)
Присутствует 413 чел.        91,8%
Отсутствует  37 чел. 8,2%
Всего депутатов      450 чел.
Не зарегистрировано  37 чел. 8,2%
Результат: кворум есть
Кворум имеется. Уважаемые депутаты Государственной Думы, как вы знаете, вчера, 13 октября, подверглись вооруженному нападению боевиков, бандитов воинские части и силовые ведомства, расположенные в столице Кабардино-Балкарии городе Нальчике. Операция по преследованию и уничтожению бандитов продолжается. К сожалению, в результате варварского нападения бандитов погибли сотрудники силовых структур и мирные жители. Прошу почтить их память минутой молчания. (Все встают. Минута молчания.) Прошу садиться. Чтобы начать нашу работу, нам необходимо принять за основу проект порядка работы Государственной Думы на 14 октября. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 02 мин. 26 сек.)
Проголосовало за     374 чел.        83,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   374 чел.
Не голосовало        76 чел. 16,9%
Результат: принято
Принимается. Прошу депутатов записаться на вопросы по порядку работы. Включите режим записи. Покажите список записавшихся. Ближина Любовь Фёдоровна, пожалуйста.
Ближина Л. Ф., фракция ЛДПР. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Сегодня будет обсуждаться бюджет, и мы все знаем, что на образование достаточно много выделено денежных средств. У нас дети должны учиться бесплатно, родители должны платить только за дополнительные услуги, за дополнительные занятия, например, по английскому языку и другим предметам для подготовки в институт. Почему я это говорю? Да потому, что во многих школах учителя очень много берут денег на нужды школы. Вот в Калуге отец одного из учеников недавно чуть было не поджег директора школы из-за того, что действительно просили много денег и целую неделю не пускали ребенка в школу. И таких случаев очень много. Я прошу поручить Комитету Государственной Думы по образованию и науке разобраться с такими случаями и совместно с Минобрнауки России найти решение этих вопросов. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Пожалуйста, Викторов Иван Кириллович.
Викторов И. К., фракция Народно-Патриотический Союз "Родина" (Народная Воля - СЕПР). Уважаемый Борис Вячеславович, прошу дать протокольное поручение комитетам по безопасности, по международным делам и аграрному комитету запросить в соответствующих министерствах информацию относительно переговоров России по вступлению в ВТО. Это вызвано тем, что снижаются требования в вопросах поставки в Россию модифицированной продукции: свинины, американской говядины и так далее. Это подрывает нашу продовольственную безопасность. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Пожалуйста, Воронин Павел Юрьевич.
Воронин П. Ю., фракция "Единая Россия". Доброе утро, уважаемые коллеги! У меня протокольное поручение комиссии по депутатской этике. В ходе выборов блок "Родина" (народно-патриотический союз) опубликовал свою программу в средствах массовой информации. Однако в дальнейшем действия блока не соответствовали программным установкам. Так, ряд депутатов поддерживали людей, осужденных за налоговые преступления, один из депутатов перешел работать на большой пост в "ЮКОС". В ходе выборов, заявляя о приверженности цивилизованным нормам общественной жизни, ряд депутатов участвовали в подписании документов, направленных на разжигание национальной ненависти и вражды. Блок состоит из нескольких партий, но, так сказать, они не смогли договориться, и он развалился на две части. Я считаю, что изложенные факты дают основание говорить, что имел место обман избирателей, сознательное введение их в заблуждение со стороны депутатов Глазьева, Рогозина, Савельева и других, имели место нарушение этических норм и нарушение закона о статусе депутата Государственной Думы... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Спасибо. Пожалуйста, Бабурин Сергей Николаевич.
Бабурин С. Н., заместитель Председателя Государственной Думы,руководитель фракции Народно-Патриотический Союз "Родина" (Народная Воля СЕПР). Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! То, что происходит в Нальчике, - это из ряда вон выходящее событие, поэтому, Борис Вячеславович, я предлагаю на вторую половину дня пригласить министра внутренних дел или его первого заместителя, для того чтобы они проинформировали Государственную Думу о складывающейся сейчас ситуации и о том, почему это стало возможным, где наша Федеральная служба безопасности, почему мы не научились предотвращать такие нападения. Это исключительно важно для того, чтобы не повторялись подобные ситуации в наших мирных городах.
Председательствующий. Спасибо. Гартунг Валерий Карлович.
Виноградов Б. А., депутат Государственной Думы, не состоящий в депутатском объединении. Спасибо. Виноградов по карточке Гартунга. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! В развитие темы, поднятой Сергеем Николаевичем. Считаю необходимым предложить Совету Федерации провести совместное закрытое заседание с повесткой дня: о положении на Кавказе и мерах по обеспечению безопасности граждан в стране, - и пригласить на это заседание Президента Российской Федерации.
Председательствующий. Спасибо. Савицкая. Пожалуйста, Светлана Евгеньевна.
Гришуков В. В., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. По карточке Савицкой - Гришуков. Я прежде всего просил бы записать меня на выступление в "часе заявлений". И второе, поддерживаю моих коллег в вопросе о проведении специального заседания Государственной Думы и Совета Федерации с участием представителей тех министерств и ведомств, которые должны и обязаны сделать всё необходимое для предотвращения в дальнейшем таких событий, как в Нальчике. Но я далек от мысли, что всё нужно сводить только к международному терроризму, поскольку дуга нестабильности, которая сегодня существует на Северном Кавказе, возникла не сегодня, это результат в том числе и внутренней политики, и внешней политики. Поэтому надо рассматривать проблему, события, которые там сегодня происходят, в комплексе. Я бы очень просил поставить на голосование вопрос о проведении во вторник на следующей неделе такого закрытого заседания. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Фоменко Александр Владимирович.
Алкснис В. И., фракция Народно-Патриотический Союз "Родина" (Народная Воля - СЕПР). По карточке Фоменко - Алкснис. Как известно, одним из оснований возбуждения уголовного дела против "ЮКОСа" явились попытки господина Ходорковского совершить в стране конституционный переворот с последующим захватом им власти в стране. Этот план провалился, но, к сожалению, сегодня подобный план успешно реализуется в Приднестровье. Местная олигархическая структура "Шериф" уже контролирует большинство депутатов Верховного Совета Приднестровья и, по прогнозам, получит полный контроль над парламентом по итогам выборов в Верховный Совет 11 декабря. Может возникнуть вопрос: а какое нам до этого дело? А дело в том, что, по утверждениям средств массовой информации, "Шериф" бо·льшую часть своих денег якобы заработал и зарабатывает контрабандой, в том числе наркотиков и оружия. Утверждается, что якобы у руководства "Шерифа" имеются тайные договоренности с руководством Молдавии о захвате власти в Приднестровье и последующей сдаче мятежного региона Молдове в обмен на легализацию преступно нажитых капиталов. Доказательством этого является тот факт, что, несмотря на все обвинения Президента Молдовы в адрес руководства Приднестровья в контрабанде, руководством Молдовы никаких шагов в отношении главного фигуранта дел... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте, пожалуйста, пятнадцать секунд. Формулируйте вопрос.
Алкснис В. И. Руководство Молдовы никаких шагов в отношении главного фигуранта дел по контрабанде, а именно ООО "Шериф", которое при этом активно работает на территории Молдавии и имеет там свои структурные подразделения, не предпринимает. Реализация этого коварного плана приведет к выдавливанию России из этого... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Понятно, Виктор Имантович, подняли вопрос правильный. Махмудов Махмуд Гаджулаевич, пожалуйста.
Махмудов М. Г., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! Действительно, в связи с тем, что происходит сегодня на Кавказе, многие будут высказывать идеи, которые, может быть, будут иметь какое-то основание. Но к этим вопросам нельзя так огульно подходить - всегда они имеют какие-то свои корни. Войны на Кавказе в последние двести - триста лет шли практически по одним и тем же схемам, и начинались, и заканчивались. Я думаю, было бы правильно, если бы не просто собрались, обсудили и приняли какое-то, может быть, не совсем правильное решение, а все-таки поручили нашим дипломатам, поручили нашим историкам-кавказоведам изучить этот опыт. Я думаю, этот опыт многое подскажет нашим властям, а именно в каком правильном направлении, как эффективно здесь действовать. Одной силой оружия на Кавказе нельзя добиться того, что мы хотим... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Спасибо. Пожалуйста, Чернышов Алексей Геннадиевич.
Чернышов А. Г., фракция ЛДПР. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! Может быть, это парадоксально сегодня прозвучит, но я предлагаю поставить на голосование вопрос о переносе рассмотрения пункта 3 нашей повестки дня - проекта федерального закона "О федеральном бюджете на 2006 год" - на более поздний срок, то есть на следующее пленарное заседание. Дело в том, что мы так и не получили от правительства информацию об объектах, о перечне объектов и строек, которые будут финансироваться в рамках бюджета 2006 года. И если мы хотим, чтобы с нами считались, чтобы парламентарии выполняли функции народных представителей, чтобы парламент окончательно не превратился в департамент по штамповке решений правительства и каких-то служб, мне представляется, что сегодня консолидированно нам нужно это сделать, чтобы ни мы сами не шли с закрытыми глазами, ни наши избиратели. Мне представляется, что это чрезвычайно важный вопрос. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Гостев Руслан Георгиевич, пожалуйста.
Гостев Р. Г., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Мне представляется, что события в Нальчике еще раз показали нам, что не только отсутствуют профессионалы, которые четко могут проследить и заранее предпринять конкретные меры, но главное, думаю, совсем в другом - главная проблема состоит в том, что мы на Кавказе не имеем внятной национальной политики. Отсутствие внятной национальной политики порождает всё новые и новые акты терроризма, вандализма и многое-многое другое. Если кто-то скажет, что это не так, я просто удивлюсь - ведь идет отток русских с территории Северного Кавказа. И это далеко не безобидное событие, это может в конце концов привести к тому, что мы потеряем Северный Кавказ. Если мы хотим этого, то надо продолжать ту политику, которая сейчас проводится на Северном Кавказе, если нет, то мы должны разработать четкую программу действий на Северном Кавказе.
Председательствующий. Спасибо. Глотов Сергей Александрович, пожалуйста.
Глотов С. А., фракция Народно-Патриотический Союз "Родина" (Народная Воля - СЕПР). Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! Поддерживая предложение депутата Бабурина, предлагаю уточнить фамилию лица, кого следует пригласить сегодня на наше заседание, - это генералЧекалин, который докладывал вчера президенту. И вторая просьба протокольное поручение в адрес Комитета по международным делам и Комитета по безопасности: предоставить информацию депутатам Государственной Думы о том, когда же будут внесены на ратификацию Европейская конвенция об уголовной ответственности за коррупцию и Конвенция о гражданско-правовой ответственности за коррупцию 1999 года. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Павлов Николай Александрович, пожалуйста.
Павлов Н. А., фракция "Родина" (народно-патриотический союз)". Уважаемые коллеги, я свидетельствую свое уважение господину Шаккуму, но я хотел бы попросить его снять пункт 5 по простой причине. У нас вчера состоялось заседание комитета и на нем прозвучало: мы совершаем некую юридическую ошибку - вместо парламентских запросов принимаем жалостливые обращения, на которые премьер не обязан отвечать. И в аппарате правительства так прямо и говорят: вы же не парламентский запрос послали, а некое обращение, мы его восприняли, но ответа на него никакого нет. Так стоит ли огород городить на пустом месте?! Мне кажется, нужно подготовить тот же текст, но в виде парламентского запроса, тогда он по крайней мере будет юридически обязательным документом для главы правительства, и они будут обязаны на него дать четкий и ясный официальный ответ. И еще я хотел бы сказать господину Воронину: ознакомьтесь, господин Воронин, с решениями прокуратуры, которая не нашла никакого разжигания ненависти в том письме, которое мы подписали. И никто из нас не отказался от своих подписей. Это первое. И второе... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Пожалуйста, Апарина Алевтина Викторовна.
Апарина А. В., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые коллеги, как известно, 12 октября по всей стране прошли протестные акции по инициативе профсоюзов с участием коммунистов. Есть предложение дать слово сегодня председателю Комитета по труду и социальной политике Исаеву Андрею Константиновичу, заместителю председателя Федерации независимых профсоюзов России, чтобы он проинформировал об итогах, о том, какие проблемы ставились и что нам, Государственной Думе, следует предпринять. И второе. Борис Вячеславович, есть предложение все-таки получить итоги работы комиссии по Беслану. Вы посмотрите, сколько уже событий трагических произошло после этого, а мы до сих пор... Чем там занимается комиссия, что делает - ну хоть промежуточную справку можно получить?! Нельзя же так! Мы дискредитируем Государственную Думу, Совет Федерации. Мы настаиваем, наша фракция настаивает на получении итогов... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Спасибо. Заполев Михаил Михайлович.
Заполев М. М., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Прошу записать меня на "час заявлений".
Председательствующий. Спасибо. Решульский Сергей Николаевич, пожалуйста.
Решульский С. Н., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Спасибо. Согласно Конституции основы нашей внешней и внутренней политики определяет Президент Российской Федерации. Поэтому мы поддерживаем прозвучавшее предложение (и просим за него проголосовать, Борис Вячеславович) об обращении к Совету Федерации и к президенту, с тем чтобы провести закрытое заседание по проблемам Северного Кавказа, назовем его так. Ситуация в Нальчике очень трагичная. Мы сейчас почтили память погибших. Но в последнее время опасная ситуация складывается и в других республиках, например в Дагестане и близлежащих регионах. Это первое. Я все-таки прошу, чтобы мы от этого вопроса не уходили. И второе - по пункту 6: вместо Тюлькина докладчиком будет Михаил Заполев.
Председательствующий. Спасибо. Пожалуйста, Горячева Светлана Петровна.
Горячева С. П., депутат Государственной Думы, не состоящий в депутатском объединении. Спасибо, Борис Вячеславович. Уважаемые депутаты, вот мы сегодня почтили память погибших в Нальчике. Это, конечно, правильно, но, на мой взгляд, более важно понять, что происходит в наших органах безопасности и спецслужбах. Теперь уже цинично нападают на правоохранительные органы, на те органы, которые должны защищать всех нас, и сутками ведутся бои. Сегодня мы будем обсуждать проект бюджета на следующий финансовый год. Посмотрите, из 540 миллиардов на правоохранительную деятельность 91 миллиард идет на органы безопасности, почти на 40 процентов предполагается увеличение по сравнению с 2005 годом. Я не возражаю против этого. Но почему более десяти лет мы ищем безногого Басаева, почему терактам в нашей стране нет конца? Нам нужно серьезно разбираться по всем этом. Дальше прятать голову в песок, как страусы, просто негоже, как мы делали год назад, когда наших детей мучили в Беслане. Поэтому я поддерживаю предложение сегодня или на ближайшее заседание... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Пожалуйста, добавьте пятнадцать секунд.
Горячева С. П. ...пригласить Патрушева (мне даже кажется, что это более важно, чем приглашение министра внутренних дел), обязательно Козака, полномочного представителя на Кавказе, и начать глубоко разбираться, что же там происходит.
Председательствующий. Спасибо. Пожалуйста, Чуров Владимир Евгеньевич.
Чуров В. Е., фракция ЛДПР. Уважаемый Борис Вячеславович, среди российской интеллигенции, среди выдающихся деятелей и рядовых работников культуры возрастает недовольство позицией правительства в отношении финансирования культуры. Есть категория работников культуры, которым зарплата не повышалась с 2003 года. Это один пример. Точно так же относится правительство и к финансированию работы с соотечественниками. Я прошу при обсуждении 3-го вопроса особое внимание обратить на эту проблему и поддержать позицию комитетов по культуре и по делам СНГ и связям с соотечественниками.
Председательствующий. Спасибо. Пожалуйста, Леонов Николай Сергеевич.
Леонов Н. С., фракция "Родина" (народно-патриотический союз)". Уважаемый Борис Вячеславович, 7 октября тридцать молодцов в черной униформе окружили здание газеты "Гудок", блокировали все служебные помещения, вломились в кабинет главного редактора, воспользовавшись его отсутствием, перетрясли все его личные вещи. На вопрос: "Кто вы такие и на основании чего ведете себя как гангстеры?" - отвечали грубо и вызывающе: "Мы новые сотрудники "Гудка", а вы заткнитесь". Всем, кто осмелился протестовать, объявили об увольнении. В это время на другом конце Москвы, куда был вызван главный редактор Игорь Янин, ему было объявлено об отстранении от должности руководителя газеты. Разгромлено руководство последней государственнической патриотической газеты. Прошу дать протокольное поручение Комитету по информационной политике запросить Федеральное агентство по печати и массовым коммуникациям, почему кадровые замены производятся в столь бандитской форме, с нарушением элементарных прав личности и журналистской этики.
Председательствующий. Спасибо. Илюхин Виктор Иванович.
Илюхин В. И., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Спасибо, Борис Вячеславович. Уважаемые коллеги, я хотел бы высказать определенную обеспокоенность. Ей-богу, что-то меня настораживает вот это равнодушие и благодушие, которое сквозит сегодня, наблюдается у партии власти, у вас, господа из "Единой России", по поводу тех событий, которые произошли в Нальчике. Вы заявили о том, что вы ответственны за всё, что происходит в России, но получается так: заявление-то есть, а ответственности нет. Я хотел бы отметить, что сегодня, вчера и позавчера в Нальчике действовали не просто террористы - в Нальчике состоялся мятеж по захвату власти. Это опасный симптом, я поэтому и говорю, что Северный Кавказ хотят раскачать. Конечно, мы сегодня не готовы обсуждать этот вопрос. Я предлагаю в среду первую половину нашего пленарного заседания провести в закрытом режиме и посвятить его именно событиям в Нальчике, пригласив председателя правительства. Было бы, конечно, хорошо, если бы президент пришел со всеми руководителями силовых структур. (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Пожалуйста, пятнадцать секунд добавьте.
Илюхин В. И. Я хочу сказать, что у нас есть материалы для оценки этой ситуации, комиссия Катренко подготовила документы, есть наработки и в Комитете по безопасности. Ну нельзя же смотреть, как Северный Кавказ отторгают от России!
Председательствующий. Спасибо. Савельев Андрей Николаевич. Пожалуйста.
Савельев А. Н., фракция "Родина" (народно-патриотический союз)". Я на ту же тему. Нам, наверное, не удастся отмолчаться минутой молчания. Я бы предложил сегодня принять заявление Государственной Думы, потому что пора уже не только разбираться, но и давать оценки деятельности исполнительных органов власти, не только спецслужб. Действительно, прав здесь ВикторИванович Илюхин: надо правильно поставить диагноз тому, что произошло, произошел антигосударственный мятеж, но ни ФСБ, ни Совет Безопасности не хотят квалифицировать таким образом происходящее на Северном Кавказе. Если раньше мятеж был в рамках Чечни, теперь он расползается грязным пятном по всему Северному Кавказу, и мы видим несостоятельность политики борьбы с международным терроризмом, которого нет, а есть настоящий антигосударственный мятеж! Мне представляется, что мы и себе должны предъявить претензии: где наш закон о борьбе с терроризмом, который положен под сукно? Мы его принимали вроде бы как ответ на действия бандитов в Беслане. И почему отклонен вообще без всякой квалифицированной... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте, пожалуйста, пятнадцать секунд.
Савельев А. Н. ...законопроект, который разработан фракцией "Родина", о противодействии мятежу? Я предлагаю эти вопросы также обсудить, когда мы будем готовиться к серьезному разговору о состоявшихся событиях.
Председательствующий. Спасибо. Пожалуйста, Махачев Гаджи Нухиевич.
Махачев Г. Н., фракция "Единая Россия". Уважаемые депутаты, у меня такое впечатление складывается, что на Кавказ просто махнули рукой некоторые политики, потому что нет четкой, ясной национальной политики на Кавказе, мы всё время пытаемся танками, оружием в пожарном порядке уничтожать этих бандитов. Должна же быть четкая работа на Кавказе. Почему эти молодые ребята взяли оружие и воюют против своего народа? Надо искать именно причины этой ситуации. Кто заставил? Почему они стреляют в свой собственный народ? Это первое. И второе. Борис Вячеславович, обратите внимание на Дагестан, я вас очень прошу, потом поздно будет решать там вопросы. Не надо из нас делать быдло, как будто нет достойного человека среди двух с половиной миллионов дагестанцев - поставили заместителем министра восьмидесятилетнего аксакала! Это оскорбление всему народу дагестанскому! А приглашать сюда министра и других, я думаю, не стоит: ничего мы четкого не узнаем. Давайте организуем комиссию, пусть ее возглавит Бабурин, надо поехать на место и во всём этом разобраться. Будет очередное выступление... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Гудков Геннадий Владимирович. Пожалуйста.
Гудков Г. В., фракция "Единая Россия". Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! У меня два протокольных поручения. Первое - нашему бюджетному комитету. Дело в том, что правительство срывает им же самим только что, в июле этого года, принятую программу патриотического воспитания граждан. Мы не нашли строчки финансирования, там всего 76 миллионов рублей должно было быть выделено в соответствии с постановлением самого же правительства на 2006 год, но нет ни копейки. То есть даже вот эти жалкие копейки не поступают на эту программу. И второе протокольное поручение - Комитету Государственной Думы по обороне в отношении жилищных сертификатов. Дело в том, что, несмотря на то, что у нас число обездоленных и не имеющих квартир военнослужащих возрастает, по имеющимся данным, сокращается количество средств, выделяемых на жилищные сертификаты, и чуть ли не в два раза будет сокращена эта цифра в 2006 году. Вот надо разобраться, посмотреть, что же там происходит на самом деле. Спасибо большое.
Председательствующий. Спасибо. По ведению - Виноградов. Пожалуйста, Борис Алексеевич.
Виноградов Б. А. Уважаемый Борис Вячеславович, я еще раз повторяю: считаю необходимым провести совместное с Советом Федерации закрытое заседание с приглашением президента. Прошу поставить это на голосование.
Председательствующий. Спасибо. Все записавшиеся выступили. Ближина Любовь Фёдоровна - протокольное поручение Комитету по образованию и науке о ситуации в школах в связи с тем, что родителей заставляют платить дополнительно деньги за обучение школьников. Пожалуйста, готовьте протокольное поручение и распространяйте в зале. Викторов Иван Кириллович - протокольное поручение комитетам по безопасности, по международным делам и аграрному комитету по переговорам о вступлении в ВТО. Вы озвучили проблему снижения требований к продовольственной продукции, поставляемой в Россию. Пожалуйста, готовьте протокольное поручение и раздавайте в зале. Воронин Павел Юрьевич - протокольное поручение комиссии по депутатской этике. Ну, я думаю, что это предложение мы обсудим, когда оно будет сформулировано в письменном виде. Бабурин Сергей Николаевич и ряд депутатов предлагают на пленарном заседании обсудить ситуацию, которая сложилась на Северном Кавказе. Уважаемые коллеги, были разные предложения: заслушать этот вопрос сегодня, заслушать его на очередном нашем заседании в среду, рассмотреть его совместно с Советом Федерации. Я просил бы высказаться по данному предложению тех депутатов, которые еще не выступали. Пожалуйста, Плигин Владимир Николаевич. Пожалуйста, по карточке Бездольного включите микрофон.
Плигин В. Н., председатель Комитета Государственной Думы по конституционному законодательству и государственному строительству, фракция "Единая Россия". Уважаемые коллеги, вчера в 11 часов 30 минут вечера я разговаривал с руководителем республики Каноковым Арсеном Башировичем. По его мнению, в это время ситуация в республике была уже контролируемой. И единственный вопрос, который возникал, - это просьба не нагнетать ситуацию внешними оценками этих событий и дать возможность профессионалам спокойно разобраться. В любом случае при обсуждении в зале мы с вами не имеем права поднимать вопросы каких-то оперативных деталей, мы будем выражать чисто внешне эмоциональные ощущения. Я считаю, что нужно той комиссии, в которой я, в частности, работаю, по реформированию правоохранительной машины Южного федерального округа, предоставить достаточное время, не менее чем два месяца, для анализа ситуации, а не давать эмоциональные оценки. Спасибо.
Председательствующий. Есть ли еще комментарии? Бабурин Сергей Николаевич, пожалуйста.
Бабурин С. Н. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Давайте разделим проблему на два части. Нам необходимо сегодня заслушать информацию, а не обсуждать ее. И сделать это можно в закрытом режиме. А затем уже, когда завершится очистка города от бандитов, мы сможем действительно спокойно заслушать доклады всех ответственных лиц, и тогда уже надо устраивать заседание по этому вопросу. Но когда я слышу про два месяца, я вспоминаю комиссию по Беслану, которая уже год работает. Если мы и здесь будем ждать месяцами, это значит, что мы не дееспособны как государство. Поэтому я предлагаю заслушать сегодня информацию о ситуации в закрытом режиме, а затем вернуться к вопросу о ситуации на Северном Кавказе и рассмотреть отдельно с приглашением и главы правительства, и руководителей всех правоохранительных органов, а может быть, и Президента Российской Федерации. Но это отдельный вопрос.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые коллеги, записались уже семь депутатов по этому вопросу. Это говорит о том, что мы уже начинаемобсуждать вопрос. Я предлагаю следующее. У нас 19 октября - это среда есть резерв для проведения "правительственного часа". Сегодня в конце дня мы попросим дать информацию о ситуации председателя Комитета по безопасности или его заместителя Сигуткина Алексея Алексеевича. А в среду предлагаю в закрытом режиме провести "правительственный час" с приглашением руководителей правоохранительных органов и спецслужб. Есть другие мнения? Пожалуйста, Илюхин Виктор Иванович.
Илюхин В. И. Борис Вячеславович, я думаю, что вы мудро поступили в том, что касается среды и приглашения руководителей силовых структур. Но я ведь речь веду не только об этом. Мы пытаемся проблему Северного Кавказа решить путем пули и штыка, а она коренится гораздо глубже: нужно оценивать экономическую, демографическую, религиозную, национальную ситуацию. А если мы пригласим только силовиков, мы с вами ничего не получим, это, по сути, превратится в дежурный момент. Нужен премьер. Что мы думаем по Северному Кавказу, как решаем вопросы безработицы? Я это особо выделяю. Молодые люди, не видя работы, хватаются за автомат, автомат стал самым надежным способом получения заработной платы. Поэтому ограничиваться силовиками нельзя. Поддерживаю ваше предложение - среда, в закрытом режиме, но нужно расширить формат.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые коллеги, есть предложение провести это заседание 19 октября с приглашением... Вот я уже попросил Артура Николаевича начать сейчас консультации. Понятно, что нужен максимально высокий уровень представительства на этом "правительственном часе". Но надо начать консультации по поводу приглашения в том числе председателя правительства. Я не знаю, будет ли он в это время в Москве, не будет... Сейчас мы начнем консультации. Сейчас я предлагаю проголосовать за то, что 19 октября, в среду, мы проводим "правительственный час" по этой теме. Пожалуйста, кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Пожалуйста, покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 33 мин. 22 сек.)
Проголосовало за     420 чел.        93,3%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   421 чел.
Не голосовало        29 чел. 6,4%
Результат: принято
Принимается. Мы выслушали (по порядку, как у меня здесь записано) позицию Виноградова Бориса Алексеевича, Гришукова мы также выслушали (он к тому же записан на "час заявлений"), Алксниса. Виктор Имантович, если есть необходимость, можно позицию озвучить в "часе заявлений", но это надо сформулировать. Готовьте, пожалуйста, протокольное поручение. Махмудов, мы также выслушали вашу позицию. Чернышов Алексей Геннадиевич, я хотел бы, чтобы представитель правительства нам назвал точную дату, когда будут официально внесены предложения по федеральным адресным инвестиционным программам. (Но сейчас он по телефону говорит, мы вернемся к этому вопросу.) Гостев Руслан Георгиевич, мы также слышали вашу позицию, ее можно будет обсуждать в среду 19-го. Глотов Сергей Александрович, мы этот вопрос уже обсудили. Готовьте, раздавайте в зале протокольное поручение Комитету по международным делам. Павлов Николай Александрович предлагает снять вопрос 5 с повестки дня или изменить формулировку. Шаккум Мартин Люцианович присутствует в зале? Ашлапов Николай Иванович будет комментировать? Есть предложение Павлова Николая Александровича изменить формулировку вопроса 5 - не обращение, а парламентский запрос. Пожалуйста, ваша реакция и ваши комментарии. Включите, пожалуйста, микрофон Ашлапову Николаю Ивановичу.
Ашлапов Н. И., фракция "Единая Россия". Уважаемые коллеги, дело в том, что комитет рассматривал этот вопрос, и я не думаю, что целесообразно менять нам проект постановления и то название, которое предложено. Я предлагаю оставить всё как есть.
Председательствующий. Нам надо проголосовать за предложение. Кто за то, чтобы оставить пункт 5 порядка работы в том виде, в котором он есть? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 36 мин. 16 сек.)
Проголосовало за     337 чел.        74,9%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   339 чел.
Не голосовало        111 чел.        24,7%
Результат: принято
Предложение принимается. Пункт 5 остается в порядке работы. Пожалуйста, готов ли... Нет, не готов еще Андрей Викторович. Апарина Алевтина Викторовна предлагает выступить председателю комитета Исаеву по ситуации, связанной с проведением митинга 12 октября. Уважаемые коллеги, есть ли необходимость в таком выступлении? Или достаточно подготовить справку? Я обращаюсь к профильному комитету. Пожалуйста, Мосякину Ивану Яковлевичу включите микрофон.
Мосякин И. Я., фракция "Единая Россия". Уважаемые коллеги, я думаю, будет абсолютно правильным поручить комитету подготовить информационную справку о ситуации и распространить ее среди депутатов.
Председательствующий. Пожалуйста, включите микрофон Апариной Алевтине Викторовне.
Апарина А. В. Спасибо. Борис Вячеславович, ну мы просто оскорбляем Андрея Константиновича. Он заместитель председателя ФНПР и представляет здесь также интересы профсоюзов. Я полагаю, что справка - это очень хорошо, но лучше выступление плюс справка. Вот это будет правильно. Власть должна слышать народ - ведь сотни тысяч людей вышли - и дать ответ. Тем более, что принимаются меры, в бюджете будет заложено. Я думаю, Андрею Константиновичу обязательно надо предоставить слово.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые коллеги, просьба определиться голосованием по предложению Апариной Алевтины Викторовны включить сегодня в повестку дня выступление председателя Комитета по труду и социальной политике Исаева. Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 38 мин. 39 сек.)
Проголосовало за     72 чел. 16,0%
Проголосовало против 40 чел. 8,9%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   113 чел.
Не голосовало        337 чел.        74,9%
Результат: не принято
Предложение не принято. Заполев Михаил Михайлович - на "час заявлений" записан. Пожалуйста, Логинов Андрей Викторович, по ФАИП. Когда у нас будут эти материалы?
Логинов А. В., полномочный представитель Правительства Российской Федерации в Государственной Думе. Уважаемые коллеги, работа над ними ведется сейчас в правительстве. Я полагаю, что в ближайшее время мы будем готовы представить их в Государственную Думу для рассмотрения. В то же время обращаю ваше внимание, что процедурно в связи с подготовкой и рассмотрением проекта федерального бюджета это предусмотрено к третьему чтению бюджета, но, учитывая то, что через неделю депутаты разъедутся для работы в округах, мы постараемся уже в ближайшее время какую-то информацию направить в Государственную Думу. Что касается приглашения Председателя Правительства Российской Федерации на "правительственный час" в среду 19-го числа, то я должен сообщить, что на этот день на 9.30 назначена коллегия Минсельхоза, в работе которой обязательно должен принимать участие председатель правительства, поскольку она посвящена реализации одного из национальных проектов. А в 12 часов у него встреча с президентом.
Председательствующий. Я хочу попросить вас, Андрей Викторович... 19-го у нас в плане рассмотрение бюджета в третьем чтении. Давайте мы 19 октября, за месяц до рассмотрения... Мы обязательно должны увидеть те материалы, которые есть по ФАИП. Просьба официально нам передать 19 октября проект в том виде, в каком он есть. Решульский, Горячева, Чуров, мы выслушали ваши заявления и предложения, по некоторым из них мы уже голосовали. Леонов Николай Сергеевич, пожалуйста, готовьте протокольное поручение Комитету по информационной политике, вы его озвучили, готовьте, раздавайте в зале. Илюхин Виктор Иванович и Савельев Андрей Николаевич, мы также выслушали ваши заявления, определились по поднятым вами вопросам. То же - по выступлению Махачева. Гудков - протокольное поручение Комитету по бюджету и налогам по программе "Патриотическое воспитание граждан...". Пожалуйста, готовьте, раздавайте в зале. И поручение Комитету по обороне по жилищнымсертификатам также, пожалуйста, готовьте, раздавайте в зале. По ведению Заполев Михаил Михайлович. Пожалуйста.
Заполев М. М. Борис Вячеславович, на прошлом заседании из-за дефицита времени мы не рассмотрели протокольные поручения. Предлагаю включить их.
Председательствующий. Обязательно рассмотрим все. Конечно. Васильев Юрий Викторович, по ведению. Пожалуйста.
Васильев Ю. В., председатель Комитета Государственной Думы по бюджету и налогом, фракция "Единая Россия". Уважаемый Борис Вячеславович, я записывался по 2-му вопросу, но что-то не сработало. Мы просим вопрос 2 перенести на 19 октября исходя из договоренностей на Совете Думы: необходимо окончательно доработать проект, учесть редакционные замечания Правового управления Аппарата Думы.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, нет возражений? Нет. Вопрос 2 мы переносим. Пожалуйста, Чернышов Алексей Геннадиевич, по ведению, если есть необходимость.
Чернышов А. Г. Уважаемый Борис Вячеславович, я благодарю вас, что вы акцентировали внимание правительства на данном вопросе, но я еще раз хочу сказать, что ФАИП - это не маленький вопрос. Мы сегодня обсуждаем проект бюджета во втором чтении. Можно, конечно, материалы получить и к четвертому чтению, и как в прошлый раз, к февралю, но какой смысл?! Ведь все-таки бюджет - это главный документ страны и парламента. Главная задача парламента - не просто принять бюджет, а сделать его понятным, прозрачным и эффективным средством, а сейчас получается... Что будет дальше, после второго чтения?
Председательствующий. Понятно, Алексей Геннадиевич. Спасибо. Мы сегодня договорились, что материалы по ФАИП нам будут представлены за месяц до третьего чтения, то есть 19 октября. Будем работать с этими документами. По ведению - Глотов Сергей Александрович. Пожалуйста.
Глотов С. А. Борис Вячеславович, я также подготовил протокольное поручение о ратификации двух европейских конвенций. Прошу разрешить мне его раздать в зале.
Председательствующий. Да, конечно, Сергей Александрович, раздавайте протокольное поручение. Илюхин Виктор Иванович, по ведению. Пожалуйста.
Илюхин В. И. Эту проблему мы вчера на заседании Комитета по безопасности уже затрагивали, и у нас есть хорошая информация о том, что правительство подготовило материалы по конвенциям для ратификации и в ближайшее время внесет их в Государственную Думу.
Председательствующий. Я думаю, что, когда протокольное поручение будет роздано, мы определимся, будет ли необходимость его поддерживать, или можно ограничиться той информацией, которая сейчас была озвучена. Уважаемые коллеги, мы рассмотрели все предложения по порядку работы. Ставлю на голосование порядок работы в целом. Кто за? Прошу голосовать. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 44 мин. 31 сек.)
Проголосовало за     371 чел.        82,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   373 чел.
Не голосовало        77 чел. 17,1%
Результат: принято
Принято. Уважаемые коллеги, я обращаюсь к полномочному представителю правительства: есть возможность сейчас уже начать рассмотрение 3-го вопроса - у вас есть готовность? Есть. Уважаемые коллеги, приступаем к блоку законопроектов, рассматриваемых во втором чтении. Вопрос 3, о проекте федерального закона "О федеральном бюджете на 2006 год" (второе чтение). Доклад председателя Комитета по бюджету и налогам Юрия Викторовича Васильева. Пожалуйста.
Васильев Ю. В. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! Комитет по бюджету и налогам рассмотрел поправки, внесенные ко второму чтению проекта бюджета на 2006 год, и сегодня представляет вам таблицы принятых и отклоненных поправок, а также проект постановления Государственной Думы о принятии во втором чтении проекта федерального закона "О федеральном бюджете на 2006 год". Разрешите вам напомнить, что предметом второго чтения является утверждение расходов федерального бюджета по разделам функциональной классификации. И именно в этом ключе мы сегодня будем рассматривать поправки. Это значит, что мы не рассматриваем конкретные виды расходов - сегодня уже было дано поручение нашему комитету по программе патриотического воспитания, - это уже относится к третьему чтению. Всего поступило триста семьдесят восемь поправок, из них поддержано четырнадцать, триста шестьдесят четыре отклонено. Однако многие внесенные ко второму чтению поправки касаются конкретных направлений расходов и относятся к третьему чтению. То есть, по всей видимости, вот тот интерес, который депутаты проявили к рассмотрению бюджета... Некоторые сделали фальстарт. Многие из этих поправок будут опять рассматриваться, но уже в третьем чтении, подробно. Самое большое количество поправок было внесено по уменьшению раздела "Общегосударственные вопросы" (это раздел 01) и по увеличению финансирования по разделу "Межбюджетные трансферты" (это раздел 11). Прежде чем приступить к обсуждению блоков поправок, комитет считает необходимым напомнить, уважаемые депутаты, что в результате большой работы над бюджетом 2006 года в нулевом, первом и втором чтениях депутатами Государственной Думы было перераспределено в сторону усиления социальной направленности бюджета исходя из стратегических задач, поставленных Президентом Российской Федерации, более 380 миллиардов рублей. Сумма, конечно, колоссальная. Комитет рассмотрел и предлагает принять - таблица поправок у вас на руках - комплексную поправку правительства, связанную с перераспределением 12,8 миллиарда рублей по девяти разделам расходов бюджета. Эта поправка направлена на решение следующих задач. По первому разделу "Общегосударственные вопросы" снимаются расходы в сумме 172,7 миллиона рублей, которые были в нем зарезервированы, и направляются на обеспечение представительства России в группе "восьми" с передачей на разделы "Национальная безопасность..." и "Национальная экономика". Источником увеличения расходов по разделам "Национальная безопасность...", "Жилищно-коммунальное хозяйство" являются зарезервированные в разделе "Социальная политика" средства на реализацию национальных проектов в сумме 8 миллиардов рублей. Из них на раздел "Национальная безопасность..." передается 1 миллиард рублей на реализацию поручений президента по оснащению участковых подразделений милиции, расположенных в субъектах Российской Федерации, соответствующим оборудованием и техническими средствами, на раздел "Жилищно-коммунальное хозяйство" - 7 миллиардов рублей. Это связано с реализацией президентских проектов, средства направляются на цели обеспечения служебным жильем военнослужащих по всем силовым министерствам и ведомствам. Уменьшение по разделу "Образование" на 4 миллиарда 620 миллионов рублей предполагает не его фактическое уменьшение, а перенос этих средств на раздел "Межбюджетные трансферты", в связи с тем что ряд мероприятий предлагается финансировать через регионы. Увеличение расходов по разделу "Здравоохранение и спорт" на 3,5 миллиарда рублей обусловлено необходимостью осуществлять централизованные закупки медикаментов и машин медицинской "скорой помощи" по заявкам субъектов, которые впоследствии по решению правительства будут переданы на баланс субъектов в безвозмездном порядке. Далее, комитетом была принята поправка группы депутатов Государственной Думы, она стоит первой в блоке принятых поправок. Эта поправка предусматривает по итогам рассмотрения проекта федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О федеральном бюджете на 2005 год" направить в бюджете на 2006 год 13,6 миллиарда рублей на раздел "Образование" и 5 миллиардов рублей на раздел 11 "Межбюджетные трансферты". Уважаемые депутаты, считаю необходимым более подробно остановиться на источниках такого увеличения и необходимости рассмотрения этой поправки именно во втором чтении. По 13,6 миллиарда рублей. Разрешите напомнить вам, что стратегией развития банковского сектора в Российской Федерации предусматривается выход Банка России из капиталов российских загранбанков. Банком России и Правительством Российской Федерации принято совместное решение о выходе Банка России из капиталов росзагранбанков в 2005 году путем отчуждения и передачи Внешторгбанку по балансовой стоимости участия Банка России в капиталах росзагранбанков. Реализация данного решения потребует произвестиувеличение уставного капитала Внешторгбанка его основным акционером Правительством Российской Федерации. Для капитализации Внешторгбанка потребуется выделение средств из федерального бюджета в 2005 году в сумме 37,5 миллиарда рублей. В Банке России существует провизия под участие Банка России в капиталах росзагранбанков - в сумме 27,2 миллиарда рублей. В результате проведения указанной операции произойдет сокращение провизий Банка России и увеличение прибыли Банка России по итогам 2005 года. В соответствии со статьей 26 Федерального закона "О Центральном банке Российской Федерации (Банке России)" 50 процентов из 27,2 миллиарда рублей, то есть 13,6 миллиарда рублей, поступят в доход федерального бюджета в первом полугодии 2006 года. Да, у нас есть опасения, что в доходы бюджета поступит в 2006 году от этой операции меньшая сумма, но, записывая в сегодняшний законопроект этот источник и направления его использования, мы получаем гарантии правительства на их финансирование. Теперь по 5 миллиардам рублей. В проекте бюджета на 2006 год предлагается выделить по разделу "Межбюджетные трансферты" дотации на возмещение расходов по содержанию объектов жилищно-коммунального хозяйства и социально-культурной сферы, переданных в 2003-2004 годах в ведение органов местного самоуправления, - в сумме 12,9 миллиарда рублей. В связи с внесением изменений в бюджет 2005 года правительство нашло возможным выделить на эти цели средства из бюджета 2005 года. И из освобожденной в 2006 году суммы 5 миллиардов рублей предлагается направить на поддержку сельхозтоваропроизводителей, о чем мы неоднократно говорили. Учитывая значимость президентских инициатив, из образовавшихся 13,6 миллиарда рублей комитет считает необходимым профинансировать: первое - увеличение оплаты труда фельдшерам и медсестрам фельдшерско-акушерских пунктоврайонного уровня, врачам и медицинским сестрам скорой медицинской помощи 4,7 миллиарда рублей; приобретение автобусов для сельских школ - 1миллиард рублей; оснащение школ учебным и учебно-наглядным оборудованием 2,3 миллиарда рублей; реализацию социального проекта по строительству быстровозводимых физкультурно-оздоровительных комплексов - 2 миллиарда рублей; повышение уровня надбавок за ученую степень преподавателям высшей школы - кандидатам наук и докторам наук - 3,6 миллиарда рублей. Обращаю ваше внимание, что эта поправка не приведет к увеличению утвержденных в первом чтении основных параметров бюджета на 2006 год. Мы фиксируем направление возможных дополнительных доходов на увеличение расходов по двум конкретным разделам - "Образование" и "Межбюджетные трансферты". Дальнейшее разделение по видам расходов комитет оформит текстовой статьей в соответствии с постановлением в третьем чтении. И еще одно разъяснение, короткое. Уважаемые депутаты, обращаю ваше внимание на то, что в таблицепоправок, рекомендованных к принятию, есть две резолюции: "поддержать" означает, что это поправка, которую комитет рекомендует к принятию; "учтено" - означает, что авторы поправок предлагали увеличение средств по данному разделу в сумме меньшей, чем предложено комитетом, то есть полностью поглощается предложением комитета. В таблице поправок, рекомендованных к отклонению, также есть две резолюции: "частично учтено" и "отклонить". Резолюция "отклонить" означает, что мнение комитета не совпало с предложениями авторов поправок по изменению суммы и источника финансирования, резолюция "частично учтено" означает, что мнение комитета частично совпало с предложениями авторов поправки - или по сумме, или по источнику финансирования. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо, Юрий Викторович. Уважаемые коллеги, приступаем к рассмотрению поправок, которые рекомендованы комитетом к принятию. Есть ли замечания по блоку поправок, рекомендуемых комитетом к принятию, и необходимость вынести на отдельное голосование какую-либо поправку? Нет. Ставятся на голосование поправки, рекомендуемые комитетом к принятию. Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 56 мин. 26 сек.)
Проголосовало за     324 чел.        72,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   326 чел.
Не голосовало        124 чел.        27,6%
Результат: принято
Принимается. Переходим к рассмотрению таблицы поправок, рекомендуемых комитетом к отклонению. Есть ли необходимость вынести на отдельное голосование какие-либо поправки? Пожалуйста, включите режим записи. Покажите список записавшихся. Пивненко. Пожалуйста, Валентина Николаевна.
Пивненко В. Н., председатель Комитета Государственной Думы по проблемам Севера и Дальнего Востока, фракция "Единая Россия". Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемый Юрий Викторович! Если можно, я хотела бы сперва получить ответ на вопрос по своим поправкам 221 и 230, отклоненным, вернее, учтенным частично (это касается, наверное, и других): что означает "учтено частично"? И я прошу на отдельное голосование поставить поправки комитета: 239, 270, 271, 272, 273 и 274. Спасибо.
Председательствующий. Юрий Викторович, вы можете сразу дать информацию по 221-й и 230-й поправкам?
Васильев Ю. В. Да, могу.
Председательствующий. Пожалуйста.
Васильев Ю. В. Уважаемый Борис Вячеславович, как я уже говорил, частично учтенная поправка - это та поправка, которая совпала с поправкой комитета или по сумме, или же по источнику финансирования. По всей видимости, эти две поправки совпали по источнику финансирования с другими поправками, поэтому они частично учтены.
Председательствующий. Спасибо. Так, Чернышенко, пожалуйста.
Чернышенко И. К., фракция "Единая Россия". Спасибо, Борис Вячеславович. Валентина Николаевна озвучила поправки, я поддерживаю их вынесение на отдельное голосование.
Председательствующий. Хорошо. Спасибо. Пожалуйста, Виноградов Борис Алексеевич.
Виноградов Б. А. Я прошу отдельно рассмотреть из таблицы отклоненных поправки 3, 39, 42, 77 и 85.
Председательствующий. Спасибо. Глазьев Сергей Юрьевич, пожалуйста.
Глазьев С. Ю., руководитель фракции "Родина" (народно-патриотический союз)". Прошу поставить на отдельное голосование поправки 161, 231 и 236.
Председательствующий. Спасибо. Чуев. Пожалуйста, Александр Викторович.
Чуев А. В., фракция "Родина" (народно-патриотический союз)". Прошу поставить на отдельное голосование поправки 134, 168, 196, 249 и 340.
Председательствующий. 196, 200...
Чуев А. В. 249 и 340.
Председательствующий. И 340. Спасибо. Пожалуйста, Басыгысов Виталий Николаевич.
Басыгысов В. Н., фракция "Единая Россия". Я поддерживаю предложение о вынесении на отдельное голосование поправок комитета по проблемам Севера. И отдельно еще: 273, 274, 239....
Председательствующий. 273 и 274 уже были. И какая еще?
Басыгысов В. Н. 239. Тоже была.
Председательствующий. 239-я.
Басыгысов В. Н. Ну, будем тогда принимать участие в обсуждении поправок комитета по проблемам Севера.
Председательствующий. Пожалуйста, Кибирев Борис Григорьевич.
Смолин О. Н., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Депутат Смолин по карточке Кибирева. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Я прошу вынести на отдельное голосование следующие поправки: 241, 106, 257, 152, 153, 243, 347... Извините, я пропустил, третьей должна стоять поправка 186. Я продолжаю: поправки 347, 348, 156, 157, 155, 350 и 304.
Председательствующий. Спасибо. Никитин Владимир Петрович, пожалуйста.
Никитин В. П., фракция "Родина" (народно-патриотический союз)". Спасибо. Прошу вынести на отдельное голосование поправки 63, 68, 108 и 356.
Председательствующий. Спасибо. Зубов. Пожалуйста, Валерий Михайлович.
Зубов В. М., депутат Государственной Думы, не состоящий в депутатском объединении. Прошу поставить на отдельное голосование поправки 41, 164 и 217.
Председательствующий. Спасибо. Опекунов. Пожалуйста, Виктор Семёнович.
Опекунов В. С., фракция "Единая Россия". Спасибо. Прошу отдельно рассмотреть поправки 67 и 131.
Председательствующий. Спасибо. Тягунов. Пожалуйста, Александр Александрович. Нет. Габдрахманов, пожалуйста.
Габдрахманов И. Н., фракция "Единая Россия". Спасибо, Борис Вячеславович. Поправки 281, 287 и 290.
Председательствующий. 290?
Габдрахманов И. Н. Да.
Председательствующий. Поправка 290. Спасибо. Сизов Александр Александрович, пожалуйста.
Сизов А. А., фракция "Единая Россия". Спасибо, Борис Вячеславович. Прошу вынести на отдельное голосование поправки 8 и 276.
Председательствующий. Спасибо. Пожалуйста, Гильмутдинов.
Гильмутдинов И. И., фракция "Единая Россия". Уважаемый Борис Вячеславович, прошу поставить на отдельное голосование поправку 177.
Председательствующий. Поправка 177. Спасибо. Заполев Михаил Михайлович, по ведению.
Заполев М. М. Борис Вячеславович, мне непонятно утверждение депутата Васильева о том, что мы якобы сделали фальстарт. Но если мы сегодня не рассмотрим конкретные вопросы, а рассмотрим только разделы, то, когда начнем рассматривать конкретные вопросы, вы нам скажете: а мы уже утвердили и возможности исправить никакой нет. Поэтому должна быть тут какая-то диалектика.
Председательствующий. Спасибо. Яковлева Татьяна Владимировна. Записывайтесь на выступление по ведению. Пожалуйста. Включите микрофон.
Яковлева Т. В., председатель Комитета Государственной Думы по охране здоровья, фракция "Единая Россия". Борис Вячеславович, извините, пожалуйста, я нажимала кнопку на запись, но, к сожалению, не сработало. У нас есть дополнение к поправке 1.
Председательствующий. Поправка 1 - на отдельное голосование?
Яковлева Т. В. Да, поправка 1, дополнение.
Председательствующий. Хорошо. Уважаемые коллеги, все записавшиеся выступили...
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Мы уже проголосовали, Татьяна Владимировна, только уже при обсуждении постановления можно что-либо делать. Приступаем к следующей процедуре. Уважаемые коллеги, нам сначала необходимо проголосовать по таблице поправок, рекомендуемых комитетом к отклонению, без тех поправок, которые были озвучены депутатами. Ставится на голосование таблица поправок, рекомендуемых комитетом к отклонению. Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 04 мин. 01 сек.)
Проголосовало за     308 чел.        68,4%
Проголосовало против 19 чел. 4,2%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   328 чел.
Не голосовало        122 чел.        27,1%
Результат: принято
Принимается. Теперь приступаем к рассмотрению отдельных поправок. Пивненко Валентина Николаевна, вы заявили шесть поправок. Пожалуйста, начинаем с поправки 239. Включите микрофон.
Пивненко В. Н. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемый Юрий Викторович! Ставится на голосование поправка по увеличению средств по предоставлению в соответствии с законом жилищных субсидий гражданам, выезжающим из районов Крайнего Севера. Государственная Дума в июне этого года делала парламентский запрос о принимаемых Правительством Российской Федерации мерах по увеличению объема финансирования жилищных субсидий гражданам. Мы получили ответ, в котором говорится, что этот вопрос будет рассмотрен в установленном порядке в ходе подготовки федерального бюджета на 2006 год. В результате рассмотрения этого вопроса средства, предусмотренные в проекте федерального бюджета на 2006 год, не увеличены с учетом инфляции и увеличения стоимости квадратного метра жилья ориентировочно на 10 процентов за год, а даже сокращены. Это непонятно. Сегодня на очереди стоят шестьсот тысяч человек, которых необходимо по закону переселить. Мы только что вернулись с Камчатки. В Корякии двадцать четыре тысячи жителей, из них восемь тысяч стоят на очереди на переселение. Эта проблема не будет решена, если ей не будет уделено внимание. Я прошу очень внимательно отнестись к этой поправке, рассмотреть ее и принять решение об увеличении объема финансирования хотя бы на 1 миллиард рублей. Минимальная сумма с учетом всех обстоятельств, всех вопросов, которые рассматривались Государственной Думой, - это 2 миллиарда рублей, которые необходимо выделить в 2006 году, чтобы этот вопрос решить. Немножко увеличили, на 7 миллиардов по бюджету 2005 года, но все эти деньги ушли Саратовской области. Да, 7 миллионов, простите.
Председательствующий. Спасибо. Пожалуйста, Юрий Викторович, мнение комитета по поправке 239.
Васильев Ю. В. Комитет рассмотрел эту поправку, и хотя он солидарен с предложениями, которые высказывают депутаты, подписавшиеся под ней, но вместе с тем источника для реализации этой поправки нет. Поэтому поправка была отклонена.
Председательствующий. Есть ли необходимость полномочному представителю правительства прокомментировать? Кудрин Алексей Леонидович, пожалуйста.
Кудрин А. Л., министр финансов Российской Федерации. Уважаемые депутаты, данные расходы должны осуществляться за счет Федеральной адресной инвестиционной программы. Здесь, на заседании она сейчас не рассматривается и по объектам мы сейчас не распределяем. Предлагается этот вопрос обсудить при рассмотрении Федеральной адресной инвестиционной программы, в третьем чтении, там соответствующая сумма стоит. А данную поправку предлагаю отклонить, потому что она ограничит решение общегосударственных вопросов, к которым относятся содержание госорганов власти, нашей судебной системы, посольств за рубежом, международные взносы и другие международные обязательства. Просьба поправку отклонить и обсудить вопрос во время третьего чтения, в рамках рассмотрения федеральной адресной программы.
Председательствующий. Спасибо. Ставится на голосование поправка 239. Депутат Пивненко предлагает ее принять, мнение комитета - отклонить. Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 08 мин. 10 сек.)
Проголосовало за     89 чел. 19,8%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   90 чел.
Не голосовало        360 чел.        80,0%
Результат: не принято
Не принято, поправка отклонена. Пожалуйста, Валентина Николаевна, дальше, поправка 270.
Пивненко В. Н. Я хочу сказать, что никакого отношения к Федеральной адресной инвестиционной программе моя первая поправка не имеет, это конкретная статья бюджета, касающаяся жилищных субсидий для граждан, выезжающих из районов Крайнего Севера. По поправке 270. Уважаемые Борис Вячеславович и Юрий Викторович, мы этой поправкой настаиваем на том, чтобы было увеличено финансирование по статье о животноводстве на поддержку северного оленеводства. Учитывая то, что в 2005 году никакой поддержки в рамках этой статьи вообще не было, а наши поездки по Северу показывают, насколько ущемлены коренные малочисленные народы, для которых оленеводство является предметом труда, образом жизни, мы настаиваем на том, чтобы 100 миллионов рублей (это мизерная сумма) были предусмотрены на поддержку северного оленеводства в федеральном бюджете 2006 года. Мы к третьему чтению внесем поправку, чтобы была выделена эта сумма отдельной строкой, иначе никогда ничего северяне, занимающиеся оленеводством, не получат, останется одно - безработица и непонятно какие формы занятости.
Председательствующий. Пожалуйста, Юрий Викторович.
Васильев Ю. В. Уважаемая Валентина Николаевна, эта поправка тоже внимательно рассматривалась, и, как вы видите, она частично учтена. Кроме того, учитываться, как вы правильно сказали, она может в третьем чтении конкретно по разделу "Межбюджетные трансферты" в рамках национального проекта, касающегося развития агропромышленного комплекса. Вносите поправку, мы будем ее рассматривать, а сейчас она предлагается к отклонению.
Председательствующий. Пожалуйста, Алексей Леонидович.
Кудрин А. Л. Уважаемые депутаты, данные расходы, о которых говорит депутат Пивненко, относятся к подразделу "Сельское хозяйство...". Исходя из утвержденных уже поправок и в ходе рассмотрения в третьем чтении мы собираемся увеличить расходы на сельское хозяйство минимум на 5 миллиардов. Но надо будет рассматривать это внутри раздела, поэтому данную поправку предлагается исключить.
Председательствующий. Спасибо. Ставится на голосование поправка 270. Кто за? Прошу голосовать. Мнение комитета - отклонить. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 11 мин. 09 сек.)
Проголосовало за     62 чел. 13,8%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   63 чел.
Не голосовало        387 чел.        86,0%
Результат: не принято
Не принято, поправка отклонена. Пожалуйста, Пивненко Валентина Николаевна, поправка 271.
Пивненко В. Н. Поправка 271. Предлагается выделить 25 миллионов рублей на компенсацию проезда к месту отдыха и обратно и санаторно-курортного лечения детей, проживающих в районах Крайнего Севера и приравненных к ним местностях. Мы очень просим, чтобы эта поправка была рассмотрена и принята, потому что с учетом роста тарифов в 2005 году 50 процентов детей, по данным, которые у нас есть из регионов, не смогли воспользоваться возможностью провести летние каникулы в благоприятных природно-климатических условиях в детских здравницах, потому что невозможно было за счет средств субъектов Российской Федерации и местной власти обеспечить финансирование проезда к месту отдыха. Это необходимо как форма поддержки детей в плане укрепления их здоровья.
Председательствующий. Пожалуйста, Юрий Викторович, позиция, комментарий.
Васильев Ю. В. Валентина Николаевна, ваша поправка частично учтена, и действительно ее нужно рассматривать в третьем чтении. Вместе с тем я хотел бы сказать, что для реализации Закона "О государственных гарантиях и компенсациях для лиц, работающих и проживающих в районах Крайнего Севера и приравненных к ним местностях" в бюджете 2006 года предусмотрено дополнительное выделение средств на проезд к месту отдыха и обратно в размере 68 миллионов рублей. Поэтому сегодня мы во втором чтении предлагаем эту поправку отклонить и вернуться к ее рассмотрению в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые коллеги, ставится наголосование поправка 271. Кто за? Прошу голосовать. Мнение комитета отклонить. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 13 мин. 31 сек.)
Проголосовало за     71 чел. 15,8%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   72 чел.
Не голосовало        378 чел.        84,0%
Результат: не принято
Не принято, поправка отклонена. Пожалуйста, Пивненко Валентина Николаевна. Поправка 272.
Пивненко В. Н. Спасибо. Поправка 272 касается переселения угольщиков из ликвидируемых поселков в районах Крайнего Севера и приравненных к ним местностях в связи с реструктуризацией угольной отрасли. Средства, которые выделяются на эти цели, на наш взгляд, недостаточны, это показывают и заявки. Это касается угольных шахт в поселке Инта и в Республике Тыва. Мы просим принять такое решение, учитывая, сколько внимания было уделено Государственной Думой в этом году тому, чтобы внести изменения в федеральный закон, касающиеся как раз угольщиков. Мы это приняли и поддержали практически стопроцентно при голосовании, поэтому необходимо и этот закон подкрепить соответствующими финансовыми ресурсами, чтобы эту проблему решить. Спасибо.
Председательствующий. Пожалуйста, Юрий Викторович.
Васильев Ю. В. Уважаемые коллеги, аргументация в принципе та же самая: во втором чтении эта поправка частично учтена, надо возвращаться к ней в третьем чтении. Сейчас мы предлагаем ее отклонить.
Председательствующий. Спасибо. Ставится на голосование поправка 272. Кто за? Прошу голосовать. Мнение комитета - отклонить. Включите режим голосования. Пожалуйста, покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 15 мин. 21 сек.)
Проголосовало за     70 чел. 15,6%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   71 чел.
Не голосовало        379 чел.        84,2%
Результат: не принято
Не принято, поправка отклонена. Поправка 273. Пожалуйста, Пивненко Валентина Николаевна.
Пивненко В. Н. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемый Юрий Викторович! Я хочу напомнить, что постановлением Государственной Думы от 13 апреля 2005 года N 1729-IV ГД было принято решение по предварительным итогам реализации федерального закона о монетизации льгот в первом квартале 2005 года рекомендовать правительству в целях выравнивания уровня материального обеспечения граждан, проживающих в районах Крайнего Севера и приравненных к ним местностях, и уровня жизни граждан, проживающих на территориях, расположенных в более благоприятных природно-климатических условиях, рассмотреть вопросы, касающиеся применения районного коэффициента к размеру ЕДВ за пределами социального пакета. Когда группа Морозова работала, то на последнем заседании мы отдельно рассматривали этот вопрос, и все члены группы не возражали против того, чтобы такое решение было принято. Единственное, что тогда было высказано Татьяной Алексеевной Голиковой, - это что они посоветуются с Михаилом Юрьевичем, как этот вопрос решить. Поэтому мы и внесли законопроекты, но все законопроекты получили отрицательные отзывы правительства. Это совершенно неправильно! Это вопросы, которые поднимают все северные субъекты Федерации. Это вопросы, которые были поддержаны экспертным советом фракции "Единая Россия". Это вопросы, которые ставят перед нами и сейчас, учитывая большую разницу по величине прожиточного уровня. Сумма расчетная, которую мы запрашиваем, в целом для Российской Федерации небольшая - 560 миллионов рублей. И мы просим, чтобы она была предусмотрена. Если необходимы какие-то дополнительные решения, мы готовы это сделать. Но, поверьте, крайне необходимо решить эту проблему, чтобы хотя бы таким образом выравнять уровень жизни пенсионеров-льготников, которые проживают на территориях с особо сложными природно-климатическими условиями, и пенсионеров, проживающих в благоприятных условиях, поскольку стоимость услуг на Крайнем Севере намного выше, чем в среднем по Российской Федерации. Если посмотреть статистику по уровню пенсионного обеспечения, то в большинстве северных территорий этот уровень сегодня не достигает величины минимального прожиточного уровня. Это самая проблемная тема, которую поднимают все северные территории и все депутаты-северяне, которые находятся здесь, в Государственной Думе.
Председательствующий. Пожалуйста, Юрий Викторович.
Васильев Ю. В. Уважаемые депутаты, цель данной поправки - финансирование ежемесячной денежной выплаты гражданам, проживающим в районах Крайнего Севера с учетом районного коэффициента. Поправка частично учтена комитетом, в части увеличения расходов по разделу "Межбюджетные трансферты". К ней нужно возвращаться в третьем чтении, а сейчас нужно отклонять.
Председательствующий. Нет необходимости комментировать, Алексей Леонидович? Нет. Ставится на голосование поправка 273. Кто за? Прошу голосовать. Мнение комитета - отклонить. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 18 мин. 58 сек.)
Проголосовало за     92 чел. 20,4%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   94 чел.
Не голосовало        356 чел.        79,1%
Результат: не принято
Не принято, поправка отклонена. Пожалуйста, Пивненко Валентина Николаевна. Поправка 274.
Пивненко В. Н. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемый Юрий Викторович! Очень проблемная тема - это оплата проезда к месту отдыха и обратно пенсионеров, являющихся получателями трудовых пенсий по старости и по инвалидности, проживающих в районах Крайнего Севера и приравненных к ним местностях. Впервые на этот год сумма была выделена - 150 миллионов рублей. По расчетам, которые сделаны на 2006 год, правительством предложена сумма в 190 миллионов рублей. Мы считаем, что ее надо увеличить на 60 миллионов рублей. Это деньги небольшие. Но здесь есть и другая проблема. Мне могут сказать о том, что эти деньги не осваиваются. Да, по итогам первого полугодия только 3 процента средств использовано на эти цели, потому что 1 апреля правительство приняло такой порядок, который, по сути дела, изменил законные права пенсионеров на проезд к месту отдыха и обратно, и пенсионеров мотают от одной службы к другой за получением справок: где они находились, в каком месте отдыха, какие услуги получали. В результате (могу привести примеры) в Магадане из двухсот заявок выполнено только восемь, в Камчатской области на сегодня - практически ни одной. По сути дела, это дискриминация прав пенсионеров, и сегодня сделано всё, чтобы заволокитить исполнение этого закона. Прошу поддержать предложение об увеличении средств на эти цели. Это первое. Еще мы предлагаем внести изменения в правила компенсации, дать соответствующее поручение в тексте постановления Государственной Думы. Может, это и не относится к рассмотрению во втором чтении, но я хочу, чтобы этот вопрос был известен, не снят с повестки дня, учитывая то, что и Государственная Дума с этим вопросом, проблемой обращалась в Правительство Российской Федерации. Поэтому лукавство это нужно оставить и средства, необходимые на эти цели, выделить. 4 200 рублей - средняя пенсия на Камчатке, с учетом районного коэффициента 1,6 и процентной надбавки, а стоимость билета вы знаете какая. 30 тысяч рублей нужно как минимум для того, чтобы слетать к месту отдыха и обратно. Ни один пенсионер, получающий такую пенсию, не может купить какую-либо путевку на санаторно-курортное лечение и купить какие-то услуги. Он рад тому, что ему будет предоставлена возможность по закону один раз в два года выехать в благоприятные условия, к знакомым, родственникам, для того чтобы поправить свое здоровье, для того чтобы встретиться с людьми, которых не видел последние десять и более лет из-за того, что невозможно использовать данную законом льготу, данное законом... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Пожалуйста, Юрий Викторович. Я попрошу выступить еще Алексея Леонидовича.
Васильев Ю. В. Уважаемая Валентина Николаевна, поправка предусматривает компенсацию расходов на оплату стоимости проезда к месту отдыха и обратно пенсионеров, проживающих в районах Крайнего Севера, в размере 60 миллионов рублей. Проектом бюджета на 2006 год предусмотрено выделение суммы 60,8 миллиона рублей. Поправка частично учтена, как отмечает комитет. Это вопрос третьего чтения, поэтому сегодня, во втором чтении, ее отклоняем и возвращаемся к этому вопросу в третьем чтении - по сумме. А по источнику она совпала.
Председательствующий. Есть ли комментарии? Пожалуйста, Голикова Татьяна Алексеевна.
Голикова Т. А., заместитель министра финансов Российской Федерации. На момент, когда мы вносили проектировки, ту сумму, которая стоит сегодня в проекте бюджета, Минздравсоцразвития подтвердило. Но я поддерживаю мнение комитета по бюджету, считаю, что к этой теме можно вернуться при рассмотрении проекта бюджета в третьем чтении, если будут уточнены и представлены соответствующие расчеты.
Председательствующий. Спасибо. Ставится на голосование поправка 274. Кто за? Прошу голосовать. Мнение комитета - отклонить. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 23 мин. 43 сек.)
Проголосовало за     85 чел. 18,9%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   86 чел.
Не голосовало        364 чел.        80,9%
Результат: не принято
Не принято, поправка отклонена. По ведению - Черёмушкин.
Черёмушкин В. П., фракция "Единая Россия". Спасибо, Борис Вячеславович. Уважаемые коллеги, уважаемый Борис Вячеславович! Предлагается поправки из таблицы поправок, рекомендуемых к отклонению, голосовать в ускоренном режиме.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, есть предложение по голосованию: включить режим, чтобы мы где-то в два раза быстрее нажимали кнопки. Нет возражений? Я ставлю на голосование, потому что нам надо проголосовать протокольно. Кто за то, чтобы при голосовании за предложенные поправки использовать ускоренный режим? Прошу голосовать. Включите режим голосования.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Нажмите кнопку, Валерий Михайлович, тут же вам предоставлю слово. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 24 мин. 47 сек.)
Проголосовало за     302 чел.        93,5%
Проголосовало против 21 чел. 6,5%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   323 чел.
Не голосовало        0 чел.  0,0%
Результат: принято
Принято. По ведению, Зубов Валерий Михайлович, пожалуйста.
Зубов В. М. Но я попросил слово по ведению до того, как мы это проголосовали. Наверное, это неправильно - лишать депутатов права хотя бы обосновать свои поправки, даже если они будут проголосованы против...
Председательствующий. Валерий Михайлович...
Зубов В. М. ...видно, что они будут проголосованы против. У нас... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. ...мы говорим не о времени, которое вам будет предоставлено, а о скорости нажатия кнопок. Пожалуйста, Виноградов Борис Алексеевич. У вас вынесено - раз, два, три, четыре, пять - пять поправок. Пожалуйста, начинайте. Включите микрофон.
Виноградов Б. А. Так, поправка 3 - на 6 миллиардов 383 миллиона 228 тысяч рублей. Это системная поправка, она состоит из трех частей. Первая часть поправки социального характера, коррелирует с тем, что вносила Валентина Николаевна Пивненко, - это субсидии на оздоровление детей, фонд софинансирования для обеспечения мер социальной поддержки реабилитированных лиц. Затем ЗАТО Углегорск, средства на реализацию программы социально-экономического развития. Почему? Потому что словами о ликвидации космодрома Свободный Минфин в этом году исключил один из объектов этого ЗАТО из бюджета 2006 года. В эту же поправку входит группа поправок, направленных на реформу самоуправления в рамках федерального закона номер 131. Почему? Потому что я убежден: тем регионам, которые пойдут на реализацию этого закона с 2006 года, надо обеспечить какие-то преференции. Эти преференции связаны со скромной суммой на приобретение компьютерной техники, на разработку схем территориального планирования муниципальных районов и так далее. Третья группа поправок в этой поправке связана опять же с реализацией программ местного развития, с шахтерскими городами. Почему-то в бюджете 2006 года, да и 2005 года нет Амурской области как шахтерского региона, а там, извините, добывается уголь, и в городе Райчихинске те же проблемы с обеспечением занятости, что и во всех других шахтерских городах. Поправка связана с увеличением пособия на погребение с 1 тысячи рублей до 3 тысяч рублей. Она стоит 3 миллиарда 335 миллионов. Вот все, собственно, поправки, которые вносятся в рамках этой системной поправки на сумму 6 миллиардов.
Председательствующий. Пожалуйста, Юрий Викторович.
Васильев Ю. В. Уважаемый Борис Алексеевич, мы ваши поправки внимательно очень рассматривали на заседании комитета и, в общем-то, постарались дать полностью разъяснения по ним. Прежде всего, хотел бы остановиться на источнике. 6 миллиардов вы предлагаете снять с подраздела о международном сотрудничестве, но в данном случае вы не конкретизируете, с какого направления все-таки эту сумму снять. Сумма правительства намного меньше, чем ваша, там 128 миллионов, поэтому поправка уже не совпадает и принятой быть не может. Далее, второй блок. В принципе мы уже ответили на ваш вопрос, отвечая на вопросы Валентины Николаевны. И по третьему блоку. Это относится к третьему чтению, речь о конкретных регионах, Федеральной адресной инвестиционной программе. И еще я бы хотел сказать, что вопрос о фонде софинансирования социальных расходов в размере 26,2 миллиарда рублей был рассмотрен на заседании трехсторонней комиссии. Ваша поправка была отклонена, вернее, комплекс ваших поправок.
Председательствующий. Нет необходимости добавить что-то представителям правительства? Нет. Ставится на голосование поправка 3. Кто за? Прошу голосовать. Мнение комитета - отклонить. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 29 мин. 32 сек.)
Проголосовало за     45 чел. 10,0%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   46 чел.
Не голосовало        404 чел.        89,8%
Результат: не принято
Не принято, поправка отклонена. Пожалуйста, Виноградов Борис Алексеевич. Поправка 39.
Виноградов Б. А. Уважаемый Юрий Викторович, вообще-то, по подразделу "Международные отношения и международное сотрудничество" идет 18 миллиардов 533 миллиона, это так, к сведению. А 39-я поправка - так получилось, как сказали мне в бюджетном комитете, что она поглощена той поправкой об 1 миллиарде, которую внесла группа депутатов "Единой России". Ну, я очень рад, что внесена поправка на 1 миллиард, но моя поправка о 300 миллионах - это на школьные автобусы. И я, откровенно говоря, вносил ее ранее и независимо от той поправки группы депутатов. Дело в том, что школьный автобус типа "пазика" стоит порядка 500 тысяч рублей. Я вносил ее применительно к Дальневосточному региону, где три с половиной тысячи школ, из них более половины сельские. И вот эта поправка моя - это всего лишь шестьсот автобусов, это удовлетворит только одну треть сельских школ. Прошу рассмотреть.
Председательствующий. Пожалуйста, Юрий Викторович.
Васильев Ю. В. Уважаемый Борис Алексеевич и уважаемые депутаты! Я бы хотел напомнить, что у нас с вами параллельно идут принятие поправок в бюджет 2005 года и рассмотрение проекта федерального бюджета 2006 года, некоторые поправки связанные с этими двумя законопроектами как бы пересекаются. Так произошло и сейчас: в законопроекте об изменениях в бюджет 2005 года действительно есть поправка об 1 миллиарде рублей на школьные автобусы. Поэтому мы, рассматривая в комитете, эту поправку отклонили.
Председательствующий. Пожалуйста, Татьяна Алексеевна.
Голикова Т. А. Я хочу добавить, что, когда комитет рассматривал эту тему, предлагалось выделить 1 миллиард на условиях софинансирования с субъектами Российской Федерации, то есть 50 на 50, поэтому общий объем возможного привлечения в 2006 году ресурсов на эти цели может быть оценен в 2 миллиарда рублей.
Председательствующий. Спасибо. Ставится на голосование 39-я поправка. Кто за? Прошу голосовать. Мнение комитета - отклонить. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 31 мин. 58 сек.)
Проголосовало за     37 чел. 8,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   37 чел.
Не голосовало        413 чел.        91,8%
Результат: не принято
Не принято, поправка отклонена. Пожалуйста, Виноградов Борис Алексеевич. Поправка 42.
Виноградов Б. А. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Я хотел бы сказать, что роздана в зале моя поправка, я объединил поправки 42, 77 и 85, чтобы сократить время обсуждения. Более мелкие не принимаются. Эта поправка крупная, принципиальная. Я о ней говорил, когда было первое чтение бюджета. Эта поправка стоит 101 миллиард 250 миллионов рублей. Связана она с необходимостью повышения минимального размера оплаты труда бюджетникам с 1 января до 1 500 рублей (я об этом говорил, когда было обсуждение бюджета в первом чтении) и с 1 июля до 2 тысяч. Почему яее переделал? Дело в том, что мы все говорим о том, что самое главное это инвестиции в человека. Источники. Я предлагаю финансы на эту поправку взять из Инвестиционного фонда в размере 69 миллиардов рублей, а также из остальных источников, которые связаны с общегосударственными расходами. Прошу рассмотреть.
Председательствующий. Спасибо. Юрий Викторович, пожалуйста, прокомментируйте. Я так понимаю, что поправки 42, 77 и 85 заменены той поправкой, которая роздана в зале. Пожалуйста, Юрий Викторович.
Васильев Ю. В. Поправка связана с увеличением МРОТ с января до 1,5 тысячи рублей, с 1 июля до 2 тысяч рублей, но источника, откуда это можно будет взять, нет. Предлагается Инвестиционный фонд, но Инвестиционный фонд идет на совершенно иные цели, международное сотрудничество - я уже говорил, оттуда тоже мы не можем снять сегодня. Поэтому с точки зрения источника мы эту поправку принять не можем. Хотя я хочу сказать, что в бюджете 2006 года на увеличение заработной платы предполагается выделить более 30 миллиардов рублей. Поправка не поддерживается в этом виде.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые коллеги, ставятся на голосование фактически три поправки из таблицы отклоненных: 42, 77 и 85.Кто за то, чтобы их принять? Прошу голосовать. Мнение комитета отклонить. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 34 мин. 32 сек.)
Проголосовало за     41 чел. 9,1%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   42 чел.
Не голосовало        408 чел.        90,7%
Результат: не принято
Не принято, поправки отклонены. Глазьев Сергей Юрьевич, пожалуйста, три поправки ваши. Начнем со 161-й.
Глазьев С. Ю. Спасибо. Уважаемые коллеги, буквально позавчера работники образования вышли с требованием поднять зарплату. У нас такая возможность есть, что и предлагается сделать этой поправкой - на 170 миллиардов рублей поднять ассигнования по разделу "Образование" за счет перенесения на Стабилизационный фонд всех затрат по государственному долгу - не только по погашению госдолга, но и по его обслуживанию. У нас Стабилизационный фонд достаточно велик, он создан для этих целей, поэтому ничего страшного, если мы из текущих расходов бюджета перенесем расходы на обслуживание долга на Стабилизационный фонд, не произойдет. Это даст нам возможность изыскать деньги для повышения зарплаты работников образования в сумме 170 миллиардов рублей.
Председательствующий. Пожалуйста, Юрий Викторович.
Васильев Ю. В. Поправка рассматривалась на заседании комитета. Сразу хочу сказать, что из-за предложенного источника она была отклонена, потому что, если брать за источник Стабилизационный фонд, нужно прежде вносить в Бюджетный кодекс поправку, касающуюся использования Стабилизационного фонда, по Бюджетному кодексу на эти цели он не может быть использован. Поправка отклоняется.
Председательствующий. Поправка 161 ставится на голосование. Кто за? Прошу голосовать. Мнение комитета - отклонить. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 36 мин. 20 сек.)
Проголосовало за     57 чел. 12,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   57 чел.
Не голосовало        393 чел.        87,3%
Результат: не принято
Не принимается. Пожалуйста, Глазьев Сергей Юрьевич. Поправка 231.
Глазьев С. Ю. Уважаемые коллеги, речь идет об увеличении на 30 миллиардов рублей ассигнований на здравоохранение за счет того же источника. Уважаемый Юрий Викторович, я хочу сказать, что вы не вполне разобрались в сути поправок, потому что и в предыдущей поправке, и в этой поправке речь идет о том, чтобы расходы на образование и здравоохранение дополнительно выделить не за счет Стабилизационного фонда, а за счет общегосударственных расходов: из раздела "Общегосударственные вопросы" изъять расходы, связанные с обслуживанием государственного долга, и перенести их на Стабилизационный фонд, для чего он, собственно говоря, и создан. Речь не идет о том, чтобы из Стабилизационного фонда выделить деньги на образование и здравоохранение, в данном случае речь идет о том, чтобы за счет расходов на обслуживание госдолга сократить расходы по разделу "Общегосударственные вопросы" и в сумме 30 миллиардов передать на здравоохранение, а 170 миллиардов - на образование. А расходы по обслуживанию госдолга предлагаем осуществлять за счет Стабилизационного фонда. Это уже вопрос, который может быть решен в техническом порядке, поскольку Стабфонд для этих целей и создан. Обращаю ваше внимание на то, что деньги для этого в Стабфонде есть, их более чем достаточно.
Председательствующий. Пожалуйста, Юрий Викторович.
Васильев Ю. В. Деньги в Стабфонде есть, но я бы хотел сказать, что для того, чтобы снизить обслуживание внешнего долга, надо произвести эти действия, и тогда он будет снижен, на сегодняшний же день мы не имеем той суммы, которая говорила бы о снижении обслуживания внешнего долга. Вот когда она будет, тогда можно будет говорить об этой сумме, изъятии ее из одного раздела и перенесении на образование и здравоохранение. То же касается и поправки 231, поэтому комитет предложил ее отклонить.
Председательствующий. Спасибо. Ставится на голосование поправка 231. Кто за? Прошу голосовать. Мнение комитета - отклонить. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 38 мин. 48 сек.)
Проголосовало за     67 чел. 14,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   67 чел.
Не голосовало        383 чел.        85,1%
Результат: не принято
Не принимается. Пожалуйста, Глазьев Сергей Юрьевич. Поправка 236.
Глазьев С. Ю. Уважаемые коллеги, речь идет о том, чтобы за счет того же источника увеличить расходы по разделу "Социальная политика" на 30 миллиардов рублей. Я еще раз, Юрий Викторович, обращаю ваше внимание: денег в Стабилизационном фонде действительно более чем достаточно, чтобы не только погашать основную часть долга, но и платить проценты по долгу, которые сегодня идут за счет раздела "Общегосударственные вопросы". Денег в Стабилизационном фонде сегодня больше, чем весь объем внешнего долга, точнее, не сегодня, а на конец будущего года сумма средств в Стабфонде, по сути, сравняется с суммой внешнего долга. Нам не нужно весь внешний долг погашать в будущем году, поэтому в Стабфонде образуется избыток денег по сравнению с теми платежами, которые пойдут в счет погашения основной суммы долга, и предлагается за счет Стабфонда не только основную часть долга гасить, но и платить проценты по нему. Это даст нам возможность сэкономить около 200 миллиардов рублей, которые можно будет направить на цели здравоохранения, образования, культуры и социальной политики, что, собственно говоря, фракцией "Родина" и предлагается - снять с раздела "Общегосударственные вопросы" расходы на обслуживание государственного долга, освободившиеся за счет этого деньги направить на социальные статьи бюджета, а расходы на обслуживание долга покрывать из Стабилизационного фонда, не меняя основных характеристик проекта бюджета.
Председательствующий. Пожалуйста, Юрий Викторович.
Васильев Ю. В. Сергей Юрьевич, мы возвращаемся опять к той же дискуссии. Я вам еще раз хочу сказать: Бюджетный кодекс на сегодняшний день этого не предусматривает - это первое. Второе: при условии сокращения обслуживания внешнего долга - да, можно произвести эту операцию, но на сегодняшний день сокращения нет, и, по нашим данным, оно может произойти, но оно произойдет в 2006 году, в 2007 году и так далее в случае более активной работы правительства по погашению нашего внешнего долга. Спасибо.
Председательствующий. Пожалуйста, Татьяна Алексеевна.
Голикова Т. А. Я хочу обратить внимание депутатов на то, что направление средств Стабилизационного фонда на цели уплаты процентов не предусмотрено действующим законодательством. Согласно Бюджетному кодексу мы вправе использовать средства Стабфонда только на погашение долга, а не на обслуживание. Обслуживание должно предусматриваться в счет плановых расходов и доходов федерального бюджета. Правительство не поддерживает данную поправку.
Председательствующий. Спасибо. Ставится на голосование поправка 236. Кто за? Прошу голосовать. Мнение комитета - отклонить. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 41 мин. 39 сек.)
Проголосовало за     64 чел. 14,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   64 чел.
Не голосовало        386 чел.        85,8%
Результат: не принято
Не принимается, поправка отклонена. Чуев Александр Викторович. Пожалуйста, ваши пять поправок.
Чуев А. В. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Поправка 134 предлагает уменьшить средства по разделу "Национальная экономика" на 7,2 миллиарда рублей прежде всего за счет сокращения подраздела "Прикладные научные исследования в области национальной экономики". Вообще, сегодня этот подраздел представляет собой огромную сумму, более 43 миллиардов рублей, и увеличился он за последний год как раз примерно на 7,2 миллиарда. Весь раздел "Культура..." значительно меньше подраздела этих научных прикладных исследований. И если, скажем, по разделу "Национальная оборона" понятно, на что идут эти деньги, на какие НИОКР, закрытые и так далее, то по разделу "Национальная экономика" совершенно непонятно, куда нужно полтора миллиарда долларов потратить и на какие исследования господин Греф собирается эти деньги направить. Хотелось бы это знать. И на мой взгляд, за счет уменьшения денег по этому разделу мы вполне могли бы профинансировать и социальную политику, и культуру и так далее. Что же касается суммы, то мне кажется, что финансирования, какое было заложено в прошлом году на этот подраздел, совершенно достаточно, стоит оставить на том же уровне финансирование этих прикладных исследований, если уж на то пошло. На мой взгляд, за этот год вряд ли что настолько изменилось в нашей экономике, что ее нужно изучать дополнительно на 7 миллиардов рублей.
Председательствующий. Пожалуйста, Юрий Викторович.
Васильев Ю. В. Уважаемый Александр Викторович, комитет рассмотрел вашу поправку и принял решение не поддерживать ее только потому, что данный раздел, "Национальная экономика", предполагается увеличить на 163,2 миллиона рублей, а вы предлагаете снять 7 миллиардов 200 миллионов с этого раздела. Поэтому отклоняется.
Председательствующий. Пожалуйста, Татьяна Алексеевна.
Голикова Т. А. Данная поправка - данные расходы никакого отношения не имеют к господину Грефу. Раздел "Национальная экономика" - это раздел, который включает в себя исследования в том числе в области использования космического пространства. Поэтому никакого отношения к тем проблемам, о которых говорит депутат Чуев, эта поправка не имеет. В правительстве ее не поддерживают.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка 134. Кто за? Прошу голосовать. Мнение комитета - отклонить. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 44 мин. 26 сек.)
Проголосовало за     11 чел. 2,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   11 чел.
Не голосовало        439 чел.        97,6%
Результат: не принято
Не принято. Пожалуйста, Чуев Александр Викторович, поправка 168.
Чуев А. В. В поправке 168 предлагается увеличить раздел "Образование", конкретно подраздел "Дошкольное образование", на 1 миллиард рублей за счет средств Стабилизационного фонда. Мало того что на дошкольное образование у нас выделена совершенно смехотворная сумма в бюджете, но и вообще вся система дошкольного образования сегодня переживает очень серьезный кризис. Я думаю, ни для кого не секрет, что у нас сегодня делается с детскими садами, сколько их вообще осталось, каково оснащение этих детских садов. Я не говорю уже о том, какие деньги тратятся на питание, на содержание или ремонт данных учреждений. На мой взгляд, можно было бы вполне сегодня эту дополнительную сумму выделить, тем более что правительство приняло еще два года назад модельную программу "Дошкольное детство", в рамках которой предполагалось выделение дополнительных средств на обеспечение корригирующим и развивающим оборудованием дошкольных учреждений.
Председательствующий. Пожалуйста, Юрий Викторович.
Васильев Ю. В. Уважаемые коллеги, комитет не поддержал эту поправку из-за источника (в качестве источника предлагается Стабилизационный фонд), потому что законодательством, Бюджетным кодексом не предусмотрено финансирование образования из Стабилизационного фонда. Поэтому поправка не поддерживается.
Председательствующий. Спасибо. Пожалуйста, Татьяна Алексеевна.
Голикова Т. А. Уважаемые депутаты, дело в том, что дошкольное образование в основном содержится за счет средств субъектов Российской Федерации, потому что это их полномочия. В федеральном бюджете финансирование детских дошкольных учреждений практически не предусмотрено. С этим связана незначительная сумма ассигнований по данному подразделу. Что касается поддержки дошкольного образования, то это исключительно межбюджетные трансферты, и эти вопросы решаются в рамках финансовой помощи, которая направляется бюджетам субъектов.
Председательствующий. Спасибо. Ставится на голосование поправка 168. Кто за? Прошу голосовать. Мнение комитета - отклонить. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 46 мин. 48 сек.)
Проголосовало за     48 чел. 10,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   48 чел.
Не голосовало        402 чел.        89,3%
Результат: не принято
Не принято. Пожалуйста, Чуев Александр Викторович, поправка 196.
Чуев А. В. Уважаемые коллеги, в поправке 196 предлагается за счет того же источника увеличить расходы на культуру, кинематографию и средства массовой информации на 1 миллиард рублей. Уже говорилось, что расходы на культуру сегодня недостаточны и фактически даже не покрывают инфляции, которая произошла за последний год. Предлагается увеличить на 1 миллиард рублей.
Председательствующий. Пожалуйста, Юрий Викторович.
Васильев Ю. В. Поправка предусматривает в качестве источника Стабфонд, поэтому комитет не поддерживает эту поправку. Распределение касается не образования, как в предыдущих поправках, а культуры.
Председательствующий. Пожалуйста, Татьяна Алексеевна.
Голикова Т. А. Правительство согласно с мнением комитета и не поддерживает данную поправку по тем же аргументам.
Председательствующий. Спасибо. Ставится на голосование поправка 196. Кто за? Прошу голосовать. Мнение комитета - отклонить. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 48 мин. 06 сек.)
Проголосовало за     34 чел. 7,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   34 чел.
Не голосовало        416 чел.        92,4%
Результат: не принято
Не принято. Пожалуйста, Чуев Александр Викторович, поправка 249.
Чуев А. В. В поправке 249 предлагается увеличить раздел "Социальная политика" на 2 миллиарда 200 миллионов рублей, конкретно на обеспечение борьбы с беспризорностью, опеку и попечительство. На сегодняшний день средства, выделяемые по этому подразделу в разделе "Социальная политика", вообще говоря, слишком маленькие, и эти средства предлагается увеличить прежде всего, конечно, за счет сокращения как раз средств по разделу "Национальная экономика".
Председательствующий. Пожалуйста, Юрий Викторович.
Васильев Ю. В. Поправка комплексная. Вы помните, мы рассматривали поправку коллеги Чуева по уменьшению финансирования раздела "Национальная экономика" и не поддержали ее. Он опять предлагает сократить на 2 миллиарда 200 миллионов финансирование раздела "Национальная экономика" и направить эти средства на социальную политику. Комитет не поддержал данную поправку из-за источника.
Председательствующий. Спасибо. Ставится на голосование поправка 249. Кто за? Прошу голосовать. Мнение комитета - отклонить. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 49 мин. 35 сек.)
Проголосовало за     21 чел. 4,7%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   22 чел.
Не голосовало        428 чел.        95,1%
Результат: не принято
Не принято. Пожалуйста, Чуев Александр Викторович, поправка 340.
Чуев А. В. Поправка 340 касается увеличения межбюджетных трансфертов, но поскольку здесь предусматривается увеличение межбюджетных трансфертов, как я понимаю... я снимаю эту поправку.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, автор снимает поправку 340.
Смолин Олег Николаевич. Пожалуйста, ваши поправки. Первая из них241-я. Пожалуйста.
Смолин О. Н. Уважаемые коллеги, уважаемый Борис Вячеславович! В поправке 241 мы просим вас выделить дополнительно 1 миллиард рублей на компенсацию общественным организациям инвалидов и предприятиям, использующим их труд, за утраченные или сокращенные налоговые льготы. Я напомню, что льготы по налогу на прибыль и другие налоговые льготы сокращались начиная с 2002 года. Я напомню, что с тех пор было три встречи руководителей общественных организаций инвалидов с Президентом Российской Федерации. Я напомню, что есть прямое поручение Президента Российской Федерации компенсировать, и заявление президента о том, что бюджет не должен формироваться за счет инвалидов, слышала вся страна. Я напомню, что здесь неоднократно мы эту тему обсуждали, а также при обсуждении бюджета прошлого года с участием Алексея Леонидовича Кудрина. В итоге, если у нас правильная информация, в бюджете следующего года предусмотрено 500 миллионов рублей, но это составляет в самом лучшем случае треть того, что за прошедшие годы реально потеряли общественные организации инвалидов. Поэтому мы просим всех поддержать и исполнить указание президента, проголосовать за увеличение этой суммы.
Спасибо.
Председательствующий. Пожалуйста, Юрий Викторович.
Васильев Ю. В. Уважаемый Олег Николаевич, комитет рассмотрел вашу поправку и не поддерживает ее, поскольку нет источника. Мы не можем определиться с расходами по этой поправке. Комитет не поддерживает.
Председательствующий. Пожалуйста, Татьяна Алексеевна.
Голикова Т. А. Уважаемые депутаты, действительно, в проекте бюджета на 2006 год учтена сумма 500 миллионов рублей. Она сложилась не случайно. Прежде чем формировать эту сумму, мы совместно с Минздравсоцразвития и налоговой службой выверяли объемы поступления от общественных организаций инвалидов налогов, по которым льготы были отменены, и на момент внесения проекта бюджета эта сумма была таковой. Поэтому она и появилась в законе о бюджете.
Председательствующий. Спасибо.
Ставится на голосование поправка 241. Кто за? Прошу голосовать. Мнение комитета - отклонить.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 52 мин. 20 сек.)
Проголосовало за     54 чел. 12,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   54 чел.
Не голосовало        396 чел.        88,0%
Результат: не принято
Не принято.
Пожалуйста, Олег Николаевич, поправка 106.
Смолин О. Н. Уважаемые коллеги, уважаемый Борис Вячеславович! Как депутат от смешанного округа, включающего в себя село, я очень прошу вас поддержать увеличение расходов по подразделу "Сельское хозяйство...". Сумма достаточно значительная - около 43 миллиардов рублей. Но я хотел бы напомнить вам, что пятнадцать лет назад доля сельского хозяйства в бюджете страны составляла 19,2 процента, в текущем году - около 1 процента. Мы хотели бы увеличить эту долю хотя бы до 1,5 процента.
Аргументация предельно простая. Я вам напомню, что совсем недавно господин Греф, выступая по поводу вступления нашей страны в ВТО, говорил, что нам нужно повышать конкурентоспособность нашего сельского хозяйства. Я предлагаю сделать так, как делает Евросоюз.
Второй аргумент заключается в том, уважаемые коллеги, что, по расчетам Россельхозакадемии (правда, расчеты эти уже примерно трехгодичной давности), если бы мы оказали поддержку собственному сельскому хозяйству льготными кредитами примерно на 75 миллиардов рублей, мы бы соответственно могли не закупать импортной продукции на 240 миллиардов. Поэтому тех, кто хочет есть не ножки Буша-младшего, а отечественное, как иногда говорили, сало русское, или российское, точнее сказать, и соответственно предпочитает отечественные сельскохозяйственные продукты, я прошу проголосовать за эту поправку.
Спасибо.
Председательствующий. Пожалуйста, Юрий Викторович.
Васильев Ю. В. Поправка не может быть поддержана по источнику - 43 миллиарда рублей с раздела 01. Она конкретно не расписывается, ну и поэтому комитет отклонил данную поправку.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, ставится на голосование поправка 106. Кто за? Прошу голосовать. Мнение комитета - отклонить.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 54 мин. 22 сек.)
Проголосовало за     65 чел. 14,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   65 чел.
Не голосовало        385 чел.        85,6%
Результат: не принято
Не принято.
Пожалуйста, Смолин Олег Николаевич, поправка 257.
Смолин О. Н. Уважаемый Борис Вячеславович, я просил поправку 186 поставить на третье место, если вы не возражаете.
Председательствующий. Поправку 186 рассматриваем.
Смолин О. Н. Спасибо большое.
Значит, уважаемые коллеги, это поправка члена Совета Федерации Сударенкова Валерия Васильевича. Она предполагает увеличение, значительное увеличение - на 58 миллиардов рублей - расходов на культуру. Прося вас поддержать эту поправку, я бы хотел обратить ваше внимание на следующее.
Первое. Еще сравнительно недавно в наших законах действовала норма, согласно которой на культуру надо было выделять не менее 2 процентов расходной части федерального бюджета. Примерно это, даже с небольшим превышением, мы просим вас сделать.
Второе. Я напомню, уважаемые коллеги, что, выступая здесь 8 июня текущего года, Михаил Ефимович Швыдкой бросил депутатам Государственной Думы, на мой взгляд, справедливый упрек. Он сказал: коллеги, вы все очень любите культуру по телевизору или когда приглашаете министров, но когда вы принимаете бюджет, про культуру почему-то все забываете. Конечно, многие полагают, что культуре, как и порядочной женщине, платить не обязательно, но мы-то глубоко убеждены в том, что страна, которая не заботится о собственном культурном наследии, не может иметь право на достойное будущее.
Ну и последнее. Выступая здесь пару недель назад глубокоуважаемый мноюя считаю его выдающимся деятелем нашей культуры - Иосиф Давыдович Кобзон привел цитату из требований участников акции протеста, она звучит примерно следующим образом: "Только спьяну или сдуру жалко денег на культуру". Я предлагаю всем, кому не жалко, поддержать эту поправку.
Спасибо.
Председательствующий. Пожалуйста, Юрий Викторович.
Васильев Ю. В. Уважаемые коллеги, целью данной поправки является увеличение выделяемых средств на проведение мероприятий по федеральной целевой программе "Культура России...", а также на обеспечение системы безопасности учреждений культуры, на приобретение оборудования, на проведение реставрационных работ в сфере культуры и так далее. Хотел бы сказать, что в проекте бюджета на 2006 год выделены дополнительно ассигнования на приобретение оборудования для учреждений культуры, на капитальный ремонт, реставрацию зданий - в сумме более 2 миллиардов рублей. Состав расходов расширен, и зарезервированы также ассигнования в сумме около 10 миллионов рублей на федеральную целевую программу "Культура России (2006-2010 годы)", которая в настоящее время дорабатывается. Комитет не может принять данную поправку из-за источника ее финансирования, источник - 58 миллиардов рублей - из первого раздела. Поэтому комитет предлагает поправку к отклонению.
Спасибо.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка 186. Кто за? Прошу голосовать. Мнение комитета - отклонить.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 57 мин. 37 сек.)
Проголосовало за     60 чел. 13,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   61 чел.
Не голосовало        389 чел.        86,4%
Результат: не принято
Не принято.
Пожалуйста, Олег Николаевич. Поправка 257.
Смолин О. Н. Уважаемые коллеги, мы переходим к блоку поправок, касающихся образования детей, подготовленных мною в соавторстве с Иваном Ивановичем Мельниковым, Тамарой Васильевной Плетнёвой и некоторыми другими депутатами. Начинаем с поправки, касающейся учебников. Мы просим вас выделить дополнительно в качестве трансфертов регионам 10 миллиардов рублей на обеспечение учебными изданиями. В обоснование этой поправки я хочу напомнить вам следующее. Первое - в России примерно половина всех учебников официально признана устаревшими. Второе - пятая часть, каждый пятый ребенок в России учебниками не обеспечен. Третье - эти деньги мы, уважаемые коллеги, предлагаем передать регионам, чтобы они сами закупили такие учебники, какие им необходимы. Ну и наконец, четвертое - мы в последнее время довольно большое внимание уделяем компьютеризации, Интернету, это правильно, но если говорить о приоритетах, то первое, чем нужно обеспечить ребенка, чтобы он получил качественное образование, - это учебники.
Прошу поддержать. Спасибо.
Председательствующий. Пожалуйста, Юрий Викторович. Кратко.
Васильев Ю. В. Да, коротко. Уважаемые депутаты, опять же, цель благородная, очень благородная, и комитет это отмечает, но источник не раскрыт, не определен - 10 миллиардов предлагается снять с первого раздела, - поэтому комитет не поддерживает.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, ставится на голосование поправка 257. Кто за? Прошу голосовать. Мнение комитета - отклонить.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 59 мин. 23 сек.)
Проголосовало за     59 чел. 13,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   59 чел.
Не голосовало        391 чел.        86,9%
Результат: не принято
Не принято.
Уважаемые коллеги, подошло время перерыва. Объявляется перерыв до 12.30.
(После перерыва)
Председательствующий. Уважаемые коллеги, нам необходимо зарегистрироваться. Прошу включить режим регистрации. Покажите результаты регистрации.
Результаты регистрации (12 час. 30 мин. 19 сек.)
Присутствует 375 чел.        83,3%
Отсутствует  75 чел. 16,7%
Всего депутатов      450 чел.
Не зарегистрировано  75 чел. 16,7%
Результат: кворум есть
Кворум имеется. Продолжаем нашу работу. Я не вижу Смолина. Включите, пожалуйста, микрофон депутату Заполеву. Пожалуйста, поправка 152.
Заполев М. М. Предлагаю по разделу "Образование" увеличение на 8 миллиардов рублей для обеспечения выполнения требований противопожарной безопасности, что в последнее время стало очень актуально. Дело в том, что в некоторых регионах до 50 процентов школ начали занятия, не имея на то специального разрешения.
Председательствующий. Пожалуйста, Юрий Викторович.
Васильев Ю. В. Уважаемые коллеги, то же самое: источник по 8 миллиардам не определен, хотя я скажу, что цель благородная и эту поправку можно рассмотреть в третьем чтении, возвратиться к ней и искать источник внутри самого раздела "Образование". А сейчас поправка отклоняется.
Председательствующий. Понятно, позиция высказана. По поправке 152, уважаемые коллеги, прошу голосовать. Кто за? Мнение комитета - отклонить. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (12 час. 32 мин. 02 сек.)
Проголосовало за     36 чел. 8,0%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   37 чел.
Не голосовало        413 чел.        91,8%
Результат: не принято
Не принято. Далее. Вот Смолин Олег Николаевич здесь. Поправка 153. Пожалуйста, включите микрофон.
Смолин О. Н. Уважаемые коллеги, поправка 153 касается предложений об увеличении надбавок за ученые степени кандидата и доктора наук. Во-первых, я бы хотел напомнить вам, что эти надбавки не индексировались с 2003 года. Во-вторых, это соответствует требованиям профсоюзов, которые были до всех вас доведены накануне всероссийской акции протеста. В-третьих, мы знаем, что в принципе есть поправка, которая предполагает такое увеличение с 1 июля или с 1 сентября за счет дополнительных доходов бюджета 2006 года. Мы приветствуем эту инициативу правящей партии. Действительно, за ученые степени надо добавлять, но мы хотели бы, чтобы надбавки были увеличены с 1 января следующего, 2006 года. А уж потом, если будут дополнительные доходы бюджета, - ради бога, увеличивайте надбавки и дальше. Прошу поддержать.
Спасибо.
Председательствующий. Пожалуйста, Юрий Викторович.
Васильев Ю. В. Уважаемый Олег Николаевич, в принципе поправка может быть реализована с 1 января, мы сейчас не говорим конкретно о дате реализации, главное - цель, но дело в том, что расходы на образование, и в том числе на повышение надбавок преподавателям вузов, имеющим степени кандидата и доктора наук, увеличиваются на 3,6 миллиарда рублей. Вашу поправку мы поддержать не можем, потому что она не совпадает по сумме (у вас 3 миллиарда рублей) и по общему направлению. Поправка отклоняется.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, ставится на голосование поправка 153. Кто за? Прошу голосовать. Мнение комитета - отклонить. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (12 час. 34 мин. 12 сек.)
Проголосовало за     56 чел. 12,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   56 чел.
Не голосовало        394 чел.        87,6%
Результат: не принято
Не принято. Я все-таки хочу внести корректив: все-таки эта поправка Олега Николаевича Смолина частично учтена, то есть она поглощается другой поправкой, которую мы уже приняли. Все-таки формулировка другая, Юрий Викторович. Пожалуйста, Смолин Олег Николаевич, по поправке 243.
Смолин О. Н. Уважаемый Юрий Викторович, все-таки хотел бы уточнить одно ваше заявление. Дело в том, что на 1 января 2006 года дополнительных доходов бюджета 2006 года еще не будет, поэтому либо надо менять источник, либо поправка, которая рекомендована к принятию, может быть реализована только через какое-то время, а именно когда появятся дополнительные доходы бюджета 2006 года. Это первое. Второе, поправка 243. Эта поправка касается увеличения трансфертов регионам на обеспечение питания детей в школах, сузах и ПТУ, которые финансируются региональными бюджетами. Сумма там составляет 15 миллиардов рублей. Мы считаем, что в начальной школе бесплатное питание должны получать все дети, а начиная со средней школы и заканчивая профессиональными учебными заведениями - прежде всего дети из малообеспеченных семей. Аналогичные законопроекты рассматривались Государственной Думой. Мы полагаем, что это очень важно, поскольку ни для кого не секрет, что здоровье детей в Российской Федерации - это великая проблема. Убедительно прошу вас поддержать эту поправку. Спасибо.
Председательствующий. Пожалуйста, Юрий Викторович.
Васильев Ю. В. Уважаемый Олег Николаевич, я хотел бы вернуться к вашей первой реплике. В принципе договоренность есть в 2005 году, источник появится в 2006 году, поэтому мы говорим о крайнем источнике, о крайнем времени, которое указано в поправке. Источник может появиться и к 1 января. Это по этому вопросу. Теперь по поправке 243. Источник 15 миллиардов рублей - первый раздел - комитет не может поддержать, хотя, как я говорю, все ваши поправки имеют благородные цели. Исходя из того, что 15 миллиардов мы не можем взять в первом разделе, поправка эта не поддерживается комитетом.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка 243. Кто за? Прошу голосовать. Мнение комитета - отклонить. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (12 час. 36 мин. 45 сек.)
Проголосовало за     56 чел. 12,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   58 чел.
Не голосовало        392 чел.        87,1%
Результат: не принято
Не принято. Поправка 347. Пожалуйста, Смолин Олег Николаевич.
Смолин О. Н. Уважаемые коллеги, поправка 347 касается основного детского пособия. Наверное, депутаты Госдумы еще не забыли историю, когда мы рассматривали законопроект, который докладывала Оксана Генриховна Дмитриева. Суть его заключалась в том, чтобы увеличить средства на основное детское пособие на 75 миллиардов рублей, увеличив само пособие до 300 рублей. Причем, когда мы тогда рассматривали тот законопроект, нам говорили, что средства не предусмотрены в бюджете. Теперь мы предлагаем предусмотреть эти средства сначала в бюджете, а потом рассмотреть соответствующий законопроект. Много это или мало, уважаемые коллеги? Напомню, дополнительные доходы бюджета 2005 года за полугодие - 882 миллиарда рублей, если мне не изменяет память. Это десятая часть дополнительных доходов бюджета за полгода 2005-го, то есть, в общем, незначительная сумма по сравнению с теми доходами, которые мы получаем. Это во-первых. Во-вторых, уважаемые коллеги, вы прекрасно знаете, что за последние десять лет в стране стало на девять с половиной миллионов меньше граждан, в том числе и за счет низкой или крайне низкой рождаемости. Мне пришлось участвовать в обсуждении этой проблемы в телевизионных передачах с крупными демографами России. Они вообще ставят на стране крест и предлагают нам, вместо того чтобы пытаться снижать смертность людей в возрасте или стимулировать рождаемость, завозить на территорию Российской Федерации людей из других стран, неважно каких, лишь бы только территория не осталась пустой. Сокращение населения приблизительно по восемьсот тысяч в год продолжается. По переписи нас было сто сорок пять миллионов, сейчас - сто сорок три. Соответственно, к 2050 году будет всего-навсего около ста миллионов. Считаю, что держать огромный Стабилизационный фонд и экономить на детях - значит остаться без будущего. Прошу поддержать. Спасибо.
Председательствующий. Юрий Викторович, пожалуйста.
Васильев Ю. В. Уважаемый Олег Николаевич, в принципе вашу поправку можно считать частично учтенной, потому что 1 миллиард рублей, который шел по перераспределению по правительственной поправке, больше чем 75 миллионов, которые вы предлагаете. Но это по технике. Рассматривать эту поправку, возвращаться к ней нужно будет в третьем чтении. Сегодня во втором чтении мы предлагаем ее отклонить.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, ставится на голосование поправка 347. Кто за? Прошу голосовать. Мнение комитета - отклонить. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (12 час. 39 мин. 39 сек.)
Проголосовало за     66 чел. 14,7%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   67 чел.
Не голосовало        383 чел.        85,1%
Результат: не принято
Не принято. Пожалуйста, Смолин Олег Николаевич, поправка 348.
Смолин О. Н. Уважаемые коллеги, в поправке 348 мы просим вас выделить дополнительные средства на надбавки к зарплате для молодых учителей. Скажу прямо, эта поправка была сформулирована в соответствии с предложениями профсоюзов, но в данном случае не только это важно, но и то, что у нас происходит старение учительских кадров. Я, кстати, напомню, например, историю, услышанную мною от ректора одного из крупнейших питерских вузов Геннадия Алексеевича Бордовского, который рассказывал, что в прошлом году в школу из выпускников его вуза пошло 12 процентов, а в этом году - 35. Причина простая: губернатор Санкт-Петербурга увеличила заработную плату, и в частности надбавки молодым учителям. Мы хотим, чтобы это произошло от Москвы до самых до окраин, потому что - при всем уважении к людям старшего возраста - не только эти люди должны работать в школе, в школу должна приходить, так сказать, свежая кровь. Цена вопроса небольшая. Прошу поддержать. Спасибо.
Председательствующий. Пожалуйста, Юрий Викторович, позиция комитета.
Васильев Ю. В. Уважаемые коллеги, в принципе эта поправка поддержана быть не может из-за источника, потому что из первого раздела не предусматривается выделения таких ресурсов - 22 миллиардов рублей. В принципе я согласен, Олег Николаевич, что субъекты Федерации по возможности могут решать эти вопросы. Если такие ресурсы у них есть, они могут решать социальные вопросы на уровне субъекта Федерации. Поправка отклоняется.
Председательствующий. Спасибо. Ставится на голосование поправка 348. Кто за? Прошу голосовать. Мнение комитета - отклонить. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (12 час. 41 мин. 40 сек.)
Проголосовало за     71 чел. 15,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   71 чел.
Не голосовало        379 чел.        84,2%
Результат: не принято
Не принято. Пожалуйста, Смолин Олег Николаевич, поправка 156.
Смолин О. Н. Уважаемые коллеги, поправкой 156 мы просим вас выделить средства на увеличение в полтора раза стипендии студентам вузов. Вы, конечно, можете мне сказать, что в этом году ее повышали дважды, но будете не совсем правы. Почему? Во-первых, с учетом роста цен на товары первой необходимости даже эта дважды по 100 рублей повышенная в этом году стипендия студентов вузов примерно в три раза ниже, чем была пятнадцать лет тому назад. Во-вторых, уважаемые коллеги, я напомню, что повышали эту стипендию не очень уж по доброй воле, просто-напросто в апреле угрожали студенческие акции протеста, и тогда были срочно приняты те самые решения, которые были отклонены при обсуждении бюджета 2005 года, на чем вы тогда настаивали, уважаемые коллеги. Возникает вопрос: мы что, хотим, ждем, что снова студенты начнут выходить на акции протеста, тогда мы им добавим стипендию? Думаю, что это неправильно. Между прочим, хочу сказать, что 600 рублей, которые составляет минимальная студенческая стипендия, даже если считать рублей по 60 за обед, как раз хватит на десять обедов. Что делать остальное время студенту, который получает такую стипендию? Решайте сами. Прошу поддержать.
Председательствующий. Пожалуйста, Юрий Викторович.
Васильев Ю. В. Уважаемый Олег Николаевич, из-за источника поправка поддержана быть не может. Вместе с тем я бы хотел сказать, что в бюджете 2006 года предусмотрено на повышение размера стипендий в апреле и в сентябре 2,8 миллиарда рублей, а также с учетом пособий для детей-сирот студентам на организацию оздоровительной работы выделяется 3,2 миллиарда рублей. И в принципе говорить о том, что эта работа не проводится, было бы неправильно. Поэтому, исходя из того что сумма у вас - более 4 миллиардов рублей по первому разделу, мы эту поправку принять не можем.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка 156. Кто за? Прошу голосовать. Мнение комитета - отклонить. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (12 час. 43 мин. 57 сек.)
Проголосовало за     67 чел. 14,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   67 чел.
Не голосовало        383 чел.        85,1%
Результат: не принято
Не принято. Поправка 157. Пожалуйста, Олег Николаевич.
Смолин О. Н. Спасибо, уважаемый Борис Вячеславович. Поправка 157 касается студентов средних специальных учебных заведений и учащихся профтехобразования. Я напомню, уважаемые коллеги, что, во-первых, им в этом году стипендию не повышали и что стипендия у них составляет 140 рублей, что даже против 600 более чем недостаточно. Во-вторых, напомню,что в следующем году им предполагается поднять стипендию в полтора раза аж до 210 рублей. В-третьих, я хочу напомнить, что наша социальная политика, не наша, конечно, - социальная политика государства заключается в том, что чем ниже уровень доходов в семье, тем меньшую студенту платят стипендию. Если стипендия в вузе упала, как я уже говорил, примерно в три раза в реальных деньгах, то стипендия в техникуме, в ссузе - примерно в семь раз, стипендия учащегося ПТУ - приблизительно в десять раз. Какие дети учатся в ПТУ, я думаю, вы, коллеги, знаете не хуже меня. Поэтому просим поднять студенческие стипендии в средних специальных учебных заведениях и стипендии учащихся ПТУ до 350 рублей, чтобы как-нибудь скорректировать то социальное неравенство, которое сверх всего прочего сложилось в постсоветский период. Спасибо.
Председательствующий. Юрий Викторович, пожалуйста.
Васильев Ю. В. Уважаемые коллеги, я хотел бы напомнить, что проект бюджета 2006 года предлагает увеличение ассигнований на профессиональное образование почти на 7 процентов, это составляет 21,8 миллиарда рублей. Вместе с тем источником этих 30 миллиардов рублей группа депутатов, которую возглавляет коллега Смолин, указала первый раздел. По этой причине поправка поддержана быть не может.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка 157. Кто за? Прошу голосовать. Мнение комитета - отклонить. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (12 час. 46 мин. 15 сек.)
Проголосовало за     69 чел. 15,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   69 чел.
Не голосовало        381 чел.        84,7%
Результат: не принято
Не принимается. Пожалуйста, Смолин Олег Николаевич. Поправка 155.
Смолин О. Н. Прежде всего я хотел бы еще раз уточнить для уважаемого мною Юрия Викторовича: 30 миллиардов - это поправка 155, до сих пор мы говорили про 157-ю, где предлагаем четыре с небольшим миллиарда рублей на увеличение стипендий студентов ссузов и учащихся ПТУ. А вот здесь действительно речь идет о приблизительно 30 миллиардах рублей. Это предложение точно соответствует требованиям профсоюзов и требованиям, наверное, всей педагогической общественности, очень скромным требованиям. Предложение заключается в том, чтобы в полтора раза поднять заработную плату работникам федеральных образовательных учреждений - подчеркиваю, федеральных - с 1 января 2006 года. Уважаемые коллеги, я думаю, что в реальных деньгах, если считать их не в соответствии со средней инфляцией, а в соответствии с ростом прожиточного минимума, заработная плата российской интеллигенции за последние пятнадцать лет "обвалилась" примерно в три с половиной раза, поэтому, если мы в полтора раза увеличим эту заработную плату с 1 января, это будет очень немного. 30 миллиардов, напомню еще раз, - это двадцатая часть профицита бюджета 2004 года, или какая-нибудь там пятидесятая часть ожидаемого профицита бюджета за 2005 год, или... какая там по счету получается?.. двадцать пятая примерно часть планового профицита бюджета на 2006 год. На самом деле профицит будет, конечно, значительно больше, чем заложен в принятом нами в первом чтении проекте федерального бюджета. Прошу поддержать.
Председательствующий. Пожалуйста, Юрий Викторович.
Васильев Ю. В. Уважаемый Олег Николаевич, действительно, я немножко перепутал: 30 миллиардов - это относится к поправке 155. Хотел бы сказать, что в проекте бюджета 2006 года на повышение заработной платы данной категории работников предполагается выделить почти 99 миллиардов рублей, и по той же аргументации - из-за источника - поправка принята быть не может.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка 155. Кто за? Прошу голосовать. Предложение комитета - отклонить. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (12 час. 48 мин. 36 сек.)
Проголосовало за     59 чел. 13,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   60 чел.
Не голосовало        390 чел.        86,7%
Результат: не принято
Не принимается. Пожалуйста, Смолин Олег Николаевич. Поправка 350.
Смолин О. Н. Уважаемые коллеги, уважаемый Борис Вячеславович! Опять вынужден не согласиться с уважаемым мною Юрием Викторовичем и напомнить, что если всё будет происходить так, как предполагает наше правительство, то в следующем году зарплата российской интеллигенции будет подниматься три раза. Что в результате получат, например, работники вузов (обращаюсь к прошлой поправке), рассчитали нам профсоюзы работников образования и науки. Например, ассистент из бюджета получал (я округляю) 1 900 рублей, будет получать 2 300. Профессор из бюджета получал 7 тысяч с копейками, будет аж 8 тысяч 100 рублей получать в сентябре следующего года после всех повышений! Много это или мало - судите сами. Сравните хотя бы с нашей депутатской заработной платой. Кстати сказать, во всем цивилизованном мире члены правительства, депутаты парламента получают заработную плату, сравнимую с заработной платой профессора. И у нас пятнадцать лет назад было примерно так же. Теперь мы догоняем цивилизацию задом наперед. Теперь что касается поправки 350, уважаемые коллеги. Мы просим 91 миллиард рублей на увеличение в полтора раза заработной платы учителям, точнее, на увеличение трансфертов регионам, которое позволило бы им в полтора раза поднять с 1 января заработную плату учителям. Ну что? Вот совсем недавно был День учителя, 5 октября - Международный день учителя. Вспомните своих учителей, уважаемые коллеги, и проголосуйте как вам подсказывает совесть. Спасибо.
Председательствующий. Пожалуйста, Юрий Викторович.
Васильев Ю. В. Уважаемый Олег Николаевич, совесть нам подсказывает правильно. А вот что касается источника, опять мы эту поправку принять не можем: 91 миллиард рублей никак невозможно изъять из первого раздела. А в остальном аргументация та же. Поправка рекомендуется к отклонению.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка 350. Кто за? Прошу голосовать. Мнение комитета - отклонить. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (12 час. 50 мин. 46 сек.)
Проголосовало за     80 чел. 17,8%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   81 чел.
Не голосовало        369 чел.        82,0%
Результат: не принято
Не принимается. Поправка 304. Пожалуйста, Смолин Олег Николаевич.
Смолин О. Н. Спасибо. Уважаемый Борис Вячеславович, эта поправка из моих последняя. Честно говоря, я никогда подобных поправок на голосование Государственной Думы не выносил, хотя не раз избирался от Омского региона. Никогда таких поправок по своему региону на пленарное заседание Государственной Думы не выносил, не вынес бы и сейчас, если бы не чрезвычайное обстоятельство. Уважаемые коллеги, я располагаю письмом министра финансов Омской области, в котором приведены расчеты, согласно которым в результате покупки акций "Сибнефти" "Газпромом" и изменения системы налогообложения в следующем году бюджет Омской области - одной из крупных областей России - может потерять более 14 миллиардов рублей. Вы прекрасно понимаете, что, если это будет так, это будет катастрофой для Омской области и ее населения. Мы провоцируем социальное напряжение. Вот поэтому, уважаемые коллеги, я уже обратился к представителям Министерства финансов, направил запрос в адрес Председателя Правительства Российской Федерации и прошу вас проголосовать по этой поправке. Мы просим увеличить трансферт для Омской области именно в связи с ожидаемыми тяжелыми обстоятельствами. Хотел бы с грустью напомнить, коллеги, что политика российской власти заключается в следующем: мы нелояльных олигархов сажаем в тюрьму, а лояльным олигархам позволяем вот в таких объемах превращать приватизированные предприятия в наличность, с тем чтобы спокойно вывозить ее за границу. Прошу поддержать.
Председательствующий. Пожалуйста, Юрий Викторович.
Васильев Ю. В. Уважаемый Олег Николаевич, поправка третьего чтения. Я думаю, перед третьим чтением у нас состоится заседание трехсторонней комиссии, где вы сможете поставить этот вопрос, а сейчас комитет рекомендует поправку отклонить.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка 304. Кто за? Прошу голосовать. Мнение комитета - отклонить. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (12 час. 52 мин. 59 сек.)
Проголосовало за     67 чел. 14,9%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   68 чел.
Не голосовало        382 чел.        84,9%
Результат: не принято
Не принимается. Теперь - поправки Никитина Владимира Петровича, четыре поправки. Пожалуйста, поправка 63.
Никитин В. П. Спасибо, Борис Вячеславович. Суть поправки 63 заключается в том, чтобы те 69 миллиардов рублей, которые указаны в первом разделе как сумма Инвестиционного фонда, перенести из раздела "Общегосударственные вопросы" в раздел четвертый "Национальная экономика". Это, казалось бы, чисто формальная, техническая операция, но она имеет и содержательную сторону. Все-таки у нас в первом разделе - разные федеральные структуры, государственные органы, и может сложиться ситуация, когда, в общем-то, бо·льшая часть этих денег пойдет на зарплату чиновникам. Мы же часто слышим заявления руководителей нашего экономического блока в правительстве, что в стране нет достаточно эффективных проектов. Вот они в течение года будут разные конкурсы устраивать, на зарплату сотрудникам и разным экспертам потратят значительную часть этих денег, а потом скажут: а нет никаких достаточно эффективных инвестпроектов. А если это будет в разделе "Национальная экономика", то сразу будет понятно, что это связано с реальным сектором, и дальше средства уже можно будет направить и на транспорт, и на социальный блок, в зависимости от того, где будет тот или иной высокоэффективный проект. Поэтому предлагается сделать вот такую переброску этих 69 миллиардов рублей. Никаких больших последствий, я считаю, это не влечет с точки зрения принятых нами в первом чтении решений. Это вполне корректная, на мой взгляд, операция.
Председательствующий. Пожалуйста, Юрий Викторович.
Васильев Ю. В. Сумма Инвестфонда - 69,9 миллиарда рублей. Поправка эта была рассмотрена, и было принято решение оставить это в первом разделе, не переносить в "Национальную экономику".
Председательствующий. Пожалуйста, Голикова Татьяна Алексеевна.
Голикова Т. А. По методологии, которая сегодня существует, все резервы, в том числе резервные фонды правительства, президента на чрезвычайные ситуации и равно Инвестиционный фонд, предусмотрены в разделе "Общегосударственные вопросы". Переносить сегодня в "Национальную экономику" - это значит лишать другие сферы деятельности, такие, как образование, культура и так далее, возможности получать средства из Инвестиционного фонда. Лишь только когда будет приниматься решение о выборе проекта, только после этого будут переноситься средства из раздела "Общегосударственные вопросы" в соответствующий раздел бюджета. Поэтому комитет и не поддержал данную поправку, и правительство также ее не поддерживает.
Председательствующий. Спасибо. Ставится на голосование поправка 63. Кто за? Прошу голосовать. Мнение комитета - отклонить. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (12 час. 56 мин. 05 сек.)
Проголосовало за     68 чел. 15,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   68 чел.
Не голосовало        382 чел.        84,9%
Результат: не принято
Не принято. Пожалуйста, поправка 68.
Никитин В. П. Спасибо, Борис Вячеславович. Суть поправки 68 заключается в том, чтобы из первого раздела, из той строки, где записано обслуживание государственного долга (здесь несколько взаимосвязанных поправок), взять около 135 миллиардов рублей и ввести уплату процентов по внешнему долгу, не то что (вот Глазьев говорил) весь госдолг, там около 200 миллиардов, а около 135 миллиардов, так же, как мы ведем погашение нашего внешнего долга. Собственно, здесь две могут быть корректные операции, чтобы устранить те недостатки, которые отмечала Счетная палата: либо перенести погашение внешнего долга тоже в первый раздел, поскольку это тоже общегосударственные расходы... Но мы приняли бюджет в первом чтении, сумма расходов уже зафиксирована, и поэтому мы не можем туда добавить сумму погашения внешнего долга. Следовательно, логично будет на эти 135 миллиардов рублей уменьшить здесь расходы, передав эти деньги субъектам Федерации (о чем говорил Олег Николаевич Смолин) на повышение зарплаты учителям, врачам и так далее. Здесь можно около 20 миллиардов рублей передать (такая поправка, тоже взаимосвязанная, мною сделана в этом блоке) на повышение пенсий военным пенсионерам. Таким образом, у нас будет проведена вполне корректная операция по поиску средств в результате утвержденных расходов в первом чтении. Конечно, с тем, что, как говорили Татьяна Алексеевна и Юрий Викторович, потребуются изменения в Бюджетный кодекс, я полностью согласен. Мы же и будем принимать этот бюджет с поправками в Бюджетный кодекс, тем более что там у нас с юридической точки зрения далеко не урегулирована проблема погашения внешнего долга. Это отмечает, еще раз говорю, Счетная палата. Кроме того, мы параллельно вносим изменения в бюджетную классификацию, и во второй статье нашего закона о бюджете мы просто напишем, что там, где речь идет об уменьшении государственных обязательств, речь идет и о погашении и обслуживании внешнего долга. Вот эти 135 миллиардов рублей освобождаются, которые можно пустить на социальные расходы. Об этом идет речь. А то, что вы, Юрий Викторович, говорите, что когда будет достигнуто сокращение расходов по обслуживанию госдолга, тогда мы их и направим на социальные расходы, это верно, но это другое. Мы вообще меняем место этих расходов в нашем бюджете, то есть выносим их за балансовую часть, где у нас источники погашения дефицита бюджета, который является профицитным, сейчас абсолютно странная конструкция нашего бюджета, а здесь появляется какая-то внутренняя логика. Поэтому просьба поддержать эту поправку.
Председательствующий. Пожалуйста, Юрий Викторович.
Васильев Ю. В. Уважаемые коллеги, эта поправка - на 100 миллиардов рублей, изъятие их из первого раздела и перенос в одиннадцатый раздел"Межбюджетные трансферты" - самое крупное изъятие, а 135 миллиардов такой поправки вроде не было. Это первое. Второе. В принципе, Владимир Петрович, вы сами себе противоречите. Вы же тоже говорите о том, что, чтобы провести эту поправку, необходимо внести изменения в Бюджетный кодекс. И мы об этом говорим. Ну давайте тогда делать это и уже потом решать вопросы, связанные с обслуживанием внешнего долга. Поэтому комитет не поддерживает на сегодняшний день данную поправку.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка 68. Кто за? Прошу голосовать. Мнение комитета - отклонить. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (13 час. 00 мин. 15 сек.)
Проголосовало за     63 чел. 14,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   63 чел.
Не голосовало        387 чел.        86,0%
Результат: не принято
Не принято. Пожалуйста, поправка 108.
Никитин В. П. Спасибо, Борис Вячеславович. Это были парные поправки по распределению уже тех сумм, которые должны были быть выделены. Раз не поддержаны Госдумой источники, то рассмотрение двух других теряет смысл.
Председательствующий. Спасибо. Поправки 108 и 356 фактически отозваны. Зубов Валерий Михайлович, три поправки. Поправка 41. Пожалуйста, включите микрофон.
Зубов В. М. Все три поправки - 41, 164 и 217 - они связаны и сводятся к следующему. Для того чтобы в третьем чтении можно было 400 миллионов добавить на исполнение закона об образовательном кредите, проект которого нами представлен уже в Государственную Думу и уже в правительстве находится, передан для получения отзыва, и 1 миллиард выделить на решение проблем, связанных со СПИДом, об остроте которых вынужден был даже президент сказать, общаясь с населением страны, необходимо сейчас зарезервировать 1 миллиард 400 миллионов, сняв 1 миллиард 400 миллионов с раздела "Общегосударственные вопросы". Я прошу принять эти три поправки вместе.
Председательствующий. Пожалуйста, Юрий Викторович, комментарии.
Васильев Ю. В. Уважаемые коллеги, два аспекта по этой поправке. Первоеисточник. Источник не указан, говорится просто о том, чтобы снять с первого раздела и зарезервировать 1 миллиард 400 миллионов. И второе - это то, что распределение вот этого как бы зарезервированного источника на борьбу со СПИДом и предоставление образовательных кредитов... эта поправка будет рассматриваться в третьем чтении. Но я бы хотел сказать, что до сих пор положение об образовательных кредитах не определено, поэтому мы рассматривать и в третьем чтении это предложение не можем. А что касается СПИДа, в проекте бюджета 2006 года выделена сумма более 3,1 миллиарда рублей на лечение СПИДа. Поэтому по этим трем поправкам комитет вышел с предложением не поддерживать во втором чтении.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые коллеги, ставятся на голосование одновременно три поправки: 41, 164 и 217. Кто за то, чтобы их принять? Прошу голосовать. Мнение комитета - отклонить. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (13 час. 03 мин. 10 сек.)
Проголосовало за     56 чел. 12,4%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   58 чел.
Не голосовало        392 чел.        87,1%
Результат: не принято
Не принято. Опекунов Виктор Семёнович, две поправки. Начинаем с 67-й. Пожалуйста.
Опекунов В. С. Спасибо, Борис Вячеславович. Обе поправки - 67 и 131связаны между собой и предусматривают следующее. Предусматривается перераспределение средств в объеме 6 миллиардов рублей из первого раздела, а конкретно из Инвестиционного фонда, который устанавливается статьей 115 бюджета, в четвертый раздел, "Национальная экономика", конкретно на ФЦП "Энергоэффективная экономика", на подпрограмму "Безопасность и развитие атомной энергетики". Речь идет о проекте, о котором в этом зале уже неоднократно говорили, - это реактор на быстрых нейтронах БН-800 на Белоярской атомной станции. Явно затянутый вопрос! Кстати, он рассматривался в палате и получил стопроцентную поддержку при принятии парламентского запроса в адрес председателя правительства в июле. Затем было, Борис Вячеславович, ваше личное обращение к председателю правительства по этому вопросу с предложением включить в бюджет финансирование этого блока. Буквально недавно было обращение Миронова Сергея Михайловича от имени верхней палаты с такой же просьбой - включить, поддержать уже наши поправки. Поправка вносится пятью депутатами, помимо меня, это Язев, Грачёв и другие депутаты. В бюджетном комитете этот вопрос был досконально рассмотрен, я его пытался подробно обосновать. Я считаю, что без каких-либо серьезных обоснований поправка попала в число рекомендуемых к отклонению. Хотя - я еще раз подчеркиваю - средства, предусматриваемые на БН-800, сохраняют свою инвестиционную направленность, то есть не меняется назначение средств что в Инвестфонде, что в данной программе. Более того, для всех нас очевидно, что сегодня нет еще набора, достаточного количества проектов на эти без малого 70 миллиардов, предусмотренных статьей 115. И поэтому, конечно, никакого ущерба этому фонду либо каким-то конкурирующим проектам не будет нанесено. Я бы просил очень внимательно все-таки к этому отнестись, пусть выскажет позицию правительство, как же быть дальше с этим энергоблоком, поскольку это в конце концов не наша личная позиция, это стратегический проект, о которым говорил президент на Генассамблее Организации Объединенных Наций, кстати, и будет, видимо, говорить на саммите "восьмерки" в будущем году в рамках энергодиалога. Серьезнейший проект! Мы, однако, не можем никак добиться... Кстати, обращения председателей палат к председателю правительства даже не попадают, а попадают сразу в какой-то из департаментов, откуда направляются потом невразумительные ответы в Госдуму по этим вопросам. Поэтому я бы просил все-таки сегодня прояснить ситуацию с этим энергоблоком. Если сейчас нельзя, то как можно будет при третьем чтении обеспечить решение этой важнейшей, я считаю, важнейшей для России, стратегической задачи?! Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Пожалуйста, Юрий Викторович.
Васильев Ю. В. Уважаемый Виктор Семёнович, уважаемые коллеги! Мы действительно очень внимательно рассматривали эту поправку в подкомитете, в комитете. Она начала фигурировать уже в первом чтении. И в принципе есть у депутатов большое желание поддержать эту поправку, но во втором чтении мы ее принимать не можем. Мы рекомендовали авторам несколько путей. Первый путь - это, как они и хотят, участвовать в программе Инвестиционного фонда. И второй путь - попробовать решить вопрос через Федеральную адресную инвестиционную программу. Поэтому во втором чтении рекомендовано эту поправку отклонить, можно вернуться к ее рассмотрению в третьем чтении, а можно по итогам исполнения бюджета 2006 года за полугодие, если мы их будем корректировать в случае наличия дополнительных доходов. Спасибо.
Председательствующий. Пожалуйста, Алексей Леонидович.
Кудрин А. Л. Уважаемые депутаты, безусловно, нужно поддерживать подобные проекты, но в данной поправке неправильно указан источник - источником предложено считать Инвестиционный фонд. Инвестиционный фонд формируется по определенным принципам. Правительство сегодня подготовило проект положений об Инвестиционном фонде, определяющих порядок отбора проектов, на которые расходуются средства из Инвестиционного фонда. Там особые требования к эффективности, к результативности, к участию частного бизнеса в проектах соответствующего рода. Мы считаем, что использовать этот источник неправильно. Поэтому я бы посоветовал уважаемому депутату еще раз обратиться... В рамках третьего чтения мы можем вернуться к этому вопросу с учетом того, что это средства Федеральной адресной инвестиционной программы, которая по объектам еще не расписана, но к третьему чтению такая работа, безусловно, будет завершена, и именно там нужно будет искать решение этого вопроса. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Алексей Леонидович, я хотел бы, чтобы нам передали также проект положений об Инвестиционном фонде, чтобы мы могли совместно вырабатывать решения по нему.
Кудрин А. Л. Данный проект сейчас подготовлен. Я согласен, что нужно, безусловно, с депутатами доработать его, чтобы он отвечал тем интересам, принципам, которые мы закладываем при подготовке бюджета.
Председательствующий. Спасибо. Ставится на голосование поправка 67. Кто за? Прошу голосовать. Мнение комитета - отклонить. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (13 час. 08 мин. 40 сек.)
Проголосовало за     57 чел. 12,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   57 чел.
Не голосовало        393 чел.        87,3%
Результат: не принято
Не принято. Пожалуйста, Опекунов Виктор Семёнович, поправка 131.
Опекунов В. С. Я доложил ее совместно с поправкой 67, Борис Вячеславович, можно было одновременно проголосовать. Так что можно ставить на голосование.
Председательствующий. Поправка 131 отзывается автором. Габдрахманов Ильдар Нуруллович, пожалуйста, три поправки. Начинаем с поправки 281.
Габдрахманов И. Н. Спасибо, Борис Вячеславович. Уважаемые коллеги, поправка 281 предусматривает увеличение раздела "Межбюджетные трансферты" на 15 миллиардов рублей за счет сокращения на такую же сумму раздела 01 "Общегосударственные вопросы" и направление указанных средств на увеличение финансирования дорожного хозяйства в регионах. Чем вызвана необходимость внесения этой поправки? Мы все прекрасно знаем о том, что развитие малого бизнеса, улучшение качества жизни населения невозможны без развития инфраструктуры, в том числе автомобильных дорог. Однако в 2006 году планируется сократить расходы на дорожное хозяйство в субъектах по сравнению с ожидаемым исполнением этого года практически на 30 процентов. Я считаю, что это совершенно неправильно. Более того, у нас сложилась очень порочная практика, когда в течение года мы добавляем средства, прекрасно понимая, что они будут неэффективно использованы, поскольку в большинстве субъектов уже зима наступила и соответственно качество дорожного покрытия тоже будет не самым лучшим. Кроме того, регионы сегодня не имеют четкого представления, сколько они в течение года будут получать денежных средств, соответственно, они не могут подойти к этому вопросу системно, чтобы ясно понимать, куда они могут вкладывать эти средства. Результатом всего этого является то, что у нас дороги строятся очень низкими темпами, качество этих дорог плохое. И мы сталкиваемся с огромными проблемами, связанными с развитием бизнеса. Просьба поддержать.
Председательствующий. Пожалуйста, Юрий Викторович.
Васильев Ю. В. Уважаемые коллеги, это предмет третьего чтения. Мы в комитете рассматривали этот вопрос. Тем более эти деньги распределяются на трехсторонней комиссии. Поэтому во втором чтении мы предлагаем эту поправку не принимать, а вернуться к ней в третьем чтении.
Председательствующий. Понятна позиция.
Ставится на голосование поправка 281. Кто за? Прошу голосовать. Мнение комитета - отклонить.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (13 час. 11 мин. 44 сек.)
Проголосовало за     61 чел. 13,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   61 чел.
Не голосовало        389 чел.        86,4%
Результат: не принято
Не принято.
Пожалуйста, поправка 287.
Габдрахманов И. Н. Спасибо, Борис Вячеславович.
Уважаемые коллеги, хотел бы, во-первых, сказать, что предыдущая поправка - это поправка второго чтения, поскольку мы все-таки перебрасываем средства из одного раздела в другой. Что касается поправки 287. Речь идет о том, что у нас в соответствии с распределением полномочий вопросы миграционной политики относятся к ведению Российской Федерации. Однако мы знаем, с какими колоссальными проблемами сталкиваются регионы, когда на их территории, в города приезжают большое количество нелегальных мигрантов. Регионы в соответствии с нашим законодательством не имеют права отказать им в оказании первой медицинской помощи и, соответственно, несут приличные расходы, очень существенные для их бюджетов расходы. Соответственно в этой поправке говорится о том, что эти расходы должны компенсироваться за счет средств федерального бюджета, поскольку именно к компетенции федерального правительства, федеральной власти относятся вопросы миграционной политики. Если мы не можем эффективно решать эту проблему на федеральном уровне, то регионы от этого не должны страдать, по крайней мере их бюджеты, поскольку эти средства они могли бы с таким же успехом направить в первую очередь на социальную поддержку жителей, которые живут на их территории, а не на нелегально приезжающих мигрантов. Просьба поддержать.
Председательствующий. Пожалуйста, Юрий Викторович.
Васильев Ю. В. Уважаемые коллеги, вопрос этот рассматривался в комитете и действительно вызвал дискуссию, потому что проблема взаимодействия центра и регионов, и в частности города Москвы, очень сложная. Вместе с тем мы все знаем, что специализированная помощь гражданам оказывается на федеральном уровне, а скорая медицинская помощь предоставляется всем гражданам, в том числе и мигрантам, бесплатно. Комитет, в общем-то, рассмотрел этот вопрос и принял решение пока поправку отклонить. Ну, в принципе вот представитель правительства в большей степени может ответить на этот вопрос.
Председательствующий. Понятно.
Пожалуйста, Татьяна Алексеевна.
Голикова Т. А. Да, действительно, было обсуждение на заседании комитета. Мы договорились, что дополнительно посмотрим законодательство в этой сфере и к третьему чтению постараемся каким-то образом рассмотреть этот вопрос.
Председательствующий. Спасибо. Ставится на голосование поправка 287. Кто за? Прошу голосовать. Мнение комитета - отклонить. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (13 час. 14 мин. 46 сек.)
Проголосовало за     43 чел. 9,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   43 чел.
Не голосовало        407 чел.        90,4%
Результат: не принято
Не принято. И, пожалуйста, поправка 290.
Габдрахманов И. Н. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! В поправке 290 говорится о необходимости увеличения раздела "Межбюджетные трансферты" на 5 миллиардов рублей за счет раздела "Общегосударственные расходы". Речь идет о направлении средств на строительство метрополитена в Российской Федерации. Проблема заключается в том, что мы из года в год, по сути, сокращаем объем средств, выделяемых из федерального бюджета, на строительство метро. Я приведу пример: в 2004 году у нас средства выделялись почти в объеме 7 миллиардов рублей, в этом году - 4 миллиардов рублей, на следующий год закладывается такая же сумма, по сути, без учета даже индекса-дефлятора. При этом, если раньше финансирование шло в пропорции 50 на 50, то есть 50 процентов - средства федерального бюджета, 50 процентов - средства субъектов, то сейчас идет финансирование в пропорции 20 на 80, то есть 20 процентов внесет федеральный бюджет, а остальные 80 процентов - субъекты. Таким образом, мы сталкиваемся с тем, что средства выделяются из федерального бюджета в незначительном объеме, у нас возникает огромное количество недостроев. Во многих городах ведется строительство метро, но оно в незавершенном состоянии, граждане, соответственно, этими услугами не могут пользоваться, не могут ездить на метро. Мы вкладываем средства из федерального и регионального бюджетов, но это оказывается неэффективным, поскольку надо вкладывать сразу в нормальном, достаточном объеме. И без развития метрополитена мы не решим проблему пробок в крупных городах, это нужно нам всем понимать. В связи с этим просьба увеличить расходы на метростроение на 5 миллиардов рублей.
Спасибо.
Председательствующий. Пожалуйста, Юрий Викторович.
Васильев Ю. В. Уважаемые коллеги, по источнику поправка поддержана быть не может. Вместе с тем, понимая значимость этого вопроса не только для Москвы, Питера, но и для других городов-миллионников, где строится метро, мы, исходя из консультаций с правительством, можем вернуться к этой поправке в третьем чтении. Сейчас предлагается поправку отклонить, но вынести ее на рассмотрение трехсторонней комиссией к третьему чтению.
Председательствующий. Спасибо.
Уважаемые коллеги, ставится на голосование поправка 290. Кто за? Прошу голосовать. Мнение комитета - отклонить.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (13 час. 17 мин. 34 сек.)
Проголосовало за     76 чел. 16,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   76 чел.
Не голосовало        374 чел.        83,1%
Результат: не принято
Не принято.
Сизов Александр Александрович, две ваших поправки, начиная с 8-й. Пожалуйста.
Сизов А. А. Прошу за счет общегосударственных расходов увеличить ассигнования на организацию оздоровительной кампании детей и подростков. Подробное обоснование приведу при обсуждении поправки 276, так как они связаны, на одну и ту же тему.
Поправка 276, она подготовлена депутатами нашего Комитета по делам женщин, семьи и детей. Мы просим увеличить на 400 миллионов рублей расходы на оздоровительную кампанию детей и подростков (хотя вот сейчас сведения поступают, что надо уже на 900 миллионов рублей).
В прошлом, 2004 году расходы на оздоровление детей по факту исполнения бюджета составили 1,7 миллиарда рублей, а в 2006 году мы закладываем на 400 миллионов меньше - только 1,3 миллиарда рублей. За эти три года инфляция уменьшит эту сумму как минимум на четверть, и мы лишим триста тысяч детей - сирот из детских домов, детей-инвалидов, "чернобыльцев", детей из северных территорий - возможности оздоровиться. Давайте думать об оздоровлении нашей нации, о будущем, о выполнении задач одного из приоритетных направлений, обозначенных президентом. Напоминаю, что это незастрахованные дети и к Фонду социального страхования никакого отношения не имеют. Поэтому, Юрий Викторович, Министерство финансов, Алексей Леонидович, Татьяна Алексеевна, надо найти источник из федерального бюджета и увеличить расходы хотя бы на 400 миллионов рублей. Спасибо.
Председательствующий. Пожалуйста, Юрий Викторович.
Васильев Ю. В. Уважаемые коллеги, поправки 8 и 276 очень внимательно рассматривались в комитете. И действительно, можно выразить благодарность тем депутатам, которые присутствовали на заседании комитета и отстаивали эти поправки. Вместе с тем поправку 8 комитет предлагает отклонить, поправка 276 частично учтена. И я бы хотел сказать в продолжение ранее высказанной мысли о том, что все-таки нельзя говорить, что бюджет 2006 года не направлен на оздоровление наших детей, на оздоровительную кампанию. Вот смотрите: 11-й раздел - заложено в размере 1,3 миллиарда рублей, раздел 07 "Образование" - почти полмиллиарда рублей. Кроме этого, в разделе 01, подразделе 06, предусмотрены средства на выплату стоимости путевок в детские оздоровительные лагеря для детей некоторых категорий военнослужащих и детей сотрудников правоохранительных органов в размере 103 миллиона рублей. Рассматривая все эти вопросы, мы предлагаем депутатам активнее работать с правительством и пока на этом этапе эту поправку не принимать, отклонить.
Председательствующий. Спасибо. Нет необходимости еще кому-то выступить? Нет. Ставятся на голосование поправки 8 и 276, как связанные поправки. Кто за? Прошу голосовать. Мнение комитета - отклонить. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (13 час. 21 мин. 14 сек.)
Проголосовало за     57 чел. 12,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   57 чел.
Не голосовало        393 чел.        87,3%
Результат: не принято
Не принято. Гильмутдинов Ильдар Ирекович, поправка 177. Пожалуйста.
Гильмутдинов И. И. В этом году завершилась реализация программы "Молодежь России...", где предусматривались средства на осуществление молодежной политики. Новый программы нет, и поэтому непонятно, в каких объемах и где будут браться средства для реализации мер и мероприятий в области молодежной политики. Поэтому появилась эта поправка - 160 миллионов рублей. Прошу рассмотреть.
Председательствующий. Пожалуйста, Юрий Викторович.
Васильев Ю. В. Поправка сейчас не рекомендуется к принятию, надо возвращаться к ней в третьем чтении. И в принципе источник вы не указали, написали: 160 миллионов рублей, и всё. Поэтому сегодня ее рассматривать нельзя.
Председательствующий. Пожалуйста, Татьяна Алексеевна.
Голикова Т. А. На заседании комитета мы договорились вернуться к этой поправке в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо. Ставится на голосование поправка 177. Кто за? Прошу голосовать. Мнение комитета - отклонить. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (13 час. 22 мин. 39 сек.)
Проголосовало за     34 чел. 7,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   34 чел.
Не голосовало        416 чел.        92,4%
Результат: не принято
Не принято. Уважаемые коллеги, у нас еще есть письменная поправка депутатов Слиска, Яковлевой и Борзовой. Пожалуйста, Яковлева Татьяна Владимировна, поясните позицию. Включите микрофон.
Яковлева Т. В. Это поправка к поправке 1 из таблицы поправок, рекомендуемых к принятию. В третьем абзаце после слова "врачам" необходимо добавить слово "фельдшерам". Мы просим исправить техническую ошибку, которая была допущена, потому что число фельдшеров, работающих на скорой, в полтора раза больше количества врачей и эту категорию никак нельзя пропустить.
Председательствующий. Пожалуйста, Юрий Викторович.
Васильев Ю. В. Комитет рассматривал данную поправку и принял. Наверное, технически это просто выпало. Обязательно эту категорию, фельдшеров, надо включить: в бригадах скорой помощи всегда врач, фельдшер и медсестра. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые коллеги, ставится на голосование письменная поправка... Электронная группа, пожалуйста, переведите ускоренный режим голосования на обычный. Ставится на голосование поправка депутатов Слиска, Яковлевой и Борзовой. Кто за? Прошу голосовать. Комитет поддерживает. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (13 час. 24 мин. 24 сек.)
Проголосовало за     383 чел.        85,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   383 чел.
Не голосовало        67 чел. 14,9%
Результат: принято
Принимается. Уважаемые коллеги, мы рассмотрели все поправки к проекту закона во втором чтении. Нам необходимо теперь проголосовать по данному проекту федерального закона во втором чтении. Все вопросы исчерпаны? По ведению никому не нужно выступить? Я слышу тут голоса, так я хочу уточнить тогда... Пожалуйста, Яковлева Татьяна Владимировна.
Яковлева Т. В. Борис Вячеславович, вы уж меня извините, но я боюсь, как бы не опоздать, у меня есть поправка и к проекту постановления Госдумы.
Председательствующий. Спасибо. Житинкин. Пожалуйста, Сергей Владимирович.
Житинкин С. В., фракция "Единая Россия". У меня вопрос по 20-й поправке. Вот хотелось бы узнать судьбу "Православной энциклопедии" для вузов. Можете ответить?
Председательствующий. Юрий Викторович, это, я так понимаю, третье чтение? Пожалуйста.
Васильев Ю. В. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Была поправка на 10 миллионов по "Православной энциклопедии" на 2006 год. Вы помните, что мы этот вопрос решали и в прошлом году, и был выделен тот же объем. Поправка относится к третьему чтению, мы ее рассмотрели, но сейчас отклонили. К третьему чтению мы возвратимся к ней и будем решать. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые коллеги, у нас есть ряд поправок к тексту постановления. Кто за то, чтобы принять проект постановления за основу? Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (13 час. 26 мин. 33 сек.)
Проголосовало за     335 чел.        74,4%
Проголосовало против 74 чел. 16,4%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   410 чел.
Не голосовало        40 чел. 8,9%
Результат: принято
Принято. Теперь по поправкам. Поправка депутата Государственной Думы Горбачёва Владимира Лукича. Пожалуйста, включите микрофон Горбачёву.
Горбачёв В. Л., фракция "Единая Россия". Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Ряд поправок я вносил, все они оформлены в таблицу. И я не хотел бы их перечислять, Юрий Викторович их имеет.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, я читаю: "Таблица поправок к проекту постановления..." И вижу текст, к которому предлагается поправка: "В исходной редакции проекта постановления Государственной Думы данный пункт отсутствует", - далее по тексту. Владимир Лукич, либо вы говорите, что снимаете эти поправки, либо мы их обсуждаем. Пожалуйста, включите микрофон депутату Горбачёву.
Горбачёв В. Л. Снимаю.
Председательствующий. Хорошо. Поправки депутата Горбачёва снимаются. Далее, поправка депутата Деренковского к проекту постановления Государственной Думы. Пожалуйста, включите микрофон депутату Деренковскому.
Деренковский В. Я., фракция "Единая Россия". Я прошу снять эту поправку, потому что после выступления Алексея Леонидовича мне стало ясно, что еще чуть-чуть рано. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Снимается поправка. Поправка к проекту постановления Государственной Думы ряда депутатов: Пехтина, Васильева, Шубы, Хора, Кулика, Макарова, Максимовой, Фёдорова, Володина, Морозова, Рязанского, Катренко, Шаккума. Морозов, да? Морозов Олег Викторович, пожалуйста.
Морозов О. В., Первый заместитель Председателя Государственной Думы, фракция "Единая Россия". Уважаемые коллеги, эта поправка к проекту постановления предложена группой депутатов фракции "Единая Россия". Смысл этой поправки состоит в том, чтобы окрасить в проекте постановления средства, которые выделяются на четыре национальных проекта. С учетом тех изменений, тех дополнительных поправок, которые одобрили мы с вами и комитет по бюджету в ходе сегодняшнего обсуждения, общая сумма составляет 134,5 миллиарда рублей, а по разделам функциональной квалификации так: "Доступное и комфортное жилье - гражданам России" - 21,9 миллиарда рублей, "Здоровье" - 62,6 миллиарда рублей, "Развитие АПК" - 19,2 миллиарда рублей, "Образование" - 30,8 миллиарда рублей. И пункт 2: отдельно указать средства, которые направляются в Инвестиционный фонд - 69,7 миллиарда рублей - на реализацию особо значимых инвестиционных и инновационных проектов. Предлагаю поддержать данную поправку к проекту постановления.
Председательствующий. Пожалуйста, Юрий Викторович.
Васильев Ю. В. Уважаемые коллеги, вы помните, что, обсуждая бюджет на 2006 год в первом чтении, мы приняли постановление, в котором просили правительство окрасить финансовые ресурсы, которые идут на национальные проекты президента Владимира Владимировича Путина. Помогая правительству, группа депутатов ко второму чтению выполнила это поручение и окрасила эти направления. Мы приняли тогда поправку: не менее 108 миллиардов рублей. Сейчас с учетом изменений - 134,5. Рекомендуем принять эту поправку.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые коллеги, ставится на голосование поправка, озвученная депутатом Морозовым. Кто за? Прошу голосовать. Мнение комитета - поддержать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (13 час. 31 мин. 18 сек.)
Проголосовало за     357 чел.        79,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   358 чел.
Не голосовало        92 чел. 20,4%
Результат: принято
Принимается. Уважаемые коллеги, ставится на голосование проект федерального закона "О федеральном бюджете на 2006 год" во втором чтении. Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (13 час. 31 мин. 56 сек.)
Проголосовало за     334 чел.        74,2%
Проголосовало против 88 чел. 19,6%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   422 чел.
Не голосовало        28 чел. 6,2%
Результат: принято
Принято. Переходим к пункту 4 повестки дня, о проекте федерального... Да, пожалуйста, Кудрин Алексей Леонидович.
Кудрин А. Л. Уважаемые депутаты, я хотел бы поблагодарить за очень серьезную работу над бюджетом 2006 года на этапе подготовки ко второму чтению, в результате чего мы существенно оптимизировали структуру бюджета и, самое главное, наметили решение тех самых актуальных вопросов, которые обозначены также и президентом. Спасибо большое за совместную работу.
Председательствующий. Спасибо. Переходим к пункту 4 повестки дня, о проекте федерального закона "О внесении изменения в статью 2 Федерального закона "О государственном регулировании тарифов на электрическую и тепловую энергию в Российской Федерации". Доклад первого заместителя председателя Комитета по энергетике, транспорту и связи Владимира Лукича Горбачёва. Пожалуйста.
Горбачёв В. Л. Спасибо. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! Напомню, что проект федерального закона "О внесении изменения в статью 2 Федерального закона "О государственном регулировании тарифов на электрическую и тепловую энергию в Российской Федерации" был принят в первом чтении 17 июня текущего года. Как известно, в действующей редакции статьи 2 определен срок утверждения предельных уровней тарифов на электрическую и тепловую энергию: до принятия Государственной Думой в первом чтении проекта федерального закона о федеральном бюджете на очередной финансовый год. Проект новой формулировки предлагает утверждать предельные уровни тарифов на электрическую и тепловую энергию до внесения в Государственную Думу законопроекта о федеральном бюджете на очередной финансовый год. При подготовке законопроекта ко второму чтению в комитет поступило двадцать четыре положительных отзыва от субъектов права законодательной инициативы. Правительство Российской Федерации поддержало предложенную редакцию законопроекта. По предложению Правового управления комитет внес в текст законопроекта редакционное уточнение, которое было оформлено в виде поправки. Иных поправок в комитет не поступало. Комитет по энергетике, транспорту и связи рекомендует принять проект федерального закона "О внесении изменения в статью 2 Федерального закона "О государственном регулировании тарифов на электрическую и тепловую энергию в Российской Федерации" в части определения сроков утверждения предельных уровней тарифов на электрическую и тепловую энергию во втором чтении. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Владимир Лукич. Уважаемые коллеги, внесена одна поправка, и она рекомендована комитетом к принятию. Я ее ставлю на голосование. Кто за то, чтобы принять данную поправку? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (13 час. 35 мин. 28 сек.)
Проголосовало за     352 чел.        78,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   352 чел.
Не голосовало        98 чел. 21,8%
Результат: принято
Принято. Ставится на голосование данный проект федерального закона "О внесении изменения в статью 2 Федерального закона "О государственном регулировании тарифов на электрическую и тепловую энергию в Российской Федерации" во втором чтении. Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (13 час. 36 мин. 10 сек.)
Проголосовало за     361 чел.        80,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   361 чел.
Не голосовало        89 чел. 19,8%
Результат: принято
Принимается. Далее у нас блок проектов постановлений Государственной Думы. Пункт 5, о проекте постановления Государственной Думы "Об обращении Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации "К Председателю Правительства Российской Федерации М. Е. Фрадкову о неисполнении федеральными органами исполнительной власти мер по реализации положений Жилищного кодекса Российской Федерации, Градостроительного кодекса Российской Федерации, других федеральных законов, направленных на формирование рынка доступного жилья, и выполнению приоритетного национального проекта по обеспечению граждан доступным и комфортным жильем". Доклад председателя Комитета по промышленности, строительству и наукоемким технологиям Мартина Люциановича Шаккума. Пожалуйста.
Шаккум М. Л., председатель Комитета
Государственной Думы по промышленности, строительству и наукоемким технологиям, фракция "Единая Россия". Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Государственная Дума в этом году уже второй раз обращает внимание правительства на необходимость безотлагательного принятия нормативных актов для реализации пакета законов, направленных на создание рынка доступного жилья. В обращении Госдумы от 27 мая этого года указывалось, что депутаты 1 октября рассмотрят, какие наши предложения поддержаны, а какие нет. Могу сказать, что в очень небольшом числе уже принятых нормативных актов, к сожалению, предложение Государственной Думы о снижении государством нагрузки на граждан по платежам предприятий жилищно-коммунального хозяйства не учтено. В то же время остаются недопустимо длительными подача этих актов и представление их на регистрацию. На сегодняшний день практически никаких постановлений в развитие принятых нами законов нет. И мы повторно указываем Министерству регионального развития на недопустимость этой ситуации. Благодарю за внимание.
Председательствующий. Спасибо. Пока здесь останьтесь, на трибуне. Уважаемые коллеги, к данному проекту постановления есть две письменные поправки, поэтому, если нет других замечаний, я бы поставил данный проект постановления на голосование за основу, а дальше мы обсудим поправки. Мартин Люцианович, тогда, пожалуйста, присаживайтесь. Есть желание прокомментировать проект постановления у ряда депутатов. Пожалуйста, Шеин Олег Васильевич.
Шеин О. В., фракция "Родина" (народно-патриотический союз)". Я по поручению фракции. Вот то, что сейчас озвучил Мартин Люцианович, собственно, было очевидно еще летом прошлого года, когда в неимоверной спешке проект Жилищного кодекса принимался в первом чтении, и, по большому счету, горбатого исправит могила. Конечно, правительство очень серьезно "зависло" с колоссальным количеством подзаконных нормативных актов, но надо понимать, что без корректировки самого Жилищного кодекса ситуация никоим образом исправлена быть не может. Уже на сегодняшний день есть колоссальное количество обращений граждан, а самое главное - мы находимся в преддверии резкого обострения ситуации вокруг раздела VIII Жилищного кодекса, касающегося управления многоквартирными домами. Я напомню, о чем там идет речь, - о том, что через четыре с половиной месяца граждане России все свои жилищные и коммунальные платежи будут обязаны вносить уже не муниципальным предприятиям - ЖЭКам, коммунэнерго, водоканалу, а непонятно откуда возникающим управляющим фирмам, по сути, частным компаниям, не располагающим никакими гарантиями ни с точки зрения уставных капиталов, ни с точки зрения ответственности по деньгам, которые они собирают от граждан, в результате мы рискуем просто войти в ситуацию очень серьезного бардака. Вот жалко, что господин Крашенинников, который здесь в прошлый раз рассказывал, что никакого кризиса не предполагается и всё будет хорошо, сегодня в зале отсутствует, потому что очень бы хотелось посмотреть в глаза человеку, который вот с этой трибуны докладывал в прошлом году этот самый Жилищный кодекс, а теперь как-то вот неожиданно исчез в момент, когда возникла необходимость спросить, почему же кодекс не может быть реализован. Посмотрите внимательно, коллеги, что за постановление вы сейчас будете принимать, в нем написано черным по белому, что Жилищный кодекс Российской Федерации, равно как и закон N 210-ФЗ "Об основах регулирования тарифов организаций коммунального комплекса" и Градостроительный кодекс, не могут быть реализованы в Российской Федерации. Документ, который касается прав всех без исключения граждан России - пенсионеров, не пенсионеров, работающих, не работающих, - не может действовать. Наша фракция (я чуть позже на этом тоже остановлюсь) будет предлагать сегодня не только принять данное постановление в адрес правительства, но и предлагать Государственной Думе взять на себя обязательство рассмотреть те поправки в Жилищный кодекс Российской Федерации, которые уже сегодня поступили в адрес парламента, потому что надо не только требовать с правительства внесения каких-то отдельных коррективов, но и изменять непосредственно сам документ. Спасибо.
Председательствующий. Понятно. Спасибо. Уважаемые коллеги, ставится на голосование: проект постановления Государственной Думы принять за основу. Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (13 час. 42 мин. 24 сек.)
Проголосовало за     384 чел.        85,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   384 чел.
Не голосовало        66 чел. 14,7%
Результат: принято
Принимается. Письменные поправки. Поправка депутата Хинштейна. Пожалуйста, включите микрофон депутату Хинштейну.
Хинштейн А. Е., фракция "Единая Россия". Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Я предлагаю дополнить проект обращения фразой о том, что до издания указанных нормативных правовых актов, имеются в виду нормативные правовые акты, которые бы регламентировали, скажем так, по-русски, правила игры, то есть устанавливали бы для регионов некую единую тарифную шкалу, так вот, до издания указанных нормативных правовых актов Государственная Дума рекомендует Правительству Российской Федерации совместно с органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации и органами местного самоуправления принять меры по недопущению повышения тарифов на услуги организаций коммунального комплекса. Я кратко напомню, что и в том обращении, которое мы принимали в мае этого года, и в двух обращениях, которые принимал Комитет Государственной Думы по промышленности, строительству и наукоемким технологиям, перед правительством и перед Минрегионом России ставился вопрос о необходимости скорейшего и незамедлительного внесения и утверждения этого документа. Определялись разные сроки, сначала это было 1 июня, затем 1 сентября, 1 октября... Сегодня уже середина октября, а этого документа до сих пор нет. Это означает, что 1 января, когда мы вынуждены будем столкнуться с новым ростом цен, они снова будут экономически необоснованными, потому что, повторяю, экономического обоснования тарифов правительство до настоящего времени не утвердило. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Пожалуйста, Шаккум Мартин Люцианович, ваша позиция, позиция комитета.
Шаккум М. Л. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Комитет поддерживает поправку депутата Хинштейна и считает, что необходимо сначала издать акты и методики установления экономически обоснованных тарифов на услуги предприятий жилищно-коммунального хозяйства, а затем уже повышать цены.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые коллеги, ставится на голосование поправка депутата Хинштейна. Кто за? Прошу голосовать. Комитет поддерживает. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (13 час. 45 мин. 06 сек.)
Проголосовало за     337 чел.        74,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   338 чел.
Не голосовало        112 чел.        24,9%
Результат: принято
Принимается. Поправка депутата Шеина Олега Васильевича. Пожалуйста, включите микрофон.
Шеин О. В. Не очень понятно, уважаемые коллеги, что сейчас голосовалось и какое регулирование тарифов может быть по тем правилам, которые вы утвердили в прошлом году. В соответствии с Жилищным кодексом до 1 марта 2006 года людям, живущим в многоквартирных домах, дается право избрать себе форму самоуправления: товарищество собственников жилья, непосредственное управление и прочее. И если они этого не сделают, то с 1 марта следующего года мэрии всех городов России обязаны будут выставить обслуживание домов на аукцион, на конкурс. При этом, естественно, в дальнейшем тариф будет определяться тем, кто в этом конкурсе участвовал. Вот придут две фирмы - "Одуванчик" и "Ромашка", одна предложит обслуживать квадратный метр за 11 рублей, а другая - за 10 рублей 99 копеек. Понятно, кто этот тендер выиграет, и ни о каком государственном регулировании или там местном регулировании тарифов по тем правилам, которые вы утвердили в прошлом году, не будет и речи. Поэтому необходимо менять изначально сами правила. В этой связи фракция "Родина" предлагает сейчас принять поправку, в соответствии с которой мы обращаемся в адрес правительства с предложением, чтобы правительство оперативно внесло свои соображения в части изменения самого Жилищного кодекса - это первое. И фиксируем, что мы намерены рассмотреть те законопроекты и поправки к ЖК, которые уже поступили в парламент, в срок не позднее 1 февраля 2006 года, то есть мы берем на себя соответствующие обязательства. И еще важный момент, который тоже хотелось бы отметить. В соответствии с правилами, которые в этом зале были утверждены, в следующем году фактически вводится коллективная ответственность за неоплату коммунальных услуг, потому что граждане, за исключением тех, кто будет жить в домах непосредственно управляющихся, теряют право напрямую расплачиваться с коммунальщиками. Между населением,потребителями, и коммунальщиками - водоканалом, теплосбытом и прочими возникает слой посредников, и еще не факт, что эти посредники, собрав деньги с населения, будут дальше отдавать их производителям услуг. И естественно, эта коллективная ответственность юридически влечет за собой возникновение негасимой дебиторской задолженности у коммунальных компаний, это первое. И второй момент - очевидно, что коммунальщики на это отреагируют перекрытием всякого рода задвижек и вентилей, а это повлечет за собой серьезные проблемы, связанные с веерными отключениями уже не только электроэнергии. Поэтому мы предлагаем четко в поправке зафиксировать, что, во-первых, парламент больше не будет мурыжить, затягивать рассмотрение тех поправок в Жилищный кодекс, которые с марта здесь в комитетах у нас валяются, даже не лежат, и, во-вторых, мы предлагаем правительству предложения в оперативные сроки сюда внести. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Пожалуйста, Шаккум Мартин Люцианович, ваши комментарии.
Шаккум М. Л. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Здесь депутат Шеин указывал на определенные недостатки в нашей работе, он считает, что мы не оперативно рассматриваем законопроекты. Я не считаю необходимым обращаться с этим вопросом к правительству. Это наш внутренний вопрос, и в соответствии с Регламентом необходимо его рассматривать в стенах Государственной Думы. Не считаю необходимым обращаться к правительству, поэтому я не могу поддержать данную поправку.
Председательствующий. Спасибо. Ставится на голосование поправка депутата Шеина. Кто за? Прошу голосовать. Мнение комитета - отклонить. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (13 час. 49 мин. 11 сек.)
Проголосовало за     95 чел. 21,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   95 чел.
Не голосовало        355 чел.        78,9%
Результат: не принято
Не принимается, поправка отклонена. Уважаемые коллеги, ставится на голосование данный проект постановления в целом. Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (13 час. 49 мин. 46 сек.)
Проголосовало за     367 чел.        81,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   367 чел.
Не голосовало        83 чел. 18,4%
Результат: принято
Принимается. По ведению - Чилингаров Артур Николаевич. Пожалуйста.
Чилингаров А. Н., заместитель Председателя Государственной Думы, фракция "Единая Россия".
Уважаемый Борис Вячеславович, я голосовал за принятие во втором чтении проекта федерального бюджета на 2006 год - не сработала система. Все-таки у меня есть надежда, что при рассмотрении в третьем чтении по крайней мере в отношении Севера мы кое-что поправим.
Председательствующий. Хорошо. Депутат Чилингаров голосовал за.
Баржанова Маргарина Валерьевна, по ведению. Пожалуйста.
Баржанова М. В., фракция "Единая Россия".
У меня такое же заявление: я голосовала за принятие бюджета во втором чтении, не сработала система. Прошу для протокола отметить, что я голосовала за.
Председательствующий. Спасибо.
Уважаемые коллеги, переходим к пункту 6. Проект постановления Государственной Думы "Об обращении Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации "К Президенту Российской Федерации по вопросу подготовки Федерального бюджета на 2006 год, формированию и использованию Стабилизационного фонда Российской Федерации". Доклад депутата Государственной Думы Заполева Михаила Михайловича.
Пожалуйста.
Заполев М. М. Уважаемые депутаты, тридцать пять депутатов Государственной Думы обратились к Президенту Российской Федерации по вопросу подготовки федерального бюджета на 2006 год, формированию и использованию Стабилизационного фонда. Мы предлагаем пересмотреть идеологию финансовой политики и стратегию, стратегическую линию развития экономики нашего государства.
Бесспорно то, что конъюнктура мировых цен на нефть и газ - к сожалению, только это - позволила значительно увеличить федеральный бюджет следующего года. Правительство в будущем году будет иметь в своем распоряжении без учета внебюджетных фондов почти 7,3 триллиона рублей плюс 28 триллионов рублей бюджетов субъектов Федерации. Теперь остро встал вопрос о том, как эти огромные финансовые ресурсы использовать с максимальной эффективностью в интересах государства и народа. Рассматриваемый нами проект бюджета позволяет сделать вывод, что этот финансовый потенциал не будет использоваться для кардинального изменения экономической и социальной ситуации, на решение имеющихся в стране проблем.
Первое - не создан приоритет финансирования промышленного и сельскохозяйственного производства, локомотивов национальной экономики и социальной жизни.
Второе - нет ощутимого повышения уровня жизни большинства граждан страны. Двадцать миллионов граждан по-прежнему будут иметь доходы ниже прожиточного минимума и жить в нищете. Несмотря на все обещания прибавок, не увеличится реальная заработная плата, прежде всего в бюджетной сфере и социальной сфере - работникам сельского хозяйства. МРОТ остается ниже прожиточного минимума. Пенсии основной массе пенсионеров будет хватать лишь на оплату жилья и услуг ЖКХ. Смертность по-прежнему превысит рождаемость, численность населения сократится на шестьсот тысяч человек.
Третье - жизнеобеспечивающая сфера - жилищно-коммунальное хозяйствополучит всего 38,6 миллиарда рублей, это второй снизу объем после раздела "Охрана окружающей среды". А это мина замедленного действия огромнейшей разрушительно-катастрофической силы, ее часовой механизм запущен пятнадцать лет назад, когда власть забыла, что живет в северном полушарии и что трубы отопления нужно менять ежегодно, не менее 10 процентов. Зима "Ч" неминуемо придет, и тогда на ЖКХ пойдет весь бюджет страны, но только в аварийном режиме и со страданиями людей. Хороший хозяин не допустит развития такой ситуации. При таком финансировании ЖКХ страну ведут к замерзанию.
Мы сегодня рассмотрели поправки к бюджету, внесенные депутатами: триста шестьдесят отклонили, четырнадцать приняли - и тем самым вновь подтвердили, что четыреста пятьдесят человек умнее, осведомленнее, чем тысячи наших коллег из субъектов Федерации. Конечно, трудно залатать все дыры тришкина кафтана. Многие поправки носят чисто местнический, лоббистский характер. Но посмотрите, сколько мы зарезали кричащих общегосударственных проблем: жилищная программа, обеспечение жильем беженцев и вынужденных переселенцев, дошкольное образование, увеличение зарплаты учителям, врачам (всем врачам), работникам культуры, стипендий студентам, молодежная политика, оздоровление детей, капитальный ремонт и коммунальные расходы учреждений здравоохранения, медикаменты в детских лечебных учреждениях, питание школьников и учащихся ПТУ, транспортные средства для инвалидов, обеспечение школьников учебниками, детское питание. Без достаточного финансирования субъектов с треском провалится 131-й закон. И многое другое не нашло вашей поддержки, и прежде всего "Единой России".
Правительство говорит: на всё нет денег. Но мы и наши избиратели знают, что деньги есть, они в Стабилизационном фонде, их около триллиона рублей, они лежат без дела и, более того, съедаются инфляцией. Объяснение правительства, что они лежат на черный день, малоубедительно. Любой бизнесмен не позволит заморозить свои капиталы, поскольку хорошо усвоил формулу: деньги - товар - деньги.
Народ помнит, как в 90-е годы многомиллиардные долларовые транши исчезли неведомо куда. У людей нет уверенности, что подобную судьбу не повторят миллиарды Стабфонда.
Мы предлагаем разработать государственную программу использования этих средств для инвестирования важнейших отраслей экономики, развития социально-экономической сферы нашей страны. Документ должен быть прозрачным и контролируемым.
Вот с этими предложениями мы обращаемся к Президенту России. Впереди третье чтение, и есть возможность для корректировки бюджета 2006 года.Только использование марксовой формулы прогрессивного развития "капитал наука - труд" позволит России выбраться из экономической и социальной ямы. Тогда и не нужно будет привлекать иностранцев в российский спорт, кстати сказать. Прошу поддержать обращение к президенту.
Председательствующий. Спасибо, Михаил Михайлович.
Содоклад первого заместителя председателя Комитета по бюджету и налогам Виталия Борисовича Шубы. Вы более трех минут будете выступать, Виталий Борисович? Пожалуйста.
Шуба В. Б., фракция "Единая Россия".
Уважаемые коллеги, я постараюсь быть очень кратким, потому что содержательная часть проекта обращения наших коллег в адрес Президента Российской Федерации очень короткая: предлагается разработать программу использования средств Стабилизационного фонда для инвестирования важнейших отраслей экономики и развития социально-экономической сферы нашей страны. В этой связи необходимо напомнить, что мы сегодня, несколько минут назад, проголосовали проект федерального бюджета на 2006 год во втором чтении и определили использование в том числе средств Стабилизационного фонда. Также необходимо отметить, что вопросы образования и использования средств Стабилизационного фонда урегулированы действующим законодательством, Бюджетным кодексом, главой 131. Буквально два дня назад Президент Российской Федерации подписал закон, который изменяет статью 961 Бюджетного кодекса в части увеличения планки и отсечения цены на нефть на 7 долларов, то есть теперь в зависимости от объема проданной продукции будут снижаться средства, поступающие в Стабилизационный фонд. Следовательно, уже есть реакция на то, что изложено в предлагаемом сегодня обращении.
В Бюджетном кодексе говорится, на какие цели используются средства Стабилизационного фонда: при недостатке средств - на финансирование дефицита бюджета Российской Федерации, а также на иные цели, которые определяются федеральным законом о федеральном бюджете на соответствующий год. В этой связи мы предлагаем инициаторам этого обращения выйти с законодательной инициативой о внесении поправок в проект федерального бюджета на 2006 год, если они хотят изменить условия формирования и использования средств Стабилизационного фонда.
По вышеуказанным причинам мы отклоняем, не поддерживаем проект обращения, который был сейчас озвучен. Имеется заключение Правового управления, в котором по этим же мотивам также предлагается не поддерживать обращение.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые коллеги, нам необходимо определиться голосованием по данному проекту обращения. Кто за? Прошу голосовать.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (13 час. 59 мин. 46 сек.)
Проголосовало за     90 чел. 20,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   90 чел.
Не голосовало        360 чел.        80,0%
Результат: не принято
Не принимается.
Антуфьев Сергей Владимирович, по ведению. Пожалуйста.
Антуфьев С. В., фракция "Единая Россия".
Спасибо, Борис Вячеславович.
Я вношу предложение продлить работу по утвержденной повестке дня до ее завершения. Прошу проголосовать... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Уважаемые коллеги, если есть необходимость, давайте тогда голосовать. У нас сейчас уже отключат систему голосования.
Тягунов Александр Александрович, пожалуйста.
Тягунов А. А., фракция "Единая Россия".
Я предлагаю на час сократить время перерыва, учитывая...
Председательствующий. Понятно, спасибо.
Апарина Алевтина Викторовна.
Апарина А. В. Борис Вячеславович, я прошу прощения, я позволю себе напомнить. Вы пропустили мое предложение о том, чтобы нам дали информационную справку о работе комиссии по Беслану. Сколько же можно требовать?! Вы это пропустили, ничего не сказали... Какова ваша реакция на это?
Председательствующий. Я считаю, мы этот вопрос можем обсудить на закрытом "правительственном часе" в среду, в том числе и этот вопрос...
Уважаемые коллеги, поступило предложение сократить время перерыва до 15 часов. Нет возражений? Тогда объявляется перерыв до 15 часов.
(После перерыва)
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы О. В. Морозов
Председательствующий. Уважаемые коллеги, время - 15.00. Как и договорились, мы сократили перерыв на один час. Поэтому я прошу приготовиться к регистрации. Прошу включить режим регистрации. Коллеги, кто без карточки? Чилингаров. Покажите, пожалуйста, результаты регистрации.
Результаты регистрации (15 час. 00 мин. 18 сек.)
Присутствует 379 чел.        84,2%
Отсутствует  71 чел. 15,8%
Всего депутатов      450 чел.
Не зарегистрировано  71 чел. 15,8%
Результат: кворум есть
Коллеги, кворум имеется. Продолжаем нашу работу. Уважаемые депутаты, у нас было поручение палаты Комитету по безопасности, когда мы обсуждали повестку дня, предоставить информацию по ситуации, которая сложилась в Нальчике. Такую информацию комитет подготовил. Я приглашаю на трибуну представителя комитета Дятленко Валерия Владимировича. Пожалуйста.
Дятленко В. В., фракция "Единая Россия". Уважаемые коллеги, по вашему поручению Комитет по безопасности запросил информацию в МВД и ФСБ России о событиях в Нальчике. Учитывая, что более тщательное рассмотрение указанных событий предстоит на очередном заседании Государственной Думы с информацией руководителей федеральных органов исполнительной власти, комитет полагает возможным сегодня проинформировать депутатов по основным моментам событий в Нальчике, ситуации в городе и республике на данный период. Краткая хронология событий такова. 9 октября текущего года в ходе проведения оперативно-розыскных мероприятий сотрудниками МВД Кабардино-Балкарии в городе Нальчике на территории завода ЖБИ-2 обнаружено и изъято большое количество оружия, патронов и взрывчатки и почти 600 килограммов аммиачной селитры. Всё это свидетельствовало о возможной подготовке крупномасштабной диверсии или теракта. Руководством МВД России было отдано распоряжение о проведении в период с 10 октября по 4 ноября текущего года на территории города Нальчика комплексной профилактической операции. Всего к проведению специальной операции было привлечено свыше трех тысяч сотрудников милиции и военнослужащих внутренних войск. 13 октября 2005 года в 2 часа ночи поступила оперативная информация, что в заброшенном дачном доме садоводческого общества "Ландыш", расположенном на окраине города, находится группа вооруженных людей. В 4 часа 16 минут при проведении операции по задержанию боевики оказали вооруженное сопротивление. Из десяти бандитов трое были уничтожены, при осмотре места боестолкновения обнаружены гранатомет и шесть самодельных взрывных устройств в пятилитровых пластмассовых канистрах. В этот же день, 13 октября, в 9 часов 15 минут вооруженные группы боевиков, по версии МВД, в целях отвлечения внимания от оставшихся боевиков совершили нападение на здания МВД республики, управления ФСБ, трех городских отделов, полка патрульно-постовой службы, УИН и погранотряда. В 10 часов 30 минут группе боевиков удалось проникнуть на первый этаж четырехэтажного здания 3-го отделения милиции города Нальчика. В целях пресечения вооруженного нападения боевиков в 10 часов было отдано распоряжение врио министра внутренних дел России Чекалиным о направлении в Кабардино-Балкарскую Республику оперативной группы МВД России для организации действий сил и средств правопорядка, организации работы оперативного штаба, направлен командующий войсками Северо-Кавказского округа внутренних войск МВД России генерал-лейтенант Внуков. Координация действий сил и средств, задействованных в спецмероприятиях, возложена на заместителя министра внутренних дел России генерала-лейтенанта милиции Новикова. По линии ФСБ в Нальчик был отправлен руководитель Второго департамента ФСБ России генерал-лейтенант Брагин. В Нальчик начата переброска военнослужащих внутренних войск, весь состав всех подразделений был переведен на усиленный вариант несения службы. В 12 часов 30 минут удалось разблокировать здания ФСБ и МВД. Для расследования обстоятельств в Нальчик прибыла группа работников Генпрокуратуры во главе с заместителем Генерального прокурора России Колесниковым. К 16 часам столкновения с боевиками из центра Нальчика переместились к окраинам города. В 17 часов 50 минут в Чегемском лесу обнаружена блокированная группа боевиков. В 19 часов проведена операция, уничтожено семь боевиков. В результате принятых мер к вечеру 13 октября сопротивление боевиков на территории города практически подавлено. В здании 3-го ОВД осталось восемь боевиков, которые удерживали пятерых заложников, а также на улице Ленина в помещении магазина "Сувенир" находились двое боевиков с заложниками. С группами велись переговоры с целью освобождения заложников. В течение ночи сотрудники МВД республики совместно с другими силами и средствами проводили определенные поисковые мероприятия. Выслано пятьдесят загранпостов, создано двадцать пять поисковых групп. В 6 часов 55 минут 14-го числа освобождено здание ОВД N 3, при этом нейтрализованы восемь бандитов и освобожденно пять заложников. В 9 часов 30 минут сегодня на проспекте Ленина в помещении магазина "Сувенир" освобождены два заложника, уничтожены два боевика. При отражении нападений погибли девятнадцать сотрудников милиции, сорок пять получили ранения различной степени тяжести. Потери внутренних войск: двое военнослужащих погибли, восемь ранены. Потери управления ФСБ: погибли двое сотрудников, шесть получили ранения. Потери погранслужбы: один военнослужащий погиб. И потери УИНа: один сотрудник погиб, один получил ранение. В ходе отражения нападений, проведения специальных мероприятий уничтожен шестьдесят один боевик, задержаны двадцать девять. В настоящее время ситуация в городе контролируется, ведется поиск бандитов, устанавливаются их пособники. Прокуратура работает по возбужденному уголовному делу. Не предваряя выводы расследования и оценку указанных событий, полагаем возможным отметить. Первое. Представляется, что обнаружение тайника с оружием и взрывчатыми веществами и проведенная в 4 часа утра 13 октября операция по задержанию группы из десяти бандитов спутала планы боевиков, их нападение на органы милиции, ФСБ и другие объекты могли бы носить более мощный характер, и события могли бы иметь еще более трагические последствия. При допросах задержанных лиц найдены материалы, свидетельствующие о подготовке нападения на сорок объектов. Второе. Действия местных органов власти, федеральных ведомств по созданию оперативно-войсковой группировки, локализации бандитских групп, по обеспечению безопасности населения позволили блокировать и уничтожить боевиков. Доклад окончен.
Председательствующий. Спасибо. Учитывая, что нам предстоит 19-го числа, как мы решили, более детально рассмотреть этот вопрос, я предлагаю принять эту информацию к сведению и перейти дальше к рассмотрению повестки дня. Нет возражений? Спасибо. Переходим к пункту 7 повестки дня сегодняшнего заседания. О проекте федерального закона "О внесении изменения в статью 61 Основ законодательства Российской Федерации об охране здоровья граждан". Доклад первого заместителя председателя Комитета по обороне Алексея Алексеевича Сигуткина.
Сигуткин А. А., фракция "Единая Россия". Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Целью данного законопроекта является устранение противоречия между статьей 51 и статьей 61 Основ законодательства Российской Федерации об охране здоровья граждан. Воинский учет граждан предполагает получение от различных организаций и должностных лиц сведений о гражданах, отражающих их различные военно-учетные признаки, в том числе и степень годности граждан к военной службе по состоянию здоровья. Статьей 51 определено, что порядок устанавливает Правительство Российской Федерации. Постановлением правительства утверждено Положение о военно-врачебной экспертизе. В соответствии с пунктом 11 этого положения медицинские организации обязаны предоставлять военным комиссариатам сведения, характеризующие состояние здоровья граждан. В то же время в статье 61 Основ законодательства Российской Федерации об охране здоровья граждан такой пункт о предоставлении сведений без согласия граждан не предусмотрен, это является врачебной тайной и делается только с согласия граждан. Вот в целях того, чтобы устранить это противоречие, и предлагается создать правовую основу для предоставления медицинскими организациями сведений о состоянии здоровья граждан без их согласия. В статье 61 пять пунктов - основания для предоставления сведений без согласия граждан. Мы предлагаем... я предлагаю, как автор законопроекта, дополнить еще 6-м пунктом: "в целях проведения военно-врачебной экспертизы в порядке, определенном Положением о военно-врачебной экспертизе, утверждаемым Правительством Российской Федерации". Комитет по обороне поддерживает законопроект. Замечания, которые были высказаны Правительством Российской Федерации, справедливы, обоснованны, они помогли найти более корректное решение. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо, Алексей Алексеевич. Уважаемые коллеги, мы рассматриваем законопроект в первом чтении. По процедуре у нас есть возможность задать вопросы. Есть ли вопросы? Нет. А, есть, прошу прощения, извините, ради бога, Алевтина Викторовна. Апариной Алевтине Викторовне включите, пожалуйста, микрофон.
Апарина А. В. У меня вопрос к вам, как к члену Комитета по обороне. Вот вы говорите: комиссии. А как Комитет по обороне относится к тому, что сейчас призывников обязывают платить за прохождение медицинской комиссии? И не надо ли нам, может быть, этим законопроектом или другим внести соответствующие поправки? И вообще, дайте разъяснение по этому поводу. Спасибо.
Сигуткин А. А. Мне неизвестно о том, что за прохождение призывной комиссии, за освидетельствование платят. Если кто-то это вынуждает делать, то он нарушает федеральный закон, и правоотношения уже другие...
Из зала. (Не слышно.)
Сигуткин А. А. Я принял это к сведению. Мне о таких фактах неизвестно. Я, безусловно, принял это к сведению. Но если это делается, это прямое нарушение федерального закона, за это должна быть уголовная ответственность.
Председательствующий. Это уже вопрос не комитета, это вопрос прокуратуры, я думаю. Вопросов больше нет. Есть ли желающие выступить по данному законопроекту? Нет. Есть желание выступить у представителя президента? Правительства? Тоже нет. Уважаемые коллеги, ставлю на голосование. Кто за то, чтобы принять проект закона "О внесении изменения в статью 61 Основ законодательства Российской Федерации об охране здоровья граждан" в первом чтении? Включите режим голосования. Уважаемые депутаты, кто без карточки? Нет. Покажите, пожалуйста, результаты голосования.
Результаты голосования (15 час. 12 мин. 03 сек.)
Проголосовало за     341 чел.        75,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   341 чел.
Не голосовало        109 чел.        24,2%
Результат: принято
Законопроект принят в первом чтении. Спасибо, Алексей Алексеевич, но не покидайте трибуну. Мы переходим к пункту 8. О проекте федерального закона "О внесении изменения в статью 47 Федерального закона "О воинской обязанности и военной службе". Доклад Алексея Алексеевича Сигуткина. Пожалуйста.
Сигуткин А. А. Уважаемые коллеги, за последнее время в военных образовательных учреждениях профессионального образования количество воинских должностей, подлежащих замещению полковниками или капитанами 1 ранга, существенно сократилось: не ниже заместителя начальника кафедры. В этих условиях для военнослужащих профессорско-преподавательского состава, имеющих воинское звание майора или капитана 3 ранга, оказывается совершенно бесперспективным дальнейшее прохождение военной службы именно в военных образовательных учреждениях. Всё это привело и продолжает приводить к массовому оттоку из военных образовательных учреждений профессионального образования наиболее опытных и квалифицированных преподавательских кадров и, как следствие, к общему снижению качества обучения. Одной из мер, решающих эту проблему, могло бы стать предоставление возможности присвоения наиболее квалифицированным преподавателям из указанных категорий военнослужащих очередного воинского звания на ступень выше воинского звания, предусмотренного штатами для занимаемых ими воинских должностей. Однако в соответствии с пунктом 5 статьи 47 Федерального закона "О воинской обязанности и военной службе" военнослужащему, срок военной службы которого в присвоенном воинском звании истек, за особые личные заслуги может быть присвоено воинское звание на одну ступень выше воинского звания, предусмотренного штатами для занимаемой им воинской должности, но не выше воинского звания майор или капитан 3 ранга. Учитывая это, законопроектом предлагается сделать исключение из общего правила и установить, что военнослужащему, имеющему ученую степень и (или) ученое звание и занимающему воинскую должность профессорско-преподавательского состава в военном образовательном учреждении профессионального образования может быть присвоено воинское звание на одну ступень выше воинского звания, предусмотренного для занимаемой им воинской должности, но не выше воинского звания полковника или капитана 1 ранга. Это им позволит продлить, автоматически продлить службу в Вооруженных Силах на преподавательских должностях на пять лет, потому что возраст выхода полковника на пенсию - пятьдесят лет. Законопроект затратный, из федерального бюджета на его реализацию потребуется порядка 14,26 миллиона рублей, но его принятие позволит стимулировать указанную категорию военнослужащих к дальнейшему прохождению военной службы именно в военных образовательных учреждениях профессионального образования, будет, по нашему мнению, способствовать сохранению в указанных образовательных учреждениях Вооруженных Сил Российской Федерации, других воинских формированиях и органах наиболее квалифицированных офицерских кадров, позволит повысить в целом научный потенциал таких учреждений. Комитет Государственной Думы по обороне поддерживает законопроект, рекомендует принять его в первом чтении. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Вопросы есть, я вижу. Так, коллега Решульский, пожалуйста. Включите микрофон депутату Решульскому.
Решульский С. Н. У меня вопрос к Алексею Алексеевичу. Вы и докладчик, и автор этого законопроекта, и, я чувствую, очень хорошо разобрались в этой ситуации. Так поясните нам: а с чем связано сокращение этих должностей, замещаемых военнослужащими в звании полковника? Что, нам не нужны высокопрофессиональные кадры или уровень обучения в наших военных учебных заведениях так резко снизился? Вы начали свое выступление с того, что сокращается количество этих должностей. Насколько я знаю, особой реорганизации, снижающей уровень преподавания в высших учебных заведениях, не проводилось.
Сигуткин А. А. Сокращаются не должности, они были уже сокращены, это уже состоявшийся факт, - сокращаются категории должностей. Раньше эти должности в разных учебных заведениях были генеральскими, потом полковничьими, а сейчас полковничьей осталась должность заместителя начальника кафедры. Было время, когда должность преподавателя была полковничьей. Но несколько лет назад произошли изменения при реформировании Вооруженных Сил, и сегодня это привело к негативным явлениям. Комитет и правительство поддерживают законопроект, Министерствообороны тоже поддерживает данную инициативу. Цель законопроекта исправить ту ситуацию, которая сложилась.
Председательствующий. Спасибо. Коллеги, не вижу больше рук. Нет вопросов. Есть ли желающие выступить по данному законопроекту? Нет. У представителя президента есть вопросы? Нет. У представителя правительства? Андрей Викторович? Нет? Я обращаюсь второй раз, потому что не вижу реакции, вынужден повторять вопрос. Уважаемые коллеги, ставлю на голосование проект федерального закона "О внесении изменения в статью 47 Федерального закона "О воинской обязанности и военной службе". Мнение комитета - поддержать данный законопроект. Включите, пожалуйста, режим голосования. Коллеги, кто без карточки? Покажите, пожалуйста, результаты голосования.
Результаты голосования (15 час. 18 мин. 22 сек.)
Проголосовало за     363 чел.        80,7%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   364 чел.
Не голосовало        86 чел. 19,1%
Результат: принято
Законопроект принят. Пункт 9, о проекте федерального закона "О внесении изменения в статью 6 Федерального закона "Об обороне". Доклад члена Комитета по обороне Николая Максимовича Безбородова.
Безбородов Н. М., фракция "Единая Россия". Уважаемый Олег Викторович, уважаемые депутаты Государственной Думы! Вашему вниманию Комитет по обороне представляет в первом чтении проект федерального закона "О внесении изменения в статью 6 Федерального закона "Об обороне". Цель законопроекта - наделить Президента Российской Федерации в Федеральном законе "Об обороне" полномочиями по установлению штатной численности гражданского персонала в Вооруженных Силах и других войсках. Чем вызвана необходимость внесения изменения в статью 6 Федерального закона "Об обороне"? Согласно Федеральному закону "Об обороне", статье 4, Президент Российской Федерации наделен широкими полномочиями в области обороны. Президент Российской Федерации утверждает структуру, состав Вооруженных Сил, других войск, воинских формирований, утверждает штатную численность военнослужащих, но при этом Федеральный закон "Об обороне" не наделяет Президента Российской Федерации правом устанавливать штатную численность гражданского персонала в войсках. Такое право указанный федеральный закон, пункт 19 статьи 6, предоставляет только Правительству Российской Федерации. Внесение изменения в статью 6 Федерального закона "Об обороне" наделяет Президента Российской Федерации полномочиями по установлению штатной численности гражданского персонала в Вооруженных Силах и других войсках и устраняет несогласованность в законодательстве Российской Федерации по вопросу установления штатной численности гражданского персонала. На законопроект поступило заключение Правового управления Аппарата Государственной Думы, оно положительное, замечания юридико-технического характера устранимы при подготовке ко второму чтению. В официальном отзыве Правительства Российской Федерации поддерживается проект федерального закона. Уважаемые депутаты Государственной Думы, Комитет по обороне рекомендует Государственной Думе принять законопроект в первом чтении. Просим поддержать. Доклад окончен. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Николай Максимович. Есть ли вопросы? Депутат Решульский, пожалуйста. Включите микрофон депутату Решульскому.
Решульский С. Н. Я бы попросил Николая Максимовича прояснить ситуацию. Вот в связи с принятием данного предложения, данного законопроекта не получится ли так, что в законе "Об обороне" у нас правом утверждения численности гражданских служащих будут обладать и Президент Российской Федерации, и Правительство Российской Федерации согласно пункту 19 статьи 6 данного закона? Там же сказано, что правительство устанавливает численность гражданских служащих. Спасибо.
Безбородов Н. М. Уважаемый Сергей Николаевич, вы правы: это полномочие будет и у Правительства Российской Федерации, и у президента. Это правильно, потому что, во всяком случае так исторически сложилось, численность гражданского персонала Правительству Российской Федерации разрешено устанавливать.
Председательствующий. Спасибо. Вопросов больше нет. Есть ли желающие выступить, коллеги? Не вижу рук. Есть необходимость в выступлении представителя президента? Представителя правительства? Нет. Ставлю на голосование законопроект "О внесении изменения в статью 6 Федерального закона "Об обороне". Мнение комитета - поддержать данный законопроект. Включите, пожалуйста, режим голосования. Кто без карточки? Покажите, пожалуйста, результаты голосования.
Результаты голосования (15 час. 22 мин. 35 сек.)
Проголосовало за     388 чел.        86,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   388 чел.
Не голосовало        62 чел. 13,8%
Результат: принято
Законопроект принят. Спасибо, Николай Максимович. Вы и дальше у нас остаетесь на трибуне. Пункт 10 повестки дня. Проект федерального закона "О внесении изменений в статью 23 Федерального закона "О статусе военнослужащих". Доклад члена Комитета по обороне Безбородова. Пожалуйста, Николай Максимович.
Безбородов Н. М. Уважаемый Олег Викторович, уважаемые депутаты Государственной Думы! Комитет по обороне представляет вашему вниманию в первом чтении проект федерального закона "О внесении изменений в статью 23Федерального закона "О статусе военнослужащих". Цель законопроекта усилить меры социальной поддержки военнослужащих-граждан, проходивших военную службу по призыву, при их увольнении с военной службы. Что за меры предлагаются? В настоящее время при увольнении с военной службы военнослужащим-гражданам, проходившим службу по призыву, выплачивается единовременное пособие, равное 100 рублям, а указанным лицам из числа детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, - 500 рублям. Законопроект предусматривает взамен твердой денежной суммы - 100 рублей и 500 рублей - при увольнении выплачивать военнослужащим оклад по воинской должности, а указанным лицам из числа детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, - пять окладов по воинской должности. Намного ли вырастет пособие при увольнении? На текущий момент военнослужащие, которые при увольнении получали 100 рублей, будут получать пособие от 200 до 550 рублей в зависимости от должности. Военнослужащие-граждане из числа детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, вместо 500 рублей будут получать от 1 тысячи до 2 750 рублей. Это пока. Мы не говорим, что это очень большие деньги, но в перспективе оклад по должности будет увеличиваться. Законопроект затратный, дополнительная сумма расходов федерального бюджета без учета инфляции в 2006 году составит 40 миллионов 603 тысячи рублей. Соответствующие средства бюджета на 2006 год предусмотрены. На законопроект поступило положительное заключение Правового управления Аппарата Государственной Думы, заключение Правительства Российской Федерации также положительное, законопроект поддерживается. Уважаемые депутаты Государственной Думы, Комитет по обороне предлагает принять законопроект в первом чтении. Просим поддержать нас. Доклад окончен. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Николай Максимович. Есть вопросы. Апарина Алевтина Викторовна. Включите, пожалуйста, микрофон депутату Апариной.
Апарина А. В. Спасибо. Николай Максимович, во-первых, я поддерживаю законопроект, думаю, и наша фракция поддерживает, хороший законопроект. У меня к вам вопрос и предложение. Вы человек военный, много лет прослужили и знаете, что и сегодня женщины-декабристки не перевелись. Браки заключаются рано, и бывает, что солдат идет на службу и за ним едет супруга. Как предусмотреть в законах, в нашей законотворческой деятельности обеспеченность ее работой, чтобы у нее тоже были какие-то социальные гарантии? Мы говорим о гарантиях тем, кто закончил службу, но она-то с ним вместе тоже где-нибудь в пустыне служит, а ей какие гарантии - женщине, матери, супруге? Пожалуйста, скажите.
Безбородов Н. М. Уважаемая Алевтина Викторовна, спасибо за вопрос, поскольку вы подняли действительно волнующую всех проблему, вопрос пенсионного обеспечения жен военнослужащих, которые увольняются, требует серьезнейшей доработки. Как учитывать им трудовой стаж, что засчитывать в стаж? Сегодня такие поправки уже подготовлены Комитетом по обороне, и мы будем при их внесении просить действительно серьезной помощи. Больше того, в ближайшее время будут проведены соответствующие слушания, подумаем, как создать соответствующий механизм, чтобы боевую подругу защитить сполна.
Председательствующий. Спасибо, Николай Максимович. Больше рук я не вижу. Есть ли желающие выступить по данному законопроекту? Нет. От президента? Нет. От правительства? Тоже нет. Ставлю на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в статью 23 Федерального закона "О статусе военнослужащих". Прошу включить режим голосования. Кто без карточки? Не вижу. Покажите, пожалуйста, результаты голосования.
Результаты голосования (15 час. 27 мин. 49 сек.)
Проголосовало за     407 чел.        90,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   407 чел.
Не голосовало        43 чел. 9,6%
Результат: принято
Законопроект принимается в первом чтении. Уважаемые коллеги, нам нужно определиться по пункту 11 повестки дня. Дело в том, что Законодательное Собрание Краснодарского края уполномочило выступить по этому вопросу депутата Харченко Ивана Николаевича, который сейчас отсутствует. Я предлагаю перенести рассмотрение данного законопроекта. Для стенограммы фиксирую, что мы это делаем в связи с отсутствием докладчика, и напоминаю, что в случае повторного отсутствия докладчика законопроект может быть рассмотрен без его участия. Коллеги, переходим к протокольным поручениям. У нас их много, потому что еще остались протокольные поручения, не рассмотренные на прошлом заседании. У нас есть протокольное поручениедепутата Чурова Комитету по бюджету и налогам, депутата Тюлькина Комитету по делам ветеранов, депутата Алксниса - комитету по делам Содружества Независимых Государств, депутата Кибирева - комитетам по труду и социальной политике и по образованию, депутата Виноградова - комитетам Государственной Думы по образованию и науке и по обороне и депутата Воронина - Комиссии по мандатным вопросам и вопросам депутатской этики. По перечисленным мною протокольным поручениям у комитета вопросов нет, есть ли вопросы у депутатов? Есть. Депутат Москалец. И депутат Заполев, да, потом?
Москалец А. П., фракция "Единая Россия". Уважаемые коллеги, я по протокольному поручению Виктора Имантовича Алксниса. Вот посмотрите. Я полагаю, что мы можем поневоле создать режим недобросовестной конкуренции для кого-то. В чем суть? Запросить информацию о возможной причастности к легализации преступных доходов. То есть нет еще твердого убеждения, будет это или не будет, но мы уже создаем информационный вакуум, в котором работают эти предприятия. А если подозрение не подтвердится, ущерб кто будет возмещать? Я думаю, что депутат может сам запросить первичную информацию, если она получает хоть какое-то первичное подтверждение, тогда да, можно подключать уже и Государственную Думу.
Председательствующий. Александр Петрович, вы не путаете? Вы смотрите какое поручение? Потому что...
Москалец А. П. Протокольное поручение Комитету по безопасности и комитету по делам СНГ депутата Алксниса.
Председательствующий. Нет, нет, у нас есть два протокольных поручения депутата Алксниса. Мы сейчас рассматриваем то, которое было внесено 12 октября, мы его не рассмотрели.
Москалец А. П. Я говорю про 14 октября.
Председательствующий. А мы еще до него не дошли, не дошли пока. Но ваше мнение приняли к сведению. Мы потом обратимся к этому вопросу. Еще раз повторяю, пока протокольные поручения от 12 октября, не сегодняшние. Сигуткин, по какому протокольному поручению вы?
Сигуткин А. А. Олег Викторович, по протокольному поручению депутата Заполева от 12 октября.
Председательствующий. Мы еще не дошли, Алексей Алексеевич, пока до него. Еще раз повторяю: есть ли вопросы по поручениям депутатов Чурова, Тюлькина, Алксниса, Кибирева, Виноградова, Воронина, которые были даны 12-го числа? Есть. Пожалуйста, депутат Савельев. Включите, пожалуйста, микрофон депутату Савельеву...
Савельев А. Н. Андрею Николаевичу.
Председательствующий. ...Андрею Николаевичу.
Савельев А. Н. Спасибо. Если это ставится на голосование, я просил бы дать слово от фракции "Родина".
Председательствующий. Нет, не ставится, если нет возражений.
Савельев А. Н. Мы возражаем.
Председательствующий. А по какому?
Савельев А. Н. По поручению Воронина.
Председательствующий. У нас есть один возражающий по поручению депутата Воронина. Это поручение Комиссии по мандатным вопросам и вопросам депутатской этики. Я ставлю его на голосование. Кто поддерживает это протокольное поручение? Прошу проголосовать. Включите, пожалуйста, режим голосования... Прошу остановить голосование, извините. Пожалуйста, депутат Савельев, обоснуйте ваше возражение.
Савельев А. Н. Уважаемые коллеги, есть, конечно, соблазн порадоваться, что появился такой штатный провокатор, который пытается запачкать грязью нашу фракцию, но, избегая этого соблазна, я бы хотел порекомендовать...
Председательствующий. Андрей Николаевич, я буду вынужден выключить вам микрофон в связи с вашими определениями. По существу говорите, пожалуйста, по существу.
Савельев А. Н. Позвольте закончить. Хотелось бы, чтобы грязь не прилипла и к нашим коллегам из фракции "Единая Россия". Я хотел бы обратить внимание, что данное протокольное поручение содержит личный мотив, поскольку депутат Воронин подавал заявление в нашу фракцию и был отвергнут, и, видимо, правильно. Кроме того, текст не соответствует поручению, потому что вот здесь написано: "считаю". Тогда получается, что вы считаете, что то, что здесь написано, действительно является верным. И наконец, в-третьих, фракции "Родина" в таком случае возможно и необходимо говорить о том, кто является вором во власти, кто связан с олигархическим бизнесом, кто проводит антинародные решения в данном зале. Я думаю, что не стоило бы заниматься вот такими разборками, тем более что они очевидным образом связаны с текущей избирательной кампанией в Московскую городскую Думу. Я предлагаю все-таки воздержаться от голосования. Будет очень неприлично потом вести разборки по всему тому, что здесь понаворочено.
Председательствующий. Андрей Николаевич, еще раз прошу вас, когда вывыступаете, используйте нормативную лексику. "Разборки", "провокаторы", наверное, это не совсем парламентский лексикон. Депутат Воронин, пожалуйста. И потом будем голосовать.
Воронин П. Ю. Спасибо, Олег Викторович. Я хочу ответственно заявить, что я никогда не подавал заявления, ни письменного, ни устного, на вступление во фракцию "Родина". Это ложь. Во-первых. Во-вторых. Я и прошу комитет по депутатской этике рассмотреть... На мой взгляд, когда говорят, что я, так сказать, выходец из олигархии, а я таким не являюсь, - это не соответствует этике. Когда говорят, что я, как член партии "Единая Россия", вру, а я считаю, что не вру, - это тоже не соответствует этике. Вот я и прошу комитет по Регламенту разобраться и дать мне ответ. Спасибо.
Председательствующий. По этике, да? Понятно. Ставится на голосование протокольное поручение депутата Воронина Комиссии по мандатным вопросам и вопросам депутатской этики. Пожалуйста, включите режим голосования. Кто за? Прошу определиться. Кто без карточки? Покажите, пожалуйста, результаты голосования.
Результаты голосования (15 час. 35 мин. 11 сек.)
Проголосовало за     283 чел.        91,6%
Проголосовало против 26 чел. 8,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   309 чел.
Не голосовало        0 чел.  0,0%
Результат: принято
Даем такое протокольное поручение. У депутата Заполева были возражения по этим поручениям? Нет. Прошу прощения. Тогда следующее протокольное поручение - депутата Хинштейна: Комитету по безопасности и Комитету по информационной политике. Пожалуйста, включите микрофон Черёмушкину Василию Павловичу.
Черёмушкин В. П. Спасибо, Олег Викторович. Уважаемые коллеги, уважаемый Олег Викторович! Комитет по Регламенту должен напомнить депутату Хинштейну, что протокольное поручение может быть принято только с целью получения какой-либо информации. Данное протокольное поручение предполагает проведение расследования. Комитет по Регламенту считает, что это выходит за формат статьи 60 Регламента, поэтому не может быть принято.
Председательствующий. Итак, комитет по Регламенту возражает против данного протокольного поручения. Но депутата Хинштейна нет, он не может обосновать свою точку зрения. Тогда я вынужден поставить на голосование. Кто за то, чтобы поддержать протокольное поручение депутата Хинштейна Комитету по безопасности и Комитету по информационной политике?
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Сейчас, могу сказать... Василий Павлович, вы можете прокомментировать данное протокольное поручение? Пожалуйста, Черёмушкину включите микрофон.
Черёмушкин В. П. Уважаемые коллеги, в данном протокольном поручении такая формулировка: в связи с этим прошу поручить Комитету Государственной Думы по безопасности и Комитету по информационной политике разобраться в сложившейся ситуации. Но разобраться в ситуации - это и есть выход за рамки протокольного поручения, которое предполагает только получение дополнительной информации. Спасибо.
Председательствующий. Вот мне подсказывают, что в зале роздано данное протокольное поручение. Роздано, да? Нет, а сам текст-то? Может быть, мы таким образом поступим: не будем ставить сейчас на голосование этот вопрос, перенесем его, и пускай депутат Хинштейн внесет изменения в свое протокольное поручение. Это протокольное поручение по факту ареста и уничтожения газеты: "Союзом журналистов России и Союзом журналистов Москвы распространено совместное заявление, в котором действия белгородских властей оценены как грубейшие нарушения закона... В этой связи прошу..." Есть возражения, поэтому давайте перенесем, да? Депутат Гончар возражает против такого решения. Включите, пожалуйста, микрофон депутату Гончару Николаю Николаевичу.
Гончар Н. Н., фракция "Единая Россия". Депутат Гончар не возражает. Депутат Гончар считает необходимым довести до коллег следующую информацию. Сейчас в городе Белгороде находится рабочая группа депутатов Государственной Думы, которая собирает материалы по предвыборной ситуации в целом. Коллега Гребенников сегодня вернулся в Москву, остальная часть рабочей группы, еще три депутата, вернется, видимо, в понедельник. Кроме того, по этому вопросу сейчас работает заместитель Генерального прокурора по Центральному федеральному округу Савченко Николай Иванович. И у меня есть предложение: сейчас данное протокольное поручение не принимать, тем паче что у нас сегодня есть информация о том, что тираж на самом деле не арестован, то есть, извините, не уничтожен, но более детальную информацию мы получим из первых рук. Если Государственная Дума сочтет возможным, мы доложим этот вопрос в зале. Может быть, депутат Хинштейн отзовет свое протокольное поручение.
Председательствующий. Николай Николаевич, спасибо за информацию. Большинство депутатов уже согласились, я видел их реакцию, мы сейчас не будем голосовать данное протокольное поручение, а рассмотрим его позже, на следующем заседании. Дальше. Протокольное поручение депутата Иванова Комитету по собственности. У регламентного комитета вопросов нет, в зале тоже не вижу. Депутат Смолин - Комитету по образованию и науке и Комитету по труду и социальной политике. Тоже комитет не возражает. Возражающих в зале не вижу. Депутат Митрофанов - Комитету по безопасности. Пожалуйста, Василий Павлович. Черёмушкину, пожалуйста, включите микрофон.
Черёмушкин В. П. Спасибо, Олег Викторович. Уважаемые коллеги, в протокольном поручении депутат Митрофанов предлагает запросить информацию и проинформировать депутатов о личном финансовом состоянии губернатора Белгородской области Савченко. Ну, эту информацию можно получить только в рамках расследования уголовного дела. Насколько нам известно, такого уголовного дела нет. Поэтому протокольное поручение принято быть не может.
Председательствующий. Нет других точек зрения? Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы поддержать протокольное поручение депутата Митрофанова Комитету по безопасности? Комитет по Регламенту возражает. Пожалуйста, включите режим голосования. Кто без карточки? Нет таких. Покажите, пожалуйста, результаты голосования.
Результаты голосования (15 час. 40 мин. 33 сек.)
Проголосовало за     2 чел.  0,7%
Проголосовало против 292 чел.        99,3%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   294 чел.
Не голосовало        0 чел.  0,0%
Результат: не принято
Не даем протокольного поручения. Депутаты Зубов и Рыжков - поручение Комитету по энергетике, транспорту и связи. Так, позиция комитета по Регламенту. Включите, пожалуйста, микрофон депутату Черёмушкину.
Черёмушкин В. П. Спасибо, Олег Викторович. Уважаемые коллеги, протокольным поручением Зубова и Рыжкова дается задание внести на рассмотрение Государственной Думы законопроект. Процедуре внесения законопроектов на рассмотрение Государственной Думы посвящена целая глава, глава 12, в нашем Регламенте, и поэтому такое задание к протокольному поручению никакого отношения не имеет. Прошу Государственную Думу не поддерживать данное протокольное поручение.
Председательствующий. Да, я думаю, что это чисто регламентный вопрос. Коллеги, есть другие точки зрения? Нет. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы поддержать протокольное поручение депутатов Зубова и Рыжкова Комитету по энергетике, транспорту и связи? Включите, пожалуйста, режим голосования. Кто без карточки, коллеги? Покажите, пожалуйста, результаты голосования.
Результаты голосования (15 час. 41 мин. 58 сек.)
Проголосовало за     17 чел. 5,9%
Проголосовало против 272 чел.        93,8%
Воздержалось 1 чел.  0,3%
Голосовало   290 чел.
Не голосовало        0 чел.  0,0%
Результат: не принято
Не проходит протокольное поручение. И последнее протокольное поручение от 12 октября - это поручение депутата Заполева Комитету по обороне. Комитет по Регламенту не возражает. Вопросов... Сигуткин, пожалуйста. Включите микрофон Сигуткину.
Сигуткин А. А. Олег Викторович, комитет не возражает по сути самого поручения, но в последнем предложении первого абзаца, я его зачитаю: "Посути, это движение к фактической ликвидации легендарной "Дзержинки", дается оценка действий. Вот против этого предложения возражаем, а по сути самого поручения - получения информации - не возражаем.
Председательствующий. Михаил Михайлович, можете... Вы хотите... А, согласен, да? Он согласен исключить этот абзац. И тогда, как я понимаю, полное согласие - принимаем данное протокольное поручение. Спасибо. Протокольные поручения сегодняшнего дня. Депутат Гудков - Комитету по бюджету и налогам. Нет вопросов. Он же - Комитету по обороне. Есть возражение. Депутату Сигуткину включите микрофон.
Сигуткин А. А. Олег Викторович, я могу прямо сейчас, немедленно дать эту информацию, и, таким образом, надобность в протокольном поручении отпадет.
Председательствующий. Ну, я не знаю, можем ли мы переходить в этот режим. Депутат подготовил протокольное поручение, распространил его в зале. Сейчас его нет. Поэтому, я думаю, тогда, если у вас принципиальных возражений нет, идем в штатном режиме рассмотрения протокольного поручения. Депутат Леонов Николай Сергеевич - Комитету по информационной политике. Нет вопросов и возражений. Депутат Глотов - Комитету по международным делам и Комитету по безопасности. Сегодня он тоже говорил об этом. Нет вопросов. Депутат Воронин - Комиссии по мандатным вопросам и вопросам депутатской этики. Это другое? А, есть, у Савельева. Пожалуйста. Включите Андрею Николаевичу Савельеву микрофон. Я так чувствую, теперь любое выступление депутата Воронина будет сопровождаться выступлением депутата Савельева.
Савельев А. Н. Нет, сегодня я ответственный за этот вопрос. В том поручении, которое поступило со стороны депутата Воронина, содержится ряд заявлений, которые не соответствуют действительности, являются ложью. Депутаты фракции "Родина" не выступали с публичной поддержкой высказываний и действий лиц, виновность которых в уголовных преступлениях установлена в судебном порядке, это ложь. Депутаты фракции "Родина" не участвовали в подготовке и подписании документов, направленных на разжигание национальной и религиозной ненависти и вражды, это ложь. Политические партии, образовавшие блок "Родина", не заявляли о денонсации предвыборных соглашений. Две фракции, которые образованы здесь, к этому не имеютникакого отношения, это решение палаты. Не имел места обман избирателей сознательное введение в заблуждение относительно целей и задач политической деятельности блока. И утверждение о том, что ряд депутатов, включая Глазьева, Рогозина и других, как здесь указано, из фракции "Родина", нарушили этические нормы, доказательств также не имеет. Таким образом, всё, что написано депутатом Ворониным в протокольном поручении, является ложью. Я думаю, что это заведомая ложь. Поддерживать это я бы воздержался и предложил бы не поддерживать это и депутатам "Единой России". Это стыдно просто, господа.
Председательствующий. Понятна ваша позиция, Андрей Николаевич. Тем не менее формально протокольное поручение подготовлено, оно адресовано Комиссии по мандатным вопросам и вопросам депутатской этики. Поскольку есть возражения, я ставлю поручение на голосование. Кто за то, чтобы поддержать протокольное поручение депутата Воронина соответствующей комиссии? Включите, пожалуйста, режим голосования. Кто без карточки? Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (15 час. 46 мин. 21 сек.)
Проголосовало за     277 чел.        93,3%
Проголосовало против 20 чел. 6,7%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   297 чел.
Не голосовало        0 чел.  0,0%
Результат: принято
Даем протокольное поручение. Депутат Алкснис вместо прежнего текста передал новый текст протокольного поручения Комитету по безопасности, Комитету по делам Содружества Независимых Государств и связям с соотечественниками. Есть ли вопросы и возражения? Нет. Принимаем.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Да, вы высказали, но вы, наверное, смотрели текст...
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Вновь розданный?.. Есть возражения, коллеги, депутат Москалец возражает против данного протокольного поручения. Он свою позицию обосновал. Поэтому... Черёмушкин Василий Павлович, пожалуйста. Включите микрофон депутату Черёмушкину.
Черёмушкин В. П. Спасибо. Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги, поскольку депутата Алксниса нет, а он представил уже две редакции протокольного поручения, мы тоже отложим его рассмотрение на тот момент, когда будет присутствовать депутат и сможет поручение прокомментировать.
Председательствующий. Может быть, поддержим предложение комитета по Регламенту? Депутат Алкснис может принять во внимание те пожелания, которые высказал депутат Москалец, и тогда данное протокольное поручение будет дано. Да? Уточним. Хорошо. Депутат Викторов, протокольное поручение Комитету по безопасности, Комитету по аграрным вопросам и Комитету по международным делам. Есть возражения, коллеги? Нет. Принимаем. Депутат Ближина - Комитету по образованию и науке. Тоже не вижу возражений. Прошу прощения, я пропустил одно протокольное поручение, которое озвучено 12 октября. Депутат Родионов - протокольное поручение Комитету по безопасности. Есть возражения у комитета по Регламенту. Включите микрофон депутату Черёмушкину.
Черёмушкин В. П. Спасибо, Олег Викторович. Уважаемые коллеги, уважаемый Олег Викторович! Данным протокольным поручением Игорь Николаевич Родионов обращается с просьбой дать ему информацию в связи с отсутствием ответов на его запросы. Мы с Комитетом по безопасности и с представителем администрации президента пытались разобраться в этой ситуации, и, в общем-то, всё свелось к тому, что ответы-то даны, но Игоря Николаевича, видимо, не устраивает уровень подписи под этими ответами. По-видимому, Игорь Николаевич хотел бы, чтобы эти ответы подписало высшее должностное лицо, а не какие-то представители администрации. Мы полагаем, что данное протокольное поручение принимать нет необходимости, поскольку информация Игорем Николаевичем получена.
Председательствующий. Я вижу перед собой текст протокольного поручения, и здесь прямо написано об отсутствии ответов. Если есть информация, что ответы получены, тогда действительно это протокольное поручение не соответствует действительности. Итак, коллеги, есть возражение комитета по Регламенту. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы поддержать протокольное поручение депутата Родионова Комитету по безопасности? Комитет по Регламенту возражает. Включите, пожалуйста, режим голосования. Кто без карточки, коллеги? Нет. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (15 час. 49 мин. 44 сек.)
Проголосовало за     36 чел. 12,5%
Проголосовало против 251 чел.        86,9%
Воздержалось 2 чел.  0,7%
Голосовало   289 чел.
Не голосовало        0 чел.  0,0%
Результат: не принято
Воздерживаемся от дачи протокольного поручения. Коллеги, мы рассмотрели все вопросы повестки дня. У нас по Регламенту в пятницу предусмотрены выступления представителей фракций и депутатов в "часе заявлений". Я предоставляю слово записавшимся. Слово депутату Гришукову Владимиру Витальевичу. Регламент предусматривает пять минут на выступление. Пожалуйста. Есть депутат Гришуков?
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Ну, может быть, и подойдет, а сейчас я предоставляю слово депутату Заполеву Михаилу Михайловичу. Снимает выступление. Коллеги, тогда я вынужден объявить заседание закрытым. Спасибо за работу. Всего хорошего! До среды. 