13 апреля 2005


Здание Государственной Думы. Большой зал. 13 апреля 2005 года. 10 часов. Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы Л. К. Слиска
Председательствующий. Доброе утро, уважаемые коллеги! Прошу вас зарегистрироваться. Включите режим регистрации. Кто без карточки, прошу вас зарегистрироваться в секретариате. Покажите результаты регистрации.
Результаты регистрации (10 час. 00 мин. 11 сек.)
Присутствует 411 чел.        91,3%
Отсутствует  39 чел. 8,7%
Всего депутатов      450 чел.
Не зарегистрировано  39 чел. 8,7%
Результат: кворум есть
Начинаем нашу работу, коллеги. Перед вами проект порядка работы на 13 апреля. Прошу вас проголосовать о принятии его за основу. Включите режим голосования. Покажите, пожалуйста, результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 01 мин. 01 сек.)
Проголосовало за     348 чел.        77,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   350 чел.
Не голосовало        100 чел.        22,2%
Результат: принято
Спасибо. Коллеги, перед началом обсуждения порядка работы сообщаю вам, что в работе принимает участие депутат Государственной Думы Каретников Владимир Владимирович, которому передан освободившийся мандат депутата Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации Табачкова Николая Ильича, досрочно сложившего депутатские полномочия в связи с назначением на должность аудитора Счетной палаты. Прошу поприветствовать нашего нового коллегу. (Аплодисменты.) Коллеги, у кого есть замечания, предложения в порядок работы, прошу записаться. Покажите, пожалуйста, список записавшихся. Пожалуйста, депутат Сироткин.
Сироткин С. Н., фракция ЛДПР. Уважаемые коллеги, на прошлом заседании я просил вас поддержать протокольное поручение Комитету по делам ветеранов по поводу единовременных выплат ветеранам войны. Они обещали предоставить информацию, но по договоренности с председателем комитета, если такой информации в приватном порядке не будет (это не было принято в частном порядке), нужно будет повторить данное протокольное поручение. Поэтому я его вновь вношу и прошу поддержать меня. Смысл протокольного поручения очень простой: предоставить информацию депутатам Государственной Думы о размере единовременной выплаты ветеранам войны в России и по возможности в странах СНГ, для сравнения.
Председательствующий. Были замечания у комитета по Регламенту. Я вас тогда прошу, Сергей Никанорович, с комитетом по Регламенту разобраться в вопросе редакции. Депутат Гартунг.
Гартунг В. К., депутат Государственной Думы, не состоящий в депутатском объединении. Уважаемые коллеги, дело в том, что в регионах идут избирательные кампании и на протяжении уже нескольких избирательных кампаний партию пенсионеров снимают с выборов. Последняя попытка состоялась в Магаданской области, когда под надуманным предлогом пытались не допустить до выборов партию пенсионеров. Я прошу дать протокольное поручение Комиссии Государственной Думы по вопросам практики применения избирательного законодательства подготовить информацию о том, как применяется избирательное законодательство Российской Федерации избирательными комиссиями Брянской, Магаданской областей, Ямало-Ненецкого автономного округа. Спасибо.
Председательствующий. Распечатайте протокольное поручение. Медведев Павел Алексеевич.
Медведев П. А., фракция "Единая Россия". Уважаемая Любовь Константиновна, у меня просьба дать потом мне слово для того, чтобы я смог аргументировать мое предложение перенести рассмотрение пункта 9 сегодняшней повестки дня. Спасибо.
Председательствующий. Головатюк, пожалуйста.
Головатюк А. М., фракция ЛДПР. Протокольное поручение Комитету по международным делам с просьбой запросить в Министерстве иностранных дел информацию о причинах задержки внесения в Государственную Думу на ратификацию Соглашения об обеспечении жилыми помещениями военнослужащих,граждан, уволенных с военной службы, и членов их семей в государствах участниках СНГ. Подписано Президентом Российской Федерации 28 марта 1997 года. Данное соглашение уже ратифицировано рядом государств Содружества Независимых Государств - Белоруссией, Таджикистаном, Арменией, Киргизией. Россией почему-то данное соглашение не ратифицировано до сих пор, что создает определенные проблемы, а ведь соглашение дает преимущество при обмене и приобретении жилья военнослужащими и гражданами. И вот мы, Россия, почему-то до сих пор его не можем ратифицировать. Прошу поддержать.
Председательствующий. Прошу вас распечатать ваше протокольное поручение. Рогозин Дмитрий Олегович.
Рогозин Д. О., руководитель фракции "Родина". Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Прошло два месяца, собственно говоря, после того как мы рассматривали вотум недоверия правительству. Есть точка зрения у парламентского большинства, что всё замечательно, а у нас есть точка зрения, что ничего замечательного нет ни в самом законе, ни в его реализации. Поэтому мы предлагаем в качестве альтернативного проект постановления об обращении Государственной Думы к Президенту Российской Федерации в связи с неспособностью Правительства Российской Федерации исправить ошибки, допущенные при замене социальных льгот денежными выплатами. Просим рассмотреть данное постановление в качестве альтернативного при обсуждении данного вопроса повестки дня.
Председательствующий. Илюхин Виктор Иванович.
Илюхин В. И., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Спасибо. Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые депутаты! Я хотел бы затронуть один очень важный вопрос. Совсем недавно нам раздали проект постановления об амнистии. Но я хотел бы сказать, что это не проект постановления об амнистии, это проект фикции об амнистии, потому что речь идет только лишь об участниках Великой Отечественной войны, о лицах, находившихся в гетто. Таких найдется два-три десятка, не более. Эта категория лиц уже не может совершать какие-либо противоправные действия. Совершенно выпали из поля зрения ветераны боевых действий, лица, достигшие шестидесятилетнего возраста, награжденные медалями, несовершеннолетние. Я предлагаю все-таки, чтобы вы обсудили вопрос на Совете Думы и создали группу по доработке этого постановления, поправками его просто не выправить. У меня большое беспокойство по этому поводу.
Председательствующий. Виктор Иванович, я приглашаю вас завтра поучаствовать в работе Совета Государственной Думы и подготовить свои предложения для рассмотрения. Сейчас это не более чем устная информация в зале, которая может остаться просто в стенограмме. Гришин Виктор Иванович.
Гришин В. И., председатель Комитета Государственной Думы по делам Федерации и региональной политике, фракция "Единая Россия". Спасибо. По пункту 11 - смена докладчика: вместо Светланы Юрьевны Орловой выступит член Совета Федерации Кадохов Валерий Тотразович.
Председательствующий. Депутат Денисов Олег Иванович.
Денисов О. И., фракция "Родина". Вчера прошла всероссийская студенческая акция протеста. Студенты выступали против непродуманной реформы в системе образования, за доступное качественное образование для всех. Так как суть проблем, которые поднимали студенты, кроется в принятом 122-м законе, у меня предложение пригласить сегодня на "правительственный час" министра образования. Спасибо.
Председательствующий. Олег Иванович, я вам хочу сказать, что сегодня это просто физически невозможно сделать. У нас есть порядок приглашения министров. И для сведения вам сообщаю, что вчера в моем кабинете состоялась встреча с лидерами студенческой манифестации, которые организовывали ее, мы решили некоторые вопросы. В ближайшее время будет внесено несколько документов на рассмотрение Государственной Думы, в том числе и по тому вопросу, который, как вы считаете, мы можем обсудить с министром образования. Министр образования у нас будет в конце мая, поэтому у нас будет возможность с ним эти вопросы обсудить, но сначала к этому надо подготовить необходимые документы. Потом я, конечно, поставлю ваше предложение на голосование, но у нас уже есть порядок проведения "правительственных часов". Депутат Иванов Сергей Владимирович.
Иванов С. В., фракция ЛДПР. Спасибо. Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Я прошу поддержать мое протокольное поручение Комитету по информационной политике. Суть его очень проста, вопрос тоже простой: сколько стоит реклама губернатора на страницах "Парламентской газеты", учредителем которой являются, как известно, Государственная Дума и Совет Федерации? Речь идет о статье "Экономика развалится, обслуживая избранных". Статья огромная, почти на целую полосу, в ней приводятся такие факты о деятельности курского губернатора - просто волосы становятся дыбом! Прославляются его заслуги в газификации, когда у нас даже районные центры не полностью газифицированы, восславляются его заслуги в области управления нашей Курской атомной электростанцией и Михайловским ГОКом, хотя уже пятый блок заморожен, ГОК вывел свои транспортные активы на территорию Орловской области и прочее, и прочее. Просто святой человек! Над ним вся Курская область смеется, а "Парламентская газета" такие вещи публикует. Поэтому я хотел бы, чтобы комитет по информационной политике... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Спасибо. Распечатайте, пожалуйста, ваше протокольное поручение. Виктор Аркадьевич Тюлькин.
Тюлькин В. А., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Я настаиваю на включении в сегодняшнюю повестку проекта закона "О Знамени Победы", который первоначально содержался в порядке работы на 13-е число, но вчера силами Совета Думы и правительства был изъят. Это мотивировалось тем, что якобы необходимо экономическое обоснование и так далее. Я настаиваю на том, что это не так. Как следует из стенограммы заседания Госдумы 6-го числа, представитель правительства сказал, что текст, который поступил в правительство, не содержит вопросов, требующих заключения правительства. Это же он подтвердил на Совете Думы 7-го числа. Я настаиваю на том, что здесь речь идет не о каких-то экономических проблемах и расходах бюджета, а о политической борьбе. Вчера мне на Совете Думы был брошен упрек, цитирую: это желание увековечить свою символику, вашей партии, которую вы представляете, на этом Знамени Победы. Это просто неприлично!
Председательствующий. Смолин Олег Николаевич.
Смолин О. Н., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые коллеги, уважаемая Любовь Константиновна! 10 февраля 2004 года Президент Российской Федерации специально поручил Правительству Российской Федерации разработать механизм возмещения денежных средств, выплаченных общероссийскими общественными организациями инвалидов в виде налогов и страховых взносов в период с 2002 года. До сих пор это поручение не исполнено. Более того, когда обсуждался бюджет 2005 года, я просил включить эти компенсации в бюджет, однако представители правительства уверяли, что разовых подачек не надо, они разработают механизм постоянного возмещения. Прошло еще полгода - механизм не разработан. Я прошу дать протокольное поручение Комитету по труду и социальной политике и Комитету по бюджету и налогам запросить в Правительстве Российской Федерации соответствующую информацию и довести ее до депутатов Государственной Думы. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо, Олег Николаевич. Распечатайте свое протокольное поручение. Островский Алексей Владимирович, пожалуйста.
Островский А. В., фракция ЛДПР. Протокольное поручение Комитету по международным делам относительно позиции правительства по вопросу членства России в Совете Европы. Я неоднократно поднимал этот вопрос. Через две недели очередная сессия в Страсбурге, опять туда выедет наша делегация. Руководство делегации и большинство из парламентской фракции "Единая Россия" будут всячески тормозить этот вопрос, а мы должны выйти из этой организации, чтобы иметь право на смертную казнь в России, чтобы защищать наших граждан, мы для этого пришли в этот орган власти. В условиях угрозы международного терроризма, который объявил войну России, мы должны иметь эту возможность, в условиях угрозы массового насилия в обществе мы тоже должны иметь такую возможность. Также хотелось сказать о части делегации из Совета Федерации, которая всячески тормозит в угоду личным интересам создание парламентской группы из представителей стран СНГ и России, о чем говорила фракция ЛДПР на протяжении десяти лет, из сессии в сессию этот вопрос... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Распечатайте ваше протокольное поручение. Депутат Чернышов Алексей Геннадиевич.
Чернышов А. Г., фракция ЛДПР. Уважаемая Любовь Константиновна, прошу рассмотреть 10-й вопрос без докладчика в связи с отсутствием необходимых бумаг из Саратовской областной Думы и исчерпанностью данного вопроса.
Председательствующий. Перенести рассмотрение?
Чернышов А. Г. Нет, рассмотреть без докладчика.
Председательствующий. Рассмотреть без участия докладчика?
Чернышов А. Г. Да. И также прошу поддержать протокольное поручение двум комитетам Государственной Думы: по бюджету и налогам и по экономической политике, предпринимательству и туризму (речь идет о деятельности нашего антимонопольного комитета) - запросить информацию, каким образом антимонопольный комитет сегодня участвует в формировании сбалансированной тарифной политики. Мы видим, что на связь уже собираются повысить тарифы на 14 процентов. Федеральная служба по тарифам заявила, что на газ будет повышение не на 11, а на 17 процентов, а, в общем-то, по федеральному законодательству один раз в год повышаются тарифы. Руководство антимонопольного комитета в конце прошлого года нам обещало, что ряд законов будет внесен в Государственную Думу. До сих пор ничего этого нет, и так получается, что, наверное, антимонопольный комитет... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Спасибо. Вы распечатайте ваши протокольные поручения, мы их обсудим. Свиридов Валентин Валентинович.
Свиридов В. В., фракция ЛДПР. Спасибо. Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Еще в феврале я поднимал вопрос об увеличении фонда оплаты труда наших помощников. Можно констатировать, что работа комитетом в этом направлении ведется, и законопроект, который мы будем рассматривать 22 апреля в первом чтении, концепция этого законопроекта, думаю, устраивает всех. Единственное непонятно: после его вступления в силу фонд оплаты труда наших помощников увеличится с момента принятия этого законопроекта или все-таки, скажем, задним числом? Хотел бы получить комментарии по этому поводу. И еще прошу предоставить мне слово для информации при обсуждении протокольного поручения депутата Гартунга. Спасибо.
Председательствующий. Вы можете потом высказаться, когда мы будем обсуждать протокольные поручения. А что касается законопроекта, пока еще его никто не видел, мы его не обсуждали, поэтому комментарии вы можете получить в комитете, который над ним работает. Депутат Морозов Игорь Николаевич.
Морозов И. Н., фракция "Родина". Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые депутаты! В правительство поступило предложение и документы о продаже акционерного общества "Связьинвест". Предварительная стоимость уже объявлена министром - 1 миллиард 200 миллионов долларов, что, в общем-то, вызвало большой общественный резонанс, потому что не только независимые эксперты, но и сами участники телекоммуникационного рынка, его фактические будущие потенциальные покупатели, "Связьинвест" оценивают в два с половиной - три раза выше. Если мы вспомним, пакет в 25 процентов в 1997 году стоил 1 миллиард 875 миллионов. Прошло восемь лет, инвестировано порядка 20 миллиардов долларов, обновлено всё оборудование - и 75 процентов акций стоят 1 миллиард 200 миллионов?! Абсурд. И поэтому есть предложение дать протокольное поручение комитету по... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Распечатайте ваше протокольное поручение. Депутат Махмудов.
Махмудов М. Г., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемая Любовь Константиновна, наверное, предусмотрен законом срок рассмотрения протокольных поручений и депутатских запросов. Я 18 февраля вносил протокольное поручение Комитету по кредитным организациям и финансовым рынкам запросить в правительстве информацию об использовании средств, собранных страховыми компаниями с автовладельцев. Однако два месяца прошло, я даже отписки не получил. Эту информацию ждут депутаты, ждут автовладельцы. Или мне заново вносить, или есть какая-то другая мера воздействия? Пожалуйста, окажите содействие. Спасибо.
Председательствующий. Я думаю, что мы при обсуждении протокольного поручения попросим председателя комитета Резника Владислава Матусовича подготовить комментарий на протокольное поручение депутата Махмудова об использовании средств по закону об ОСАГО. 18 февраля было протокольное поручение вашему комитету принято Государственной Думой. Депутат Фоменко.
Фоменко А. В., фракция "Родина". Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Прошу вас поддержать проект протокольного поручения Комитету по безопасности запросить в прокуратуре города Москвы информацию об обстоятельствах наблюдающейся в последние дни попытки захвата мастерских Союза художников по адресу: Брянская, дом 2, которая происходит с явным нарушением законодательства. Художников, членов Академии художеств и ветеранов войны даже не знакомят с документами, на основании которых якобы новые владельцы имеют право на эти помещения. Спасибо.
Председательствующий. Распечатайте ваше протокольное поручение. Депутат Пожигайло.
Пожигайло П. А., фракция "Единая Россия". Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! У меня протокольное поручение Комитету по делам ветеранов и Комитету по делам Содружества Независимых Государств и связям с соотечественниками. С 6 по 10 апреля состоялся визит российской делегации в Ригу для участия в "круглом столе" на тему "Новая Россия, новая Латвия - европейские соседи в XXI веке". Было проведено большое количество встреч с представителями русскоязычной общины, в том числе ветеранских организаций. Два очень острых момента стоят сейчас там на повестке дня. Первый из них касается празднования 60-летия Великой Победы. В настоящий момент там это действительно большая проблема. Ветераны выражают беспокойство по поводу планируемых МИДом России торжественных мероприятий в Латвии, посвященных 60-летию. По имеющейся у меня информации, например, Россия выделила только 2 тысячи долларов на организацию фейерверка, и это при том, что в данный момент там проживают девятнадцать тысяч участников войны и приравненных к ним ветеранов. В связи с вышеизложенным предлагаю поручить Комитету Государственной Думы по делам ветеранов запросить министерство... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Распечатайте ваше протокольное поручение. Депутат Варенников не успел записаться. Пожалуйста, Валентин Иванович.
Варенников В. И., фракция "Родина". Любовь Константиновна, я прошу внести в повестку дня обсуждение проекта федерального закона о статусе Знамени Победы. Обоснование поступит позже.
Председательствующий. Коллеги, я тоже хочу дать протокольное поручение комитету по Регламенту. У нас в этом году опять подтвердилась практика несвоевременного перечисления денег в регионы на зарплату нашим помощникам. Ситуация разрешилась в марте. Я бы просила, Олег Иванович, проинформировать депутатов, наказаны ли ответственные за данную сферу люди в аппарате нашего... Ну, понимаете, о чем я говорю. Потому что эта ситуация каждый раз складывается в начале года, так вот чтобы в следующий раз этого не было, надо, чтобы люди знали, что существует дисциплинарное взыскание и что за это надо отвечать. Прошу поддержать мое протокольное поручение. Депутат Малышкин, по ведению.
Малышкин О. А., фракция ЛДПР. Что-то у меня с этой штукой, Любовь Константиновна... Что-то я нажал, хотел записаться по повестке, но не вижу на мониторе ничего. У меня такой вопрос. Хочу внести предложение о снятии второй части пункта 5 с рассмотрения. Ведь сейчас такие цены на нефть! Мы куда-то электроэнергию за полцены продаем - а сейчас рассматриваем этот вопрос. Это какая-то имитация деятельности! Надо уже давно забыть про этот вопрос, они там сами могут это всё решить. А мы сейчас будем имитировать, сотрясать воздух: надо снизить, надо снизить! Мы красуемся непонятно перед кем. Предлагаю снять с повестки дня вторую часть. Пусть сами там решают эти вопросы.
Председательствующий. Спасибо. Коллеги, мы с вами заслушали предложения, начинаем решать вопросы о включении в наш порядок новых предложений. Депутат Медведев Павел Алексеевич, пожалуйста, дайте комментарий по переносу пункта 9.
Медведев П. А. Спасибо. Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые депутаты! Соавторы проекта закона, который у нас значится под пунктом 9 в сегодняшней повестке дня, - Валерий Михайлович Зубов и я. Мы просим перенести рассмотрение проекта закона на май. На наш взгляд, возникли недоразумения, правительство и администрация президента возражают против некоторых положений этого закона. Мы надеемся, что, если вы нам дадите время, мы сможем либо убедить правительство и администрацию президента в своей правоте, либо найти какой-нибудь компромисс. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Депутат Резник Владислав Матусович, пожалуйста. Иная точка зрения.
Резник В. М., председатель Комитета Государственной Думы по кредитным организациям и финансовым рынкам, фракция "Единая Россия". Спасибо. Глубокоуважаемые коллеги, с моей точки зрения, либо авторам надо перевносить этот законопроект, либо его надо рассматривать и отклонять. Лучше авторам перевнести его, дать другую редакцию.
Председательствующий. Ну давайте хотя бы дадим время вам разобраться, а потом вы сами решите, что с этим законопроектом делать. Сегодня из порядка работы мы его исключаем. Вы уточните, а потом сообщите на Совете Думы, как вы желаете поступить дальше с этим законопроектом. Так, Рогозин Дмитрий Олегович просит включить в проект работы альтернативное постановление по работе правительства, связанной с реализацией закона о монетизации льгот. Дмитрий Олегович обозначил свои пожелания. Другая точка зрения у Олега Ивановича Ковалёва. Пожалуйста.
Ковалёв О. И., председатель Комитета Государственной Думы по Регламенту и организации работы Государственной Думы, фракция "Единая Россия". Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Проекта постановления никто не видел. Если вносит фракция, то в соответствии со статьей 94 Регламента проект постановления вносится на имя председателя и направляется в профильный комитет, который должен дать заключение на этот проект постановления. Поэтому что рассматривать? Я предлагаю не включать проект постановления, который сейчас с голоса пытаются... тем более как альтернативный ставить. Спасибо.
Председательствующий. Дмитрий Олегович Рогозин.
Рогозин Д. О. Спасибо, Любовь Константиновна. Мы знаем, что в принципе на практике палата может принять любое решение. Вчера данный проект постановления был направлен в Правовое управление, он у нас готов к размножению. Если палата примет решение заслушать не только официальную точку зрения, но хотя бы пообсуждать иную точку зрения на деятельность нашего правительства, которое на самом деле за два месяца ничего не сделало... Мы предлагаем дать возможность палате просто обсудить другую точку зрения и рассмотреть данный вопрос после того, как депутат Исаев доложит официальный проект постановления, подготовленный соответствующим комитетом. У нас всё готово для того, чтобы наш документ был распространен в зале.
Председательствующий. Коллеги, кто за предложение Дмитрия Олеговича Рогозина о включении в порядок работы альтернативного проекта постановления по "правительственному часу"? Прошу проголосовать. Кто без карточки? Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (10 час. 24 мин. 35 сек.)
Проголосовало за     128 чел.        28,4%
Проголосовало против 74 чел. 16,4%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   203 чел.
Не голосовало        247 чел.        54,9%
Результат: не принято
Не принято. Виктор Иванович Илюхин, вы по амнистии тогда свои предложения на Совет Думы завтра представьте, пожалуйста. Виктор Иванович Гришин нам сообщил, что произойдет замена докладчика по пункту 11. Так, Виктор Аркадьевич Тюлькин и Валентин Иванович Варенников просили включить сегодня в порядок работы рассмотрение законопроекта о статусе Знамени Победы. Коллеги, вчера Советом Государственной Думы принято решение возвратить данный законопроект авторам в связи с нарушением Регламента при внесении данного законопроекта. Я хочу по одной минуте для обоснования предоставить депутатам, внесшим это предложение. Пожалуйста, Виктор Аркадьевич Тюлькин.
Тюлькин В. А. Я утверждаю, что никакого нарушения Регламента нет и причины, которые выдвигает руководство нашей Думы совместно с представителем правительства, надуманные. Я еще раз повторяю, что идет борьба "Единой России" с символами народа, который победил фашизм. Еще три дня назад и наш председатель, и представитель правительства утверждали, что законопроект не требует отзыва правительства. Стенограмма есть, председательствующий просил тогда Логинова: "Будьте добры, назовите сроки, все-таки 60-летие Победы приближается". И представитель правительства здесь нам железным голосом докладывал: "Нашего заключения не требуется". В законопроекте не предполагается изменений существующего порядка хранения, использования и так далее Знамени Победы, поэтому это неправда... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Варенников Валентин Иванович.
Варенников В. И. Уважаемые коллеги, празднование 60-летия Великой Победы - это политическая акция, и поэтому любой шаг, который предпринимается в этом плане, - на что, кстати, не раз обращал внимание президент страны Путин, - любой акт здесь очень важен. И я считаю, что решение вопроса, связанного с установлением статуса Знамени Победы к празднику, - это будет очень важный шаг, народ оценит это высоко. Я не вижу никаких препятствий, фактически вот то, что изложено в проекте закона, оно... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Спасибо, Валентин Иванович. Я просила бы прокомментировать ваше предложение председателя Комитета по обороне Виктора Михайловича Заварзина.
Заварзин В. М., председатель Комитета Государственной Думы по обороне, фракция "Единая Россия". Спасибо, Любовь Константиновна. Действительно, это политический момент, но комитет не получил заключение правительства, которое необходимо в соответствии с регламентными нормами, существующими сегодня у нас в Думе. Комитет на своем заседании 7-го числа предварительно рассмотрел этот законопроект - один законопроект был отозван, а этот был внесен. В соответствии с нормами статьи 104 Регламента при внесении определенного заключения правительства комитет будет рассматривать данный вопрос.
Председательствующий. Спасибо. Коллеги, поступило предложение, я ставлю его на голосование. Кто за то, чтобы поддержать предложение депутата Тюлькина и депутата Варенникова включить сегодня в порядок работы проект закона "О Знамени Победы"? Комитет по обороне и Совет Думы приняли решение пока не рассматривать этот законопроект, так как считают, что при внесении законопроекта нарушена Конституция, прошу прощения, Регламент Государственной Думы. Прошу определиться голосованием. Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 29 мин. 13 сек.)
Проголосовало за     120 чел.        26,7%
Проголосовало против 12 чел. 2,7%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   134 чел.
Не голосовало        316 чел.        70,2%
Результат: не принято
Не принято. Коллеги, по протокольному поручению депутата Махмудова. У меня есть информация, Махмуд Гаджулаевич, что сегодня ответ вам направлен. И когда вы будете распечатывать протокольное поручение, если у вас есть какие-то вопросы, вы можете задать их председателю комитета. Так, всё остальное у нас - протокольные поручения... Депутат Малышкин поставил вопрос о снятии пункта 2. Пожалуйста, обоснование, Олег Александрович.
Малышкин О. А. Ну вот что касается 5-го вопроса, часть вторая, то есть пункт 5, часть вторая, о мерах по...
Председательствующий. Так пятый или второй?
Малышкин О. А. Пункт 5, часть вторая. Обосновываю. Ведь сейчас забыть про это нужно, они пусть там сами решат, скажут: вот такая цена, и всё, и больше ничего. Ну что мы выносим это всё на заседание Думы, здесь зря сотрясаем воздух? Там они пусть решат, определятся (никто ничего не делает): вот такая цена должна быть, вот такие тарифы должны быть... Ну чего мы в своей беспомощности расписываемся?! Правительство идет сюда. Мы начинаем говорить о том, чего не можем сделать. Пусть там сами решат и скажут: вот это делаем, но не получается. Так давайте привлечем того, кто саботирует все эти вопросы, потому что это сейчас очень важный вопрос, очень важный! И если мы будем сейчас говорить об этом: вот меры, вот это сделали, вот то... Это всё пройдет, посевная пройдет, и забудется всё, а мы половины яровых не посеем.
Председательствующий. Коллеги, я уточняю, депутат Малышкин просил снять с рассмотрения не пункт 2 порядка работы, а второй пункт "правительственного часа". Есть ли возражения? Тем не менее прошу поставить на голосование предложение депутата Малышкина. Кто за то, чтобы снять из порядка работы пункт второй "правительственного часа"? Прошу проголосовать. Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 31 мин. 45 сек.)
Проголосовало за     40 чел. 8,9%
Проголосовало против 20 чел. 4,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   60 чел.
Не голосовало        390 чел.        86,7%
Результат: не принято
Не принято. Коллеги, Алексей Геннадиевич Чернышов просит рассмотреть пункт 11 без своего участия. Он у нас докладчик по этому вопросу, поэтому я фиксирую это пожелание для стенограммы. По ведению - депутат Тюлькин.
Тюлькин В. А. Я бы хотел все-таки услышать от представителя правительства, когда будет отзыв на законопроект о Знамени Победы, которыйс 20 января находится у них. Здесь он уже два раза давал всякие обещания пусть бы еще раз покраснел.
Председательствующий. Он с Валентином Ивановичем Варенниковым, по-моему, как раз обсуждает эту тему. Депутат Кузнецов, по ведению.
Кузнецов В. Е., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Я просто вспомнил слова Валентина Ивановича Варенникова о том, что любой шаг, который мы сегодня делаем в отношении этого вопроса, имеет политическое значение. Мы сегодня отложили вопрос, и мне непонятно, до 9 мая правительство, Совет Государственной Думы и в целом Дума готовы решить этот вопрос или будем ссылаться на Регламент? Я бы хотел действительно услышать: правительство и мы готовы решить эту проблему? Либо мы дадим отрицательный политический импульс.
Председательствующий. Вчера все эти вопросы решались. Я думаю, что после беседы нам Андрей Викторович даст ответ. Рогозин, по ведению.
Рогозин Д. О. Любовь Константиновна, к вам просто просьба. Может быть, чтобы снять напряжение в связи с законопроектом о Знамени Победы, вы все-таки свяжетесь оперативно сегодня с Фрадковым? Ну, в конце концов, мы из этой проблемы - задержки с отзывом со стороны правительства - просто сейчас реально создадим политическую проблему - обидим миллионы наших стариков, наших ветеранов. Давайте попытаемся оперативно снять эту тему.
Председательствующий. Дмитрий Олегович, вы знаете, что практически все заключения подписывает Александр Дмитриевич Жуков. Он сегодня будет в Думе. Я думаю, мы сможем в рабочем порядке сегодня эту тему обсудить. Коллеги, кто за то, чтобы принять порядок работы в целом? Прошу проголосовать. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 34 мин. 11 сек.)
Проголосовало за     361 чел.        80,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   361 чел.
Не голосовало        89 чел. 19,8%
Результат: принято
Принято. Коллеги, переходим к рассмотрению пункта 2, отклоненные федеральные законы. О Федеральном законе "Об автомобильных дорогах и о дорожной деятельности". Доклад заместителя председателя Комитета по промышленности, строительству и наукоемким технологиям Виктора Александровича Лазуткина. Пожалуйста.
Лазуткин В. А., фракция "Единая Россия". Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Федеральный закон "Об автомобильных дорогах и о дорожной деятельности" был принят Государственной Думой 1 декабря 1999 года и одобрен Советом Федерации 22 декабря 1999 года. Закон был отклонен Президентом Российской Федерации 3 января 2000 года. В апреле 2000 года Государственная Дума создала специальную комиссию. В рамках этой комиссии закон был доработан с представителями дорожной отрасли с учетом замечаний Главного государственно-правового управления Президента Российской Федерации и был внесен в примерную программу законопроектной работы Государственной Думы на октябрь 2003 года. Но рассмотрение закона не состоялось из-за того, что Комиссией Правительства Российской Федерации по законопроектной деятельности было признано нецелесообразным продолжать работу над этим законом. Надо учитывать, что, конечно, за пять лет, прошедших со дня отклонения закона президентом, серьезно изменились законодательство, распределение компетенции и расходных обязательств между уровнями власти. Вряд ли стоит серьезно надеяться, что переписанный закон удастся провести через все согласительные процедуры. Время уходит, а ситуация в дорожном хозяйстве страны становится всё сложнее. В настоящее время нет ни одного закона, регулирующего дорожную сферу, если так можно сказать, на дорогах наших сплошное беззаконие. У нас есть постановление Государственной Думы, которым комитету поручено подготовить новый законопроект, в том числе касающийся вопросов источников финансирования дорожной деятельности. Вчера в Минтрансе состоялось совещание, на котором обсуждалась концепция нового законопроекта, и есть все основания полагать, что к концу года этот законопроект будет подготовлен и в осеннюю сессию внесен в Государственную Думу. Комитет предлагает расчистить законодательное поле и подготовить новый законопроект, регулирующий дорожный комплекс Российской Федерации. Поэтому прошу поддержать решение комитета о снятии с рассмотрения указанного закона.
Председательствующий. Коллеги, по Регламенту мы должны проголосовать. Есть желание выступить у представителей депутатских объединений по данному предложению? Нет. Тогда присаживайтесь, пожалуйста, Виктор Александрович. Коллеги, кто за то, чтобы согласиться с мнением комитета и снять данный закон с дальнейшего рассмотрения? Прошу в рамках "часа голосования" проголосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 37 мин. 48 сек.)
Проголосовало за     323 чел.        71,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   325 чел.
Не голосовало        125 чел.        27,8%
Результат: принято
Принято, закон снят с дальнейшего рассмотрения. Коллеги, законопроекты второго чтения. Пункт 3, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 3469 части второй Налогового кодекса Российской Федерации". Доклад Игоря Николаевича Руденского, заместителя председателя Комитета по бюджету и налогам.
Руденский И. Н., фракция "Единая Россия". Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые депутаты! Законопроект, внесенный Законодательным Собранием Краснодарского края, устраняет правовую неопределенность в главе Налогового кодекса о едином сельхозналоге, связанную со сроками уплаты авансовых платежей по единому сельхозналогу. Ко второму чтению законопроект доработан с учетом замечаний, высказанных при его принятии в первом чтении. Комитетом было поддержано пять поправок юридико-технического и редакционного характера. В частности, было уточнено название законопроекта. Статья 2 проекта согласована со статьей 5 Налогового кодекса о порядке вступления в силу законодательных актов о налогах. Поскольку налоговым периодом по единому сельхозналогу является календарный год, рассматриваемый законопроект может вступить в силу только с 1 января 2006 года, но не ранее чем по истечении одного месяца со дня его официального опубликования. Просим поддержать мнение комитета в части принятых и отклоненных таблиц поправок. Комитет рекомендует принять законопроект Законодательного Собрания Краснодарского края во втором чтении. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Коллеги, есть ли вопросы по таблице поправок, рекомендованных к принятию, которая состоит из пяти поправок? Нет. Кто за принятие данной таблицы? Прошу вас определиться голосованием. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 40 мин. 02 сек.)
Проголосовало за     357 чел.        79,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   357 чел.
Не голосовало        93 чел. 20,7%
Результат: принято
Таблицу 1 приняли. Коллеги, есть ли вопросы по таблице 2 поправок, которая из одной поправки состоит? Нет. Кто за то, чтобы согласиться с комитетом и принять данную таблицу? Прошу проголосовать. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 40 мин. 39 сек.)
Проголосовало за     364 чел.        80,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   364 чел.
Не голосовало        86 чел. 19,1%
Результат: принято
Принято. Коллеги, кто за то, чтобы поддержать законопроект во втором чтении? Прошу определиться голосованием. Кто за принятие? Прошу проголосовать. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 41 мин. 14 сек.)
Проголосовало за     405 чел.        90,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   405 чел.
Не голосовало        45 чел. 10,0%
Результат: принято
Принято. Переходим к рассмотрению пункта 4, о проекте федерального закона "О внесении изменений в статью 3333 части второй Налогового кодекса Российской Федерации". Доклад заместителя председателя Комитета по бюджету и налогам Сергея Ивановича Штогрина. Пожалуйста, Сергей Иванович.
Штогрин С. И., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Спасибо. Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Вам представляется во втором чтении проект закона "О внесении изменений в статью 3333 части второй Налогового кодекса Российской Федерации", касающийся ставок по добыче глубоководных крабов и гренландского тюленя. Всего одна поправка, она носит технический характер. Здесь меняются кодификация и наименования строк. Комитет рассмотрел данное предложение, эту поправку поддержал, других поправок нет. Прошу поддержать решение комитета, одобрить эту поправку и законопроект во втором чтении.
Председательствующий. Спасибо. Коллеги, есть ли вопросы по таблице поправок, которая состоит из одной поправки? Нет. Кто за то, чтобы принять данную таблицу поправок? Прошу проголосовать. Кто без карточки? Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (10 час. 42 мин. 59 сек.)
Проголосовало за     330 чел.        73,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   331 чел.
Не голосовало        119 чел.        26,4%
Результат: принято
Принято. Коллеги, прошу проголосовать за принятие данного законопроекта во втором чтении. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 43 мин. 34 сек.)
Проголосовало за     373 чел.        82,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   373 чел.
Не голосовало        77 чел. 17,1%
Результат: принято
Принято. Коллеги, у нас есть постановление о принятии законопроекта в третьем чтении. Есть ли возражения? Нет. В рамках "часа голосования" прошу вас проголосовать за принятие данного законопроекта в третьем чтении. Включите режим голосования. Сергей Иванович, не уходите, мы можем 10-й вопрос рассмотреть. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 44 мин. 13 сек.)
Проголосовало за     362 чел.        80,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   363 чел.
Не голосовало        87 чел. 19,3%
Результат: принято
Принято. Коллеги, пункт 10, о проекте федерального закона "О внесении изменения в статью 164 части второй Налогового кодекса Российской Федерации". Алексей Геннадиевич Чернышов попросил рассмотреть его без своего участия. Содоклад сделает Сергей Иванович Штогрин.
Штогрин С. И. Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Данная законодательная инициатива внесена Саратовской областной Думой. Она предлагает разделить сегодня налог на добавленную стоимость на две части: одну часть, 15 процентов, зачислять в федеральный бюджет, а 3 процента ставки налога на добавленную стоимость - в территориальные дорожные фонды. Комитет рассмотрел данную законодательную инициативу и пришел к выводу, что, конечно, проблема финансирования дорожного хозяйства в Российской Федерации существует. Если говорить реально, то в 2005 году на дорожное строительство выделяется денег почти в два раза меньше, чем в 2002 году, когда у нас последний год действовал налог на пользователей автомобильных дорог. Однако инициаторами законопроекта выбран неправильный источник для такого финансирования, поскольку у нас 100 процентов налога на добавленную стоимость зачисляется в федеральный бюджет, составляет он порядка 700, 800, 900 миллиардов рублей, из них почти треть возвращается, возмещается экспортерам, продукция, товары которых вывозятся по экспорту и облагаются налогом по нулевой ставке. Такую схему просто технически исполнить невозможно. Комитет по бюджету предлагает данную инициативу отклонить, а депутатам и всем, кто желает найти источник для финансирования дорожного хозяйства, нужно поискать другой вариант. Такие источники есть, и разные предложения имеются сейчас и в Государственной Думе, в нашем комитете. Я прошу поддержать решение комитета по данной инициативе.
Председательствующий. Коллеги, есть ли вопросы к Сергею Ивановичу Штогрину по тексту законопроекта? Вопросов нет. Кто хотел бы выступить? Желающих выступить тоже нет. Представители президента и правительства? Не хотят выступать. Коллеги, законопроект ставится на голосование. Кто за то, чтобы принять его в первом чтении? Прошу определиться голосованием. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 47 мин. 09 сек.)
Проголосовало за     57 чел. 12,7%
Проголосовало против 24 чел. 5,3%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   81 чел.
Не голосовало        369 чел.        82,0%
Результат: не принято
Не принято. Коллеги, мы с вами можем рассмотреть сейчас проекты постановлений. Пункт 14, о проекте постановления "О заместителе председателя Комитета Государственной Думы по делам женщин, семьи и детей". Доложит о данном проекте постановления Василий Павлович Черёмушкин.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Депутаты говорят, что нет вопросов по тексту постановления. Кто за то, чтобы принять данное постановление? Прошу проголосовать. Кто без карточки?
Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 48 мин. 15 сек.)
Проголосовало за     337 чел.        74,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   337 чел.
Не голосовало        113 чел.        25,1%
Результат: принято
Принято.
Пункт 15, о проекте постановления "Об изменении в составе представителей Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации в российской части двусторонней межпалатной парламентской комиссии по сотрудничеству между Государственной Думой Федерального Собрания Российской Федерации и Маджлиси намояндагон Маджлиси Оли Республики Таджикистан". Сергей Владимирович Антуфьев должен доложить об этом проекте постановления.
Есть ли вопросы по тексту? Вопросов нет. Прошу определиться голосованием по вопросу о принятии данного постановления. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 49 мин. 18 сек.)
Проголосовало за     324 чел.        72,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   324 чел.
Не голосовало        126 чел.        28,0%
Результат: принято
Принято. Коллеги, мы практически рассмотрели всё, что можно было сейчас рассмотреть, за исключением двух законопроектов вне тематического блока. Нет Сергея Николаевича Бабурина, он в командировке. Он будет? Кто-нибудь из фракции "Родина"?..
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Из аэропорта едет. И Кадохова Валерия Тотразовича тоже нет в Думе. Шеина тоже не вижу в зале. Десять минут у нас до начала "правительственного часа" осталось.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Протокольные поручения еще не готовы, а "час заявлений" у нас только по пятницам. Я прошу поискать господина Шеина. У нас с вами есть еще вопросы для рассмотрения, просто по просьбе докладчиков их рассмотрение зафиксировано на 16 часов и 16 часов 30 минут. У нас сегодня в том числе доклад Уполномоченного по правам человека. Мы очень быстро прошли повестку дня, поэтому девять минут сейчас осталось. Коллеги, тогда на десять минут я объявляю перерыв, и в одиннадцать часов собираемся в зале.
(После перерыва)
Председательствует Председатель Государственной Думы Б. В. Грызлов
Председательствующий. Уважаемые коллеги, учитывая, что у нас был перерыв незапланированный, нам необходимо снова пройти регистрацию. Прошу включить режим регистрации. Покажите результаты регистрации.
Результаты регистрации (11 час. 01 мин. 56 сек.)
Присутствует 423 чел.        94,0%
Отсутствует  27 чел. 6,0%
Всего депутатов      450 чел.
Не зарегистрировано  27 чел. 6,0%
Результат: кворум есть
Кворум имеется. Продолжаем нашу работу. Пункт 5 - это "правительственный час". У нас сегодня тема "О предварительных итогах реализации в первом квартале 2005 года Федерального закона от 22 августа 2004 года N 122-ФЗ "О внесении изменений в законодательные акты Российской Федерации и признании утратившими силу некоторых законодательных актов Российской Федерации в связи с принятием федеральных законов "О внесении изменений и дополнений в Федеральный закон "Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации" и "Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации". Сегодня на "правительственный час" приглашены министры правительства, заместитель председателя правительства Александр Дмитриевич Жуков. У нас фактически "правительственный час" разделен на три блока. Первый блок вопросов - это заслушивание заместителя председателя правительства Жукова и министров: Кудрина, Зурабова, Левитина, Яковлева. Будут даны, надеюсь, ответы на те вопросы, которые мы зададим, затем будут выступления. После этого - второй блок. Второй блок касается мер по снижению цен на моторное топливо, газ и тарифов на электрическую энергию в период подготовки и проведения весенних полевых работ в 2005 году. Здесь будут выступать заместитель министра промышленности и энергетики Матеров, министр сельского хозяйства Гордеев, руководитель антимонопольной службы Артемьев и заместитель руководителя Федеральной службы по тарифам Яркин. И далее, как мы вчера решили на Совете Государственной Думы, мы обсудим проект постановления о заявлении Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации в связи с теми вопросами, которые мы рассмотрим в рамках "правительственного часа". Ну, начинаем "правительственный час" с информации. Прошу выступить заместителя Председателя Правительства Российской Федерации Александра Дмитриевича Жукова. Пожалуйста, Александр Дмитриевич.
Жуков А. Д., заместитель Председателя Правительства Российской Федерации. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! Прошло три с половиной месяца со дня вступления в силу 122-го закона, разграничившего и закрепившего финансовые полномочия между различными уровнями власти в соответствии с ранее принятыми решениями. Впервые реализация закона позволила обеспечить учет и адресность обязательств государства по отношению к гражданам, нуждающимся в социальной поддержке. До появления федерального регистра, в котором на 30 марта числились 15 миллионов 194 тысячи человек, в стране отсутствовала система персонифицированного учета льготников. Своевременное и полное формирование федерального регистра позволило досрочно, в декабре 2004 года, произвести выплаты в полном объеме, а также обеспечить бесперебойные выплаты в феврале и марте 2005 года. Сейчас единовременные денежные выплаты осуществляются своевременно и в полном объеме вместе с пенсией. Их индексация будет произведена одновременно с базовой частью пенсии. Социальная поддержка в виде единовременных денежных выплат и проведенное с 1 марта 2005 года увеличение пенсионного обеспечения позволили существенно увеличить доходы отдельных категорий граждан. Приведу лишь несколько примеров. Инвалиды Великой Отечественной войны. Средний размер назначенной пенсии на 31 декабря 2004 года составлял 4 тысячи 665 рублей. Средний размер назначенной пенсии с учетом ЕДВ на 1 марта 2005 года составил уже 7 тысяч 350 рублей. При этом хочу еще обратить ваше внимание на то, что указом президента установлены ежемесячные денежные выплаты инвалидам - участникам Великой Отечественной войны по 1 тысяче рублей в месяц, соответственно, общая сумма (сравните: 4 тысячи 665 рублей было на 1 января) станет 8 тысяч 350 рублей, то есть практически в два раза увеличится. По участникам Великой Отечественной войны: было 2 тысячи 152 рубля - стало 3 тысячи 486 плюс еще 1 тысяча будет с 1 мая. По инвалидам третьей группы: было 2 тысячи 266 рублей - стало 3 тысячи 723 рубля. По детям-инвалидам: средний размер назначенной пенсии был 1 тысяча 442 рубля - стал 2 тысячи 516 рублей, увеличение на 74 процента. Расходы на обеспечение социальной поддержки граждан для реализации задач, определенных законом, увеличились в среднем по сравнению с прошлым годом в 2,8 раза и составили 301 миллиард рублей в 2005 году против 108 миллиардов рублей в 2004 году. В том числе из федерального бюджета - увеличение в 4,6 раза, а из региональных - в полтора раза. Кроме того, хочу проинформировать вас о том, что потребуется дополнительное увеличение этих средств в связи с тем, что количество федеральных льготников оказалось больше, чем при первоначальных расчетах. Правительство будет выходить в Государственную Думу с предложением увеличить расходы бюджета на единовременные денежные выплаты. Уважаемые коллеги, остановлюсь на основных, наиболее значимых для льготных категорий формах социальной поддержки государством. К настоящему времени организовано обеспечение граждан путевками на санаторно-курортное лечение. По состоянию на 7 марта этого года выдано 312 тысяч путевок на санаторно-курортное лечение. Это почти в полтора раза больше, чем за весь 2004 год, то есть за три месяца выдано в полтора раза больше, чем за весь прошлый год. Решены вопросы проезда граждан к месту санаторно-курортного лечения и обратно всеми видами транспорта: и железнодорожным, и автомобильным, и воздушным. К настоящему времени завершили лечение в санаториях более 230 тысяч человек, среди них инвалиды Великой Отечественной войны, дети-инвалиды, страдающие сердечно-сосудистыми заболеваниями, заболеваниями опорно-двигательной системы, заболеваниями нервной системы. Надо сказать, что объем и качество услуг, предоставляемых в санаториях, отвечают всем необходимым требованиям. Полностью урегулированы вопросы, связанные с обеспечением бесплатного проезда льготных категорий граждан в пригородном железнодорожном транспорте. Проезд граждан осуществляется без ограничения числа поездок и маршрута следования. За первый квартал перевезено 39,5 миллиона человек, в том числе в марте - 13 миллионов. Для решения проблемы льготного проезда граждан в городском транспорте принято распоряжение правительства от 28 января 2005 года N 80-р о выделении средств на обеспечение доступности транспортных услуг на территории соответствующего субъекта Российской Федерации. Указанные средства в объеме 2,1 миллиарда рублей 2 февраля полностью перечислены субъектам Российской Федерации. Такая же сумма выделена на второй квартал и будет выделяться ежеквартально. Большинство субъектов Российской Федерации пошли по пути введения единых социальных проездных билетов. Стоимость единого социального проездного билета составляет в среднем около 45 процентов от общей стоимости проездного билета, действующего на территории субъекта Российской Федерации. Это позволяет приобретать их льготникам всех категорий за счет тех сумм денежных компенсаций, которые выплачиваются, подчеркну, как федеральным, так и региональным льготникам. Всего реализовано единых социальных проездных билетов в пятидесяти девяти субъектах Российской Федерации 3 миллиона 412 тысяч штук, или их приобрели примерно 15 процентов от общего количества льготников. На сегодня это льгота по выбору: если льготник хочет, он имеет право приобрести проездной билет, если он считает, что эти деньги он может использовать каким-то другим способом, он их использует по своему усмотрению. Здесь в полном объеме предоставлено право выбора, и прошу обратить внимание, что только 15 процентов воспользовались именно возможностью приобретения льготного проездного билета. В некоторых регионах система действует по-другому: введены льготные одноразовые за 50 процентов от стоимости билета на поездку. Однако здесь надо отметить, что в отдельных регионах пока имеет место различный подход к решению проблем проезда в городском транспорте для федеральных и региональных льготников: одних заставляют покупать, других нет. Эту проблему необходимо решить в ближайшее время, и мы об этом постоянно на встречах с губернаторами говорим. На особом контроле правительства находятся вопросы организации лекарственного обеспечения. В этих целях правительством организован мониторинг дополнительного лекарственного обеспечения, с методами и результатами которого вас ознакомит в своем выступлении министр здравоохранения и социального развития Михаил Юрьевич Зурабов. Вместе с тем хотелось бы отметить следующее. В январе, в начале реализации программы льготного лекарственного обеспечения в регионы было поставлено лекарственных средств на сумму около 3 миллиардов, при этом гражданами в аптечные учреждения было предъявлено около четырех миллионов рецептов, из которых обслужено 85 процентов, на отсроченном гарантированном обслуживании находилось около 10 процентов, а уровень отказов составлял более 5 процентов. Для оценки ситуации с организацией дополнительного лекарственного обеспечения были проведены проверки выписки и отпуска лекарственных средств практически во всех субъектах Российской Федерации. (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Уважаемый Александр Дмитриевич, еще две минуты, да? Пожалуйста, две минуты добавьте.
Жуков А. Д. Фактов массового отказа, о которых говорилось в многочисленных обращениях в правительство, на первом этапе реализации программы в ходе проверок не выявлено. Действительно, были отказы по разным причинам, я их сейчас не буду называть, думаю, в своем выступлении Михаил Юрьевич на них остановится. Но хочу сказать, что много нареканий было по списку, из-за нехватки отдельных важных видов лекарственных препаратов в списке. Сегодня этот вопрос решен, перечень существенно расширен за счет включения в него соответствующих препаратов, более ста международных непатентованных наименований, или шестьсот торговых наименований, дополнительно включены. Приняты меры по оптимизации финансирования льготного лекарственного обеспечения в 2005 году. Проведение расчетов за фактически полученные гражданами лекарственные средства поручено территориальным фондам обязательного медицинского страхования. Первоначально предполагалось, что их должны были осуществлять страховые медицинские организации, сегодня они исключены из этой схемы. На счета фондов обязательного медстрахования перечислено 7,8 миллиарда рублей. За счет средств, которые были предназначены на ведение дела страховыми организациями, осуществляется дополнительная компьютеризация лечебно-профилактических учреждений (на сумму около 500 миллионов рублей).Участникам программы - лечебно-профилактическим, аптечным учреждениям поставлено более десяти тысяч компьютеров. В регионы в первом квартале всего поставлено лекарственных средств на сумму около 8 миллиардов рублей. Гражданами в аптечные учреждения предъявлено более 23,5 миллиона рецептов, из которых обслужено 95 процентов на сегодня. На отсроченном обслуживании находится около 4 процентов, а уровень отказов составляет немногим более 1 процента. Это значительно превышает аналогичные показатели прошлого года. И в этом смысле можно сделать однозначный вывод, что обеспечение лекарственными препаратами льготников существенно улучшилось, увеличилось по сравнению с прошлым годом. Необходимо отметить, что ликвидационные мероприятия, организационно-регистрационные процедуры, связанные с реформированием учреждений медико-социальной экспертизы, не нарушили процесс освидетельствования граждан, эта работа не прекращалась ни на один день. С начала 2005 года освидельствованы 1 миллион 120 тысяч человек, из них признаны инвалидами 807 тысяч, или 72 процента от обратившихся. Решена проблема с выплатой ежемесячной денежной компенсации в возмещение вреда, причиненного здоровью граждан в связи радиационным воздействием чернобыльской катастрофы. Постановлением Правительства Российской Федерации от 14 февраля утвержден порядок финансового обеспечения выплат. Обеспечено осуществление этих выплат за первый квартал с учетом индексации их размера на 38 процентов в целях защиты от инфляции. В настоящее время завершается работа по решению вопроса о погашении задолженности перед "чернобыльцами" по исполнению судебных решений, вступивших в силу. И наконец, коротко о зарплате. С 1 января 2005 года во всех субъектах Российской Федерации были введены новые условия оплаты труда для работников бюджетной сферы регионов, муниципальных образований. При этом тарифная ставка (оклад) первого разряда ЕТС составляет 720 рублей, а в пяти регионах - выше. Правительство сейчас разрабатывает новую систему оплаты труда, предусматривающую увеличение среднего размера оплаты труда к концу 2008 года в два раза. Имевшаяся в конце 2004 года задолженность по заработной плате для бюджетников на 1 января была полностью ликвидирована, и сейчас она в абсолютно незначительном размере. Хотел бы сказать, что были проведены серьезные парламентские слушания по данному вопросу и участники парламентских слушаний отметили - и правительство согласно в этой части с депутатами Государственной Думы, - что по отдельным острым проблемам, связанным с реализацией 122-го закона, имевшим место в начале текущего года, благодаря своевременным согласованным действиям всех ветвей, органов государственной власти удалось в течение истекшего периода либо полностью найти решение, либо снять остроту. И в заключение хотелось бы сказать, что исполнение закона позволило существенно улучшить социальную поддержку льготных категорий граждан. Цифры, которые я привел сегодня в своем докладе, об этом, на мой взгляд, однозначно свидетельствуют. Правительство считает вопрос исполнения закона в полном объеме одной из важнейших задач в своей деятельности. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Александр Дмитриевич. Теперь слово для информации предоставляется министру финансов Российской Федерации Алексею Леонидовичу Кудрину. Пожалуйста. Алексей Леонидович, просьба уложиться в регламент - до десяти минут, чтобы у нас осталось время на многочисленные вопросы.
Кудрин А. Л., министр финансов Российской Федерации. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! Сегодня мы рассматриваем предварительные итоги исполнения 122-го закона, и прежде всего итоги реализации закона в первом квартале. Хочу напомнить - и в нашей сегодняшней повестке это указано, - что 122-й закон - это закон о приведении в соответствие действующего законодательства в связи с изменением ранее двух других законов: "Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации" и "Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации", то есть 95-го и 131-го законов. Таким образом, часто к 122-му закону относят те вопросы, которые ранее были решены четко, политически и принципиально в 95-м и 131-м законах. 122-й закон - это прежде всего закон о разграничении полномочий, о четком определении полномочий всех ветвей власти и этажей власти, кто за что отвечает, и о финансовом обеспечении этих обязательств. В результате принятия этого закона, я абсолютно уверен, повысится ответственность власти за принимаемые решения на любом уровне - будь то федеральный уровень, или уровень субъекта, или муниципальный уровень. При этом в соответствии со 122-м законом внесены изменения в налоговое и в бюджетное законодательство по закреплению доходных источников и дотаций субъектам Российской Федерации для обеспечения полномочий. Можно с уверенностью сказать, что сегодня возросла ответственность власти за исполнение своих обязательств, и мы это видим в том числе и по исполнению 122-го закона. Часть полномочий уточнена на федеральном уровне и на уровне субъектов Российской Федерации, а по другой части полномочий потребовалось больше средств, чем раньше на эти цели выделялось. То есть теперь нельзя оставить без финансирования ни одно обязательство. В связи с этим хочу напомнить, что в предыдущие годы мы каждый год вносили список законов и норм, действие которых приостанавливали в связи с тем, что они не были обеспечены финансированием. И впервые с 2005 года ни один закон не приостановлен, а те законы, которые остались, мы должны обеспечить полным финансированием. Зачастую говорили о том, что субъектам Российской Федерации передано больше обязательств, а доходных источников закреплено недостаточно. И вот первый квартал нам показал ту картину, которая реально сложилась в регионах по исполнению обязательств. В связи с этим могу сказать, что сбалансированность бюджетов субъектов Российской Федерации сохранена и даже улучшилась. Это я покажу в том числе на слайдах, которые прошу продемонстрировать на данном мониторе*. Прежде всего доходы субъектов Российской Федерации за первый квартал увеличились на 30 процентов. Это без тех поступлений, которые связаны с продажей активов ЮКОСа. Причем если взять только регионы-реципиенты, то есть только дотационные, не доноры, то их расходы увеличились на 34 процента. Значит, закрепленные доходные источники сработали хорошо. Таким образом, идет прирост доходов, опережающий инфляцию, а значит, субъекты Российской Федерации финансово сегодня чувствуют себя лучше. На исполнение закона "О ветеранах", о котором мы в первую очередь говорим, на реализацию законодательства по тем категориям, выплаты которым отнесены на уровень субъектов Российской Федерации, в сравнении с прошлым годом субъекты выделили средств в 2-2,2 раза больше, чем в прошлом году. Если в прошлом году выделили на эти цели на весь год 41,7 миллиарда рублей, то в этом году - 91,6, это уже показатель того, что субъекты более ответственно отнеслись к своим обязательствам. Это первый результат принятых по данному закону решений. Следующий слайд показывает, что если заработная плата в доходах субъектов Российской Федерации в прошлом году составляла 31,6 процента, то в первом квартале этого года - 26,8, то есть заработная плата не стала какой-то ключевой или завышенной составляющей и даже при повышении ее на 20 процентов доля заработной платы уменьшилась. Это означает, что в субъектах Российской Федерации сохранились другие источники пополнения бюджетов и эти средства будут направлены на решение и других социальных вопросов. Если говорить о числе регионов, которые прошли монетизацию, то могу сказать, что полностью перешли на предоставление отдельным категориям граждан льгот в денежной форме тридцать восемь регионов, четырнадцать регионов соответственно оставили все льготы в натуральном выражении, остальные регионы перешли на смешанную форму: часть - в натуральной форме, часть - в смешанной. Если говорить о транспорте, то, когда мы ввели льготные социальные проездные билеты, стоимость которых равняется по величине выданной денежной компенсации, транспортники и субъекты были обеспокоены, что транспортные организации в связи с введением льготных билетов не получат тех ресурсов, на которые они рассчитывали. Первый квартал показал, что доходы муниципальных транспортных организаций возросли как минимум на 25 процентов и составили 5,1 миллиарда рублей по сравнению с 4 миллиардами в прошлом году. Федеральный бюджет для исполнения своих обязательств по 122-му закону предусмотрел в бюджете 171 миллиард, на выплаты этим же категориям в прошлом году тратилось в четыре раза меньше, то есть 42 миллиарда рублей. Таким образом, федеральный бюджет отнесся к осуществлению своих полномочий также ответственно, и это показатель того, что взятые на себя обязательства государство будет теперь выполнять в полном объеме со всей ответственностью. За это же время, хочу обратить внимание, происходило снижение задолженности по заработной плате. Если говорить о периоде начиная с 1 января 2003 года, то мы в последние годы существенно сократили задолженность, и она по состоянию на 1 апреля 2005 года находится на самом низком за все последние годы уровне. Также хочу сказать, что в первом квартале этого года мы увеличили трансферты и дотации с целью выравнивания бюджетной обеспеченности субъектов Российской Федерации. Кто-то нам сказал, что таким образом мы подправили доходы субъектов Российской Федерации и поэтому они чувствуют себя лучше. Обращаю внимание на то, что это наша плановая позиция - мы будем увеличивать доходы дотационных территорий. Вместе с тем могу сказать, что они составляют пока только 14 процентов от всех доходов субъектов Российской Федерации, это показывает, что более качественно, эффективно направленные дотации обеспечивают сбалансированность бюджетов субъектов Российской Федерации и их выравнивание. Могу также сказать, что ваши обращения, постановления и обращения граждан стали серьезным уроком для правительства и основанием для корректировки тех позиций, которые требовали улучшения исполнения данного закона. В этой связи, понимая, что при выполнении обязательств субъектов Российской Федерации не во всех из них одинаково были определены размеры выплат и труженикам тыла, и репрессированным, и ветеранам труда, Правительство и Президент Российской Федерации приняли решение о досрочной индексации и увеличении базовой части пенсии на 240 рублей, чтобы эта пенсия пришла всем - и федеральным льготникам, и региональным льготникам, и тем льготникам, которые не имели никакого статуса, но раньше пользовались какими-то отдельными льготами в соответствии с решениями на местах, например проездными. Федеральное правительство приняло решение с 1 марта увеличить базовую пенсию на 240 рублей. Для федерального бюджета это увеличение будет стоить 107 миллиардов рублей на 2005 год. Также было принято решение повысить денежное довольствие в виде выплаты ежемесячного денежного поощрения военнослужащим и сотрудникам органов внутренних дел, а также работникам государственной противопожарной службы. На год это потребует 46,9 миллиарда рублей. Субъектам Российской Федерации федеральный бюджет окажет помощь в размере 8,9 миллиарда рублей на содержание муниципальной милиции и пожарных, в связи с тем что мы сохраняем равные условия выплат военнослужащим и приравненным к ним категориям как на федеральном уровне, так и на уровне субъектов Российской Федерации. Также в целях компенсации... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Алексей Леонидович, сколько вам нужно еще времени? Минута. Пожалуйста, добавьте минуту.
Кудрин А. Л. ...а также для компенсации введенных льготных проездных билетов на этот год выделяется 8,6 миллиарда рублей субъектам Российской Федерации для обеспечения единых, равных условий проезда на транспорте, доступа для всех льготников, как для федеральных, так и для местных. В результате могу сказать, что применение 122-го закона создало новый механизм определения обязательств и их финансового обеспечения. Это более цивилизованный механизм, он требует полного исполнения всех законов, которые касаются граждан Российской Федерации, реализации их прав на всей территории Российской Федерации. Это новые финансовые и экономические условия реализации прав населения в нашей стране. В этой связи мы осуществляем соответствующий мониторинг исполнения этого закона. Могу сказать, что разъяснение этого закона повысило доверие населения к нему, и сегодня почти половина населения, общества, в том числе половина самих льготников, стала положительно относиться к этому закону. Но я убежден, дальнейшая работа покажет, что большинство льготников выиграют от введения этого закона. Сегодня могу с уверенностью сказать, что данный закон, его принципы себя оправдали и уточнение его исполнения, доведение всех принципов этого закона до полного исполнения позволит решить проблемы наших граждан. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо, Алексей Леонидович. Вопросы будут позже. Слово для информации предоставляется министру здравоохранения и социального развития Российской Федерации Михаилу Юрьевичу Зурабову. Пожалуйста.
Зурабов М. Ю., министр здравоохранения и социального развития Российской Федерации. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты Государственной Думы! С учетом того что Александр Дмитриевич Жуков достаточно полно в своем докладе изложил основные этапы проделанной работы, я остановлюсь на том, что имело бы смысл дополнительно осветить сегодня в моем выступлении, после того как доложу вам о ходе выполнения рекомендаций Государственной Думы, которые были приняты по результатам рассмотрения этого вопроса 21 января 2005 года. Прежде всего, было рекомендовано подготовить и внести в Государственную Думу проект федерального закона, обеспечивающий повышение базовой части трудовой пенсии по старости с 1 марта 2005 года на 36,5 процента, установив ее в размере 900 рублей. Напомню вам, что был принят соответствующий федеральный закон, который установил с 1 марта базовую части пенсии в размере 900 рублей. Таким образом, для граждан, в том числе и для тех, которые были субъектами 122-го закона, произошло реальное увеличение размера пенсий. В частности, для инвалидов первой группы такое увеличениесоставило 480 рублей, для лиц, достигших восьмидесятилетнего возраста, 480 рублей, для инвалидов Великой Отечественной войны первой группы - 1 200 рублей, второй группы - 1 080 рублей. Одним словом, это были довольно значительные прибавки, и эта рекомендация была выполнена своевременно и в полном объеме. Следующее. Подготовить и внести в Государственную Думу проект федерального закона, предусматривающий возможность предоставления через территориальные органы Пенсионного фонда услуг, связанных с ежемесячными денежными выплатами, которые финансируются за счет средств бюджетов субъектов Российской Федерации. Должен вам сказать, что такой проект федерального закона подготовлен. Он пока еще не внесен в Государственную Думу, проходит этапы согласования в правительстве. Не буду скрывать от вас, что запоздание со сроками внесения данного проекта федерального закона обусловлено проблемами финансирования расходов Пенсионного фонда. Поскольку Пенсионный фонд Российской Федерации является государственным учреждением, финансируемым за счет средств либо федерального бюджета, либо бюджета Пенсионного фонда, финансировать дополнительные расходы, которые возникают в случае передачи полномочий по выплате ежемесячных денежных сумм гражданам, имеющим на них право в соответствии с правовыми актами субъектов Российской Федерации, на уровень бюджетов субъектов Российской Федерации, является определенной бюджетной проблемой. Но решение этого вопроса сейчас нами изыскивается, поэтому полагаю, что в ближайшее время данный законопроект поступит на рассмотрение в Государственную Думу. Следующий вопрос. Провести индексацию базовой и страховой частей трудовой пенсии, а также ЕДВ с 1 августа на сумму не ниже коэффициента инфляции. Соответствующее решение подготовлено. При внесении поправок в федеральный бюджет на текущий год средства, необходимые для того, чтобы произвести эту индексацию, будут предусмотрены. Время для этого имеется. Мы не ожидаем возникновения у правительства каких-либо проблем с подготовкой подобного законопроекта. Далее. Подготовить изменения в законодательные акты, которые определяли бы размер ЕДВ для граждан - участников Великой Отечественной войны, в том числе и последнего военного призыва, ставших инвалидами вследствие общего заболевания. Для данной категории на сегодняшний день установлена выплата - я напомню вам - в размере 600 рублей. Одновременно с этим надо иметь в виду, что с 1 мая текущего года в соответствии с Указом Президента Российской Федерации от 30 марта 2005 года N 393 для данной категории установлено дополнительное ежемесячное материальное обеспечение в размере 500 рублей. Таким образом, сумма, которая выплачивается этой категории, увеличена на 500 рублей с 1 мая 2005 года. Полагаю, что к этому вопросу мы можем еще дополнительно вернуться, но можно решение, которое принял президент, рассматривать и как результат совместно подготовленных документов, в том числе с участием депутатов Государственной Думы и правительства. Следующее. Разработать для граждан, пострадавших в результате катастрофы на Чернобыльской АЭС, и приравненных к ним граждан меры, обеспечивающие сохранение необходимого уровня медицинского обеспечения. Нами были проведены консультации с представителями российской общественной организации "Союз "Чернобыль" России" и направлены разъяснения во все субъекты Федерации, которые регулируют вопрос, связанный с медицинским обслуживанием данной категории граждан. Провести проверку обоснованности повышения тарифов с 1 января. Такая работа была проделана Федеральной антимонопольной службой, Федеральной службой по тарифам, Роспотребнадзором. Данные о повышении тарифов приложены к тем документам, которые представлены депутатам Государственной Думы, были здесь розданы в качестве документов мониторинга исполнения 122-го закона. ФАС, ФСТ, Росздравнадзору обеспечить контроль за ценами на лекарственные препараты. Эта работа начата. С нашей точки зрения, она была проделана достаточно эффективно в течение последних нескольких месяцев. В результате тех мер, которые были приняты... Я хочу напомнить вам о том, что в соответствии с подписанными соглашениями с производителями они цены на лекарственные средства, по которым они отпускаются в рамках программы, не могут превышать цены, которые регистрируются в коммерческом отпуске. В результате этого мониторинга были снижены цены на двести семьдесят четыре наименования у семнадцати производителей, и этот мониторинг будет продолжаться в дальнейшем, с тем чтобы не допустить ситуации, при которой цены в рамках поставок для дополнительного лекарственного обеспечения оказались бы выше тех, которые имеют место в коммерческом отпуске. Но, по-видимому, депутаты сегодня еще будут задавать вопросы в отношении дополнительного лекарственного обеспечения, мы готовы более подробно на эти вопросы ответить. Что касается вопросов о выписке лекарственных препаратов. Прежде всего здесь речь идет о перечне лекарственных препаратов, которые отпускаются льготным категориям граждан бесплатно в соответствии с программой дополнительного лекарственного обеспечения. Минздравсоцразвития был дополнительно издан 31 марта приказ N 245, вчера этот приказ был зарегистрирован в Министерстве юстиции Российской Федерации. У нас, таким образом, есть основание для того, чтобы с 1 июля текущего года увеличить количество лекарственных средств, отпускаемых дополнительно к тому перечню из тысячи восьмисот наименований, который действует на сегодняшний день, этот перечень будет расширен, там будет дополнительно девяносто семь международных запатентованных наименований, или больше шестисот торговых наименований. В основном все предложения, дополнительные предложения, субъектов Российской Федерации при формировании этого перечня были учтены. Что касается выполнения правительством поручения о реализации так называемого 890-го постановления - "О государственной поддержке развития медицинской промышленности и улучшении обеспечения населения и учреждений здравоохранения лекарственными средствами...". Это тот документ, который регулировал дополнительное лекарственное обеспечение в период, предшествующий принятию закона. На сегодняшний день это постановление продолжает действовать. Субъектами Российской Федерации механизм взаимодействия по реализации положений этого постановления отработан. Но должен вам сказать, что, конечно, на сегодняшний день объемы отпуска лекарственных препаратов в рамках региональных программ лекарственного обеспечения не очень значительные. И даже не называя конкретно субъекты Федерации, хочу вам сказать, что в большом количестве субъектов федеральные льготники, и в частности такая категория, как труженики тыла, которые оплачивают 50 процентов стоимости лекарственных препаратов, получают по объему эти лекарственные препараты приблизительно в восемь - десять раз меньше того количества, которое получают граждане, имеющие право на лекарственное обеспечение в рамках программы дополнительного лекарственного обеспечения. Следующее. Решить вопрос о начислении и выплате процентных надбавок к заработной плате и стипендиям, пособиям учащихся, лиц, проживающих в районах Крайнего Севера. Этот вопрос можно считать решенным, потому что нигде в субъектах Федерации не зарегистрированы факты невыплаты процентной надбавки к заработной плате либо к стипендиям лицам моложе тридцати лет и проживающим в районах Крайнего Севера не менее пяти лет, нигде мы не зарегистрировали это. Но вместе с тем, несмотря на то что мы дали разъяснения по всем субъектам Российской Федерации, мы считаем вполне возможным - и такого рода поправка подготовлена - рассмотреть изменения к федеральному закону, который регулирует этот вопрос, посредством внесения поправок в Трудовой кодекс Российской Федерации. Эта поправка уже согласована при рассмотрении в рабочей группе, которая работает в Комитете по труду и социальной политике. Утвердить порядок компенсации расходов на оплату проезда пенсионерам, являющимся получателями трудовых пенсий, к местам отдыха из районов Крайнего Севера и приравненных местностей. Соответствующее постановление правительства N 176 было выпущено 1 апреля текущего года. (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Сколько времени еще нужно, Михаил Юрьевич? Минуту, пожалуйста, добавьте.
Зурабов М. Ю. Спасибо. Активизировать разъяснительную работу. Я специально, наверное, на этом пункте останавливаться не буду. У нас есть достаточно подробная информация по этому вопросу, и мы готовы будем ее представить. Скажу лишь только о том, что в течение последних двух месяцев большое количество методической литературы, большое количество всевозможных памяток как для граждан, так и для органов государственной власти, органов, участвующих в процессе реализации 122-го закона, было подготовлено и направлено в регионы Российской Федерации. Усилить взаимодействие с органами государственной власти субъектов Российской Федерации по реализации 122-го закона. Что касается этого вопроса, то в рамках активизации работы и интенсификации взаимодействия в этой области работники аппарата правительства, работники Министерства здравоохранения и социального развития, федеральных органов исполнительной власти в течение последних двух месяцев посетили более семидесяти пяти субъектов Российской Федерации. На федеральном уровне было проведено более шести совещаний, восемь селекторных, и региональные совещания, которые систематически проводятся постоянными представителями президента в федеральных округах, всегда проводились с участием сотрудников соответствующих министерств и ведомств и правительства. Нам представляется, что качество и уровень этого взаимодействия на сегодняшний день существенно лучше, нежели это было на начальном этапе реализации данного закона. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо, Михаил Юрьевич. Слово для информации предоставляется министру транспорта Российской Федерации Игорю Евгеньевичу Левитину. Пожалуйста.
Левитин И. Е., министр транспорта Российской Федерации. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! Реализация положений федерального закона находится на постоянном контроле со стороны Министерства транспорта. В министерстве создана рабочая группа по мониторингу ситуации, связанной с монетизацией льгот на транспорте. Нами были проведены совещания во всех федеральных округах и в пятидесяти регионах Российской Федерации. Проводится работа по распространению положительного опыта в регионах, в которых осуществлена замена натуральных льгот денежными компенсациями и введены единые социальные проездные билеты. Распространяем справочно-информационные материалы, даем консультации и разъяснения специалистов. На городском пассажирском транспорте в отрасли работает более шестисот пятидесяти тысяч человек, средняя заработная плата - 7 тысяч рублей. Состояние городского пассажирского транспорта характеризуется высокой степенью физического износа, при этом положение дел с каждым годом ухудшается. В настоящее время износ парка подвижного состава в среднем по России составляет свыше 60 процентов. Ежегодная минимальная потребность в обновлении автобусного парка предприятий составляет около двенадцати тысяч единиц. Начисляемые амортизационные отчисления не позволяют аккумулировать финансовые ресурсы в объемах, достаточных для покрытия списываемого парка. По итогам прошлого годадоходы транспортных предприятий составили 53,5 миллиарда рублей, расходы 94,5, убыток - около 40 миллиардов рублей. Министерством был подготовлен ряд нормативных правовых актов Правительства Российской Федерации, касающихся проезда на транспорте общего пользования отдельных категорий граждан. В целях совершенствования нормативно-правовой базы, регламентирующей деятельность городского автомобильного и электрического транспорта на всех уровнях управления, нами разработаны проекты устава автомобильного транспорта и федерального закона об общих принципах организации транспортного обслуживания населения городским наземным пассажирским транспортом на маршрутах регулярного сообщения в Российской Федерации. Их принятие позволит установить рамки полномочий местных органов власти при организации транспортного обслуживания населения через конкурс перевозчиков всех форм собственности, что будет способствовать формированию конкурентного рынка доступных транспортных услуг и в свою очередь достижению конечной цели реализуемого в настоящее время федерального закона. Федеральный закон значительно изменил порядок предоставления льгот по проезду на транспорте общего пользования. По итогам первого квартала можно говорить, что монетизация не отменила льготы, эти льготы из натуральной формы преобразованы в стоимостную. Результаты мониторинга показывают, что большинство субъектов Российской Федерации пошло по пути введения единых социальных проездных билетов. В различных регионах стоимость этих билетов колеблется от 50 до 230 рублей в месяц, что составляет примерно 20-40 процентов от стоимости полного проездного билета. В основном применяются социальные проездные билеты, действующие на всей территории конкретного субъекта Федерации, со сроком действия на один месяц. По имеющейся информации, за первый квартал из каждых ста льготников приобретали социальные проездные билеты пятнадцать-шестнадцать человек, а остальные предпочли оставить денежную компенсацию, поэтому реальная компенсация за каждого федерального льготника за проданный билет составила около 300 рублей, что перекрывает во многих субъектах Российской Федерации стоимость полного проездного билета. Сформирована программа приобретения и обновления подвижного состава в этом году. По состоянию на 1 апреля намечено обновить парк на 3,5 тысячи единиц автобусов, 300 единиц троллейбусов и 100 трамваев. К сожалению, при нынешнем состоянии парка подвижного состава в городском пассажирском транспорте этого явно недостаточно. Вместе с тем есть регионы, где отменены дотации на покрытие эксплуатационных расходов предприятий общественного транспорта по сравнению с 2004 годом (таких регионов тридцать семь), и в девяти регионах существенно снижены дотации по сравнению с прошлым годом. Есть регионы - об этом говорил в своем докладе Александр Дмитриевич, - в которых установлены разные условия доступности для федеральных или региональных льготников. Хочу сказать, что было принято решение по проезду студентов на железнодорожном транспорте с 50-процентной скидкой. Советом директоров принято решение о ее сохранении. В этом году с перевозкой пригородным железнодорожным транспортом проблем нет, увеличивается объем перевозок. В области воздушного транспорта за прошлые годы недовозмещение авиакомпаниям составило около 500 миллионов рублей. Реализация положений закона дает нам возможности проведения расчетов из бюджетов всех уровней и, как следствие, более эффективного использования оборотных средств предприятий. По состоянию на 31 марта с двадцатью тремя авиакомпаниями заключены договора на перевозку льготных пассажиров, сетью маршрутов, по которым выполняются авиаперевозки, охвачен сорок один субъект. За первый квартал этого года авиакомпаниями России к местам санаторно-курортного лечения перевезено двести пятьдесят пассажиров. И здесь хочу обратить ваше внимание на то, что в соответствии с положениями постановления российского правительства от 29 декабря прошлого года возможность льготного проезда воздушным транспортом к месту лечения и обратно предоставляется гражданам при отсутствии железнодорожного сообщения. Предприятиями водного транспорта осуществляется перевозка пассажиров. Активизирована работа по определению механизма перевода в денежное выражение льгот по оплате проезда на судах внутреннего водного транспорта. Сложнее решаются вопросы заключения соглашений там, где речные маршруты проходят по нескольким регионам Российской Федерации. Итоги реализации положений федерального закона в первом квартале были рассмотрены 25 февраля на общесетевом всероссийском селекторном совещании. 19 апреля у нас состоится селекторное совещание с регионами по итогам первого квартала. Благодарю за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Игорь Евгеньевич. Слово предоставляется министру регионального развития Российской Федерации Владимиру Анатольевичу Яковлеву. Уважаемые коллеги, не надо, думаю, голосовать, мы дождемся конца выступления, и после этого уже будем объявлять перерыв. Пожалуйста, Владимир Анатольевич.
Яковлев В. А., министр регионального развития Российской Федерации. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! Вы знаете, что Министерство регионального развития было создано в сентябре прошлого года. Сегодня оно функционирует уже в полном объеме, утверждено положение. И Министерство регионального развития, наверное, не случайно появилось, а для того, чтобы осуществлять более конструктивную, конкретную политику взаимодействия с нашими территориями, с нашими регионами. Мы все знаем, что макроэкономическая ситуация у нас достаточно интересная, хорошая, а в плане региональной политики есть еще много вопросов, которые нам необходимо решать. Что касается сегодняшней повестки дня, я хотел бы отметить, что федеральный закон номер 122 не вводил никаких новых правовых норм в части регулирования оплаты жилищно-коммунальных услуг, тем более в части монетизации предоставляемых льгот и порядка оплаты услуг, эти вопросы оговорены больше 188-м законом, в Жилищном кодексе, в 95-м и в 131-м законах. Поэтому я просил бы, Борис Вячеславович, специально, может быть, рассмотреть вопрос, связанный с исполнением этих законов, этих документов, чтобы у меня было больше времени доложить о том, что делается в этом ключе. Борис Вячеславович, если вы не возражаете, я бы на этом закончил.
Председательствующий. Хорошо, Владимир Анатольевич, вы уложились в однуминуту и дали нам возможность приступить к очень важной процедуре вопросов и, надеюсь, ответов. Спасибо. Уважаемые коллеги, прошу записаться на вопросы к выступавшим, ко всем выступавшим. Включите режим записи. Покажите список записавшихся. Уважаемые коллеги, по решению Совета Государственной Думы на процедуру вопросов и ответов выделяется до шестидесяти минут. Я думаю, что мы просто пойдем по списку - сколько получится, столько получится, потому что записались восемьдесят пять депутатов. Пожалуйста, депутат Багишаев.
Багишаев З. А., фракция "Единая Россия". У меня вопрос к министру транспорта Российской Федерации Игорю Евгеньевичу Левитину. Уважаемый товарищ министр, уважаемые коллеги! Мы все с вами любители ездить на автомобильном транспорте. И утром, когда мы смотрим "Дежурную часть", можно часто увидеть такую картину: произошла автокатастрофа, в результате которой люди ходят вокруг своего автомобиля, водитель одной машины (как правило, этим человеком является водитель иномарки) ходит немножко побитый, но счастливый оттого, что сработала система безопасности иномарки, он остался живым, а водитель нашей отечественной машины, как правило, лежит с переломами, с пробитой головой и так далее, и так далее. Это... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Пожалуйста, Левитин Игорь Евгеньевич, ваш ответ.
Левитин И. Е. Вопросам безопасности, производства автомобильной техники было недавно посвящено совещание на Горьковском автомобильном заводе, где мы обсуждали требования к производству автомобилей, говорили, что они должны соответствовать правилам безопасности. Но это касалось не только Горьковского автозавода, мы обсуждали в целом эту проблему. Она включает три момента. Первое. Мы должны предъявить требования производителям транспортных средств. Второе. Нужно принять совершенно иные правила по эксплуатации автомобильного транспорта при пассажирских перевозках. И третье. У нас разбалансирована система подготовки водителей и персонала для пассажирских автобусов. У нас есть предложения по этому вопросу, мы готовы их представить.
Председательствующий. Спасибо. Пожалуйста, Коган Александр Борисович.
Коган А. Б., фракция "Единая Россия". Вопрос к Михаилу Юрьевичу. Уважаемый Михаил Юрьевич, вы дали информацию, что отказано в лекарственном обеспечении 5 процентам. Мы поставили своих людей возле аптек, и результат такой: 30 процентов - отказ, 20-30 процентов - на гарантийное обслуживание. Итого получается: 60 процентов людей не могут обеспечить лекарствами. Это факт, и я не думаю, что есть смысл это обсуждать. Как вы можете по заведомо ложным данным делать правильные выводы? Ответьте, пожалуйста, на вопрос.
Председательствующий. Пожалуйста, Михаил Юрьевич.
Зурабов М. Ю. Вы знаете, у нас на сегодняшний день ситуация с лекарственным обеспечением, безусловно, неодинакова в регионах Российской Федерации. Данные, которыми мы сейчас руководствуемся и на основании которых готовим соответствующие отчеты, - это данные, поступающие к нам от органов здравоохранения субъектов Российской Федерации, органов, отвечающих за лекарственное обеспечение граждан, и территориальных фондов обязательного медицинского страхования. Действительно, в некоторых регионах - я не знаю, о каком конкретно регионе вы сейчас ведете речь, - в частности в Нижегородской и Пермской областях, в ряде других регионов мы проводили комплексные проверки в последнее время. И в результате этих комплексных проверок обнаружилось, что в каждом конкретном случае имеются свои причины недостаточного лекарственного обеспечения, которые постепенно устраняются. Часть объяснений того, о чем я сейчас говорю, кроется в несовершенстве механизма взаимодействия между территориальными складами, на которых находятся медикаменты, аптечными учреждениями, которые занимаются отпуском этих медикаментов, и лечебно-профилактическими учреждениями. Более точно, разумеется, я сейчас сформулировать свою позицию по вашему вопросу не могу, поскольку не знаю, о каком конкретно регионе вы ведете речь. Готов сейчас во время перерыва подойти к вам. И здесь, в зале, находятся представители тех федеральных органов исполнительной власти, которые занимаются этой проблемой на постоянной основе, и вполне возможно, что мы найдем ответ и вы им будете удовлетворены. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые коллеги, объявляется перерыв до 12.30. И далее мы продолжим процедуру вопросов и ответов.
(После перерыва)
Председательствующий. Уважаемые коллеги, нам необходимо зарегистрироваться. Прошу включить режим регистрации. Покажите результаты регистрации.
Результаты регистрации (12 час. 30 мин. 45 сек.)
Присутствует 388 чел.        86,2%
Отсутствует  62 чел. 13,8%
Всего депутатов      450 чел.
Не зарегистрировано  62 чел. 13,8%
Результат: кворум есть
Кворум имеется. Продолжаем нашу работу. Мы задаем вопросы. Пожалуйста, вопрос, Слиска Любовь Константиновна.
Слиска Л. К., Первый заместитель председателя Государственной Думы, фракция "Единая Россия". У меня вопрос к Александру Дмитриевичу Жукову. Александр Дмитриевич, но этот вопрос адресован не лично вам, вы очень удачный управленец, замечательный вице-премьер. По мнению одного из министров, в правительстве налицо кризис управления. И очень многие согласятся с этой оценкой. Мне очень жаль, что члены правительства увидели кризис, как всегда, с опозданием на несколько месяцев. Пока заложником такого положения дел в правительстве является народ нашей страны. Когда разрешится этот кризис, когда, наконец, министры начнут работать как команда? Может быть, это случится тогда, когда это будут уже другие министры?
Председательствующий. Пожалуйста, Александр Дмитриевич.
Жуков А. Д. Уважаемые коллеги, уважаемая Любовь Константиновна! Я не могу согласиться с такой оценкой. В правительстве работает команда. То, что по различным вопросам, очень серьезным вопросам, в том числе экономической политике, существуют различные мнения у членов кабинета министров - это нормально. Но вырабатывается единая позиция, и в дальнейшем все члены кабинета этой позиции придерживаются, и она является позицией правительства. Поэтому я хочу вам сказать, что на сегодняшний день правительство является единой командой, и, скажем так, шероховатости в проведении административной реформы, они неизбежны, когда меняется, по сути, вся структура правительства. Ведь наше правительство начало работать с того, что почти все министерства были реорганизованы, созданы новые структуры, и, конечно, требуется определенное время, для того чтобы такая огромная сложная государственная машина начала работать более слаженно. Я думаю, что сейчас этот этап уже полностью завершен. И кстати, сама работа над исполнением 122-го закона показывает, что многие выводы были сделаны, и на сегодняшний день правительство способно решать все те задачи, которые ставит перед ним развитие социально-экономической ситуации.
Председательствующий. Спасибо. Пожалуйста, вопрос, Варенников Валентин Иванович.
Варенников В. И. У меня вопрос к Александру Дмитриевичу и к Алексею Леонидовичу. Александр Дмитриевич, четыре месяца прошло с тех пор, когда у вас обсудили проект закона о статусе Героев. Пришли к выводу, что всё нормально. Мы объявили всем Героям, что всё будет нормально, и к празднику, как было согласовано с вами, этот закон будет принят. Однако всё тянется до сих пор. Сейчас по рекомендации Министерства финансов опять было проведено заседание у вас. И опять инсинуации какие-то, которые не позволяют нам прийти к определенному выводу. Мы хотим, чтобы к празднику Герои получили закон о статусе Героев.
Председательствующий. Валентин Иванович, спасибо. Вопрос понятен.
Жуков А. Д. Уважаемый Валентин Иванович, когда еще летом прошлого года мы обсуждали 122-й закон, особое, отдельное внимание было уделено закону о статусе Героев. И тогда после многочисленных консультаций с различными организациями, объединяющими Героев Советского Союза, Героев Социалистического Труда и других, мы приняли решение - сохранить в полном объеме действие этих законов. Одновременно было принято решение о том, что сами организации Героев подготовят предложения о том, как в дальнейшем модернизировать эти законы и, возможно, их изменить. Такие предложения подготовлены. На сегодняшний день, после еще одного обсуждения, которое состоялось у меня на этой неделе, мы пришли к выводу о том, что нецелесообразно отменять или каким-то образом изменять действующие законы, и следует сохранить для всех Героев Советского Союза, Героев России, Героев Социалистического Труда, которые на сегодняшний день есть, в полном объеме те льготы, которые предусматриваются действующими законами. Для будущих Героев России мы предлагаем принять закон, в соответствии с которым установить им ежемесячную денежную выплату в размере 20 тысяч рублей и одновременно дать право всем Героям Советского Союза, всем, на кого распространяется старое законодательство, выбрать для себя, оставаться ли в поле действия этих законов и в полном объеме сохранить льготы или перейти на получение денежной компенсации. Сегодня подготовлено заключение правительства на законопроект, который внесен депутатами, он предусматривает лишь частичную замену отдельных льгот, которые сохраняются сегодня для Героев, на деньги. Речь идет о сумме примерно в 3,5 тысячи рублей - заменяются отдельные льготы. На наш взгляд, это возможное решение, но мы считаем, и с нами согласились на совещании практически все группы Героев, которые принимали в нем участие, что тот вариант, который мы предлагаем, - а он, по сути, дает возможность выбора всем сегодняшним Героям - является более предпочтительным. Такой законопроект подготовлен нами и в ближайшее время, в конце апреля, будет внесен правительством в Государственную Думу. Поэтому я хочу заверить вас, всех Героев Советского Союза, кавалеров орденов Славы, Героев Социалистического Труда, что в полном объеме нормы действующих законов для тех героев, которые сегодня есть, будут сохранены.
Председательствующий. Пожалуйста, Усольцев Василий Иванович.
Самошин А. А., фракция "Единая Россия". Самошин по карточке Усольцева.
Председательствующий. Пожалуйста.
Самошин А. А. У меня вопрос к Михаилу Юрьевичу. Уважаемый Михаил Юрьевич, еще 28 февраля Федеральная антимонопольная служба подготовила и направила в ваш адрес свои предложения по обеспечению лекарственными средствами отдельных категорий граждан с учетом требований антимонопольного законодательства. В связи с этим вопрос: каким образом вы воспользовались этими рекомендациями, в частности, по проведению открытых конкурсов, по выбору уполномоченных компаний, которые имеют в регионах свою разветвленную сеть и устойчиво работают? А также второй вопрос: действительно ли существует приказ, которым вы ограничили стоимость выписываемых врачами лекарств 189 рублями? Спасибо.
Председательствующий. Пожалуйста, Михаил Юрьевич.
Зурабов М. Ю. Что касается ответа на второй вопрос. Такого приказа, который бы ограничивал по стоимости выписку медикаментов врачом, Министерство здравоохранения и социального развития не подписывало. Существует ранее действовавший и не отмененный пока приказ, который говорит о том, что участковый врач или врач общей практики, выписывающий медикаменты, имеет возможность в ходе одного приема выписать медикаменты на сумму, не превышающую четыре минимальных размера оплаты труда, после чего рассмотрение вопроса о выписке медикаментов переносится на уровень врачебной комиссии лечебного учреждения. То есть выписка медикаментов осуществляется без каких-либо ограничений, но решение о проведении дорогостоящей медикаментозной терапии уже принимается группой врачей, а не только лишь одним лечащим врачом. Что касается письма Федеральной антимонопольной службы. Дело в том, что действующий на сегодняшний день механизм поставок лекарственных средств, хочу подчеркнуть, - это не механизм государственных закупок. Оплата лекарственных препаратов осуществляется не в момент или после момента их отпуска в аптечных учреждениях, оплата лекарственных препаратов осуществляется после того, как аптечные учреждения, отпустившие лекарственные препараты, сформируют персонифицированные счета, в которых содержится вся необходимая информация, позволяющая учесть лекарственные препараты, отпущенные каждому конкретному льготнику. При этом ни в одном нормативном документе перечень тех организаций, которые занимаются поставкой лекарственных препаратов, не ограничен. На сегодняшний день приблизительно 25-30 процентов тех препаратов, которые отпускаются в аптечных учреждениях, - это препараты так называемых коммерческих поставок. Но при этом надо иметь в виду, что в рамках этих коммерческих поставок цена на лекарственные препараты не должна превышать тот уровень, который зарегистрирован соответствующим решением Федеральной службы по надзору в сфере здравоохранения и социального развития и Федеральной службой по тарифам, то есть ограничение по ценам на лекарственные препараты есть. Итак, лекарственные препараты всегда будут оплачены, если они отпущены гражданину, который является льготником, то есть входит в список; если препарат, который выписан гражданину, является препаратом, входящим в перечень, и цена на этот препарат ограничена предельной суммой, зарегистрированной Федеральной службой по тарифам и федеральной службой по надзору, и если этот препарат выписан врачом в лечебном учреждении, которое включено в перечень имеющих право на выписку подобных препаратов. Но тем не менее поскольку на сегодняшний день регулирование поставок на этот рынок вызывает определенные вопросы, то в соответствии с рекомендациями ФСТ каждый субъект Федерации должен до 1 мая дать ответ на следующий вопрос: они предполагают провести конкурс по отбору фармацевтических компаний на уровне субъекта Российской Федерации, тем самым приняв полноту ответственности за качество лекарственных препаратов и поставки лекарственных препаратов на территорию субъекта, или оставляют систему открытой? Открытая система предполагает следующее: неважно, кто поставил препарат в аптеку, мы оплачиваем счет, который выставлен аптекой, и счет этот оплачивается по ценам, не превышающим установленный уровень. В этом суть письма, и эту суть я попытался вам сейчас передать. Здесь находится руководитель Федеральной антимонопольной службы, он, правда, будет выступать по другому вопросу... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Спасибо, ответ понятен. Пожалуйста, Семеньков Василий Иванович.
Лахова Е. Ф., председатель Комитета Государственной Думы по делам женщин, семьи и детей, фракция "Единая Россия". Лахова по карточке Семенькова.
Председательствующий. Пожалуйста, Екатерина Филипповна.
Лахова Е. Ф. Вопрос министру финансов. Алексей Леонидович, по 122-му закону социальный пакет составляет 450 рублей. Закон мы рассматривали в августе, и когда рассчитывали эту сумму, количество льготников федеральных у нас было 12,3 миллиона, к декабрю в реестре оказалось свыше 15 миллионов. Будут ли дополнительно выделены средства в Пенсионный фонд, в Фонд социального страхования и в медицинский фонд из расчета уже того количества льготников, которое сегодня в реестре?
Председательствующий. Пожалуйста, Алексей Леонидович.
Кудрин А. Л. Да, на ваш вопрос можно ответить утвердительно. Соответствующие расчеты уже сделаны, и в наших предложениях по поправкам в бюджет 2005 года эти средства будут предложены, тем самым все льготники в полном объеме до конца года будут обеспечены финансированием.
Председательствующий. Спасибо. Харитонов Николай Михайлович, пожалуйста.
Савицкая С. Е., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Депутат Савицкая по карточке Харитонова.
Председательствующий. Пожалуйста, Светлана Евгеньевна.
Савицкая С. Е. У меня вопрос к Александру Дмитриевичу и одновременно к Алексею Леонидовичу. Валентин Иванович Варенников сейчас ставил вопрос о Законе "О статусе Героев...". Однако людям было объявлено, что этот закон, исправленный, скорректированный, будет принят до Дня Победы. Об этом, кстати говоря, было заявлено и на встрече президента с ветеранами в Орле, вы там все были и знаете, что президент даже об этом говорил. И нас очень беспокоит то, что, например, Министерство финансов на протяжении всего времени работы над этими документами всячески затягивало свои отзывы на проект депутатов. И кстати, на совещании у Александра Дмитриевича тоже отсутствовало руководство Минфина. И мы, зная, как проводится эта работа, предполагаем, что может быть затяжка с представлением заключения на наш законопроект и с внесением закона правительственного, который мы, кстати, поддерживаем. Конкретный вопрос: когда конкретно, какого числа?
Председательствующий. Понятен вопрос, Светлана Евгеньевна. Пожалуйста, Александр Дмитриевич: какого числа?
Жуков А. Д. Не позже 22 апреля. Мы предполагаем, что рассмотрим данный законопроект и заключение на следующем заседании Комиссии по законопроектной деятельности в правительстве. А потом, после рассмотрения уже на заседании правительства законопроекта, подготовленного Минздравсоцразвития, о котором я говорил, мы обязательно его направим в Думу до 1 мая.
Председательствующий. Пожалуйста, Видьманов Виктор Михайлович.
Тюлькин В. А. Тюлькин за него.
Председательствующий. Пожалуйста, Виктор Аркадьевич.
Тюлькин В. А. Вопрос к Жукову. Александр Дмитриевич, вас тут назвали эффективным управленцем - это, так сказать, от точки зрения зависит. Но вот один из самых болезненных вопросов взаимоотношений Думы и правительства - заключения на законопроекты. Мы помним, как вы за один день дали отзыв на законопроект о перетасовке всех выходных. Сегодня утром был пример - законопроект "О Знамени Победы", к юбилею: с января в правительстве! Неделю назад представитель правительства говорил: "Да нашего отзыва-то и не надо", и был прав. Мы уже готовы были к юбилею принять закон, но вчера на Совете Думы он отыграл обратно, сказал: сверху поступила команда, проснулись. Кто тормозит закон "О Знамени Победы"? Или кого-то втягивают в политические игры партии "Единая Россия"? Будьте добры, ответьте: когда будет отзыв, когда закон примем? Кто ответит за это?
Председательствующий. Пожалуйста, Александр Дмитриевич.
Жуков А. Д. Уважаемый Виктор Аркадьевич, данный законопроект содержит изменение финансовых обязательств государства. Вот буквально в начале заседания ко мне подошел Валентин Иванович Варенников и передал это финансово-экономическое обоснование. Только рассмотрев финансово-экономическое обоснование, правительство вправе дать заключение на данный законопроект, без финансово-экономического обоснования заключение мы дать не можем. Поэтому, как только будет рассмотрено в правительстве это финансово-экономическое обоснование и согласовано с министерствами, мы немедленно направим в Государственную Думу наше заключение.
Председательствующий. Спасибо. Гостев Руслан Георгиевич, пожалуйста.
Махмудов М. Г. Махмудов по карточке Гостева.
Председательствующий. Пожалуйста, Махмуд Гаджулаевич.
Махмудов М. Г. У меня вопрос министру финансов. Уважаемый Алексей Леонидович, вы знаете, главная причина того, что четырнадцать регионов сохранили льготы в натуральной форме, - это отсутствие финансовых средств. Регионы при принятии бюджета 2005 года заявляли, что у них нет средств, в частности, по Республике Дагестан я писал поправки, и они тоже не были приняты. Вместо повышения зарплаты бюджетникам на 20 процентов в республике смогли повысить всего на 10 процентов. Сейчас регионы информируют правительство, что и с 1 января 2006 года у них также не будет возможности исполнять этот закон. Понимают ли это в Правительстве Российской Федерации? Все-таки этим регионам на этом этапе надо помочь, поддержать, чтобы мы в январе 2006 года не получили перекрытие дорог, как в Химках, в четырнадцати регионах, которые вот вы здесь назвали. Спасибо.
Председательствующий. Пожалуйста, Алексей Леонидович.
Кудрин А. Л. Уважаемые депутаты, в рамках бюджета 2005 года всем субъектам Российской Федерации были выделены дотации на софинансирование по осуществлению монетизации льгот, относящихся к региональному уровню. То есть всем субъектам Российской Федерации были предложены единые дотации, рассчитанные по единой методике. Для высокодотационных территорий уровень софинансирования достигает 40 процентов от объема, рассчитанного исходя из средних по стране выплат по льготным категориям, таким, как труженики тыла, репрессированные, ветераны труда, - 200-300 рублей. Дотация Дагестану также была определена и выплачена, так же как и другим регионам. Дагестан находится в равных со всеми субъектами Российской Федерации условиях. Другие субъекты Российской Федерации сумели за счет прироста своих доходов, ограничения на этот год других программ обеспечить выплаты льготникам по этим категориям. Дагестан не стал этого делать, хотя имел такие же условия по софинансированию, как и другие. По памяти скажу, что дотация, которая направлена в бюджет Дагестана, составила примерно 156 миллионов рублей, тем не менее Дагестан не провел монетизацию и эти деньги направил на реализацию льгот в натуральном выражении. Это право Дагестана, это право местного законодательного органа. Но, повторяю, все регионы находятся в равных условиях. Мы действительно готовы оказывать поддержку, давать консультации, советовать, как лучше осуществить данную монетизацию в случае, если регион этого пожелает. Наше законодательство, кстати, тем и отличается, что дает возможность каждому региону на своем законодательном уровне определить, собирается он это осуществлять или нет. К тому же 2006 год тоже не является годом обязательной монетизации, каждый регион должен для себя определить и окончательно это решить на законодательном уровне. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Останина Нина Александровна, пожалуйста.
Останина Н. А., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Мой вопрос Алексею Леонидовичу, но, если можно, вначале реплика. Алексей Леонидович, вот ваш доклад, по моему мнению и по мнению коллег - мы тут обменялись впечатлениями сейчас, - на самом деле отличался и по форме, и по содержанию от тех докладов, с которыми выступали другие члены кабинета. Такое впечатление, что вы, когда говорили, как бы медитировали, потому что, находясь в здравом уме и трезвой памяти, ну просто нельзя произнести такие перлы, я записала: ни одно из обязательств не осталось неисполненным, возросла ответственность власти за исполнение обязательств. И как кульминация: субъекты Российской Федерации чувствуют себя лучше. У меня вопрос: вы кого имели в виду, когда говорили о том, что субъекты Российской Федерации чувствуют себя лучше? Вот у меня информация от 7-го числа за подписью замминистра Минздравсоцразвития Стародубова, где говорится, что пятьдесят шесть субъектов восприняли ваши указания как рекомендации и оставили детские пособия на уровне 70 рублей, а восемнадцать субъектов вообще прекратили на сегодняшний день выплачивать детские пособия. Примеры: Санкт-Петербург... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Спасибо. Вопрос понятен. Кто отвечает? Пожалуйста, Алексей Леонидович.
Кудрин А. Л. Уважаемые депутаты, во-первых, я, еще раз хочу повторить, сказал, что данный закон, безусловно, повысил ответственность власти за исполнение своих обязательств. Приведу пример. Мы определяли на федеральном уровне сумму денежного пособия матерям, детского пособия, а выплачивать его должны были субъекты Российской Федерации из своих бюджетов, независимо от того, есть эти средства в бюджетах или нет. Такое разделение, не существующее нигде в мире, когда один принимает решение, а исполнять его должен другой, тот, кто этого решения не принимал и у кого на эти вопросы денег нет, говорит о нецивилизованном подходе. Принимаешь решение о денежном пособии - выплачиваешь. Мы по всем вопросам, которые отнесли к федеральному уровню, приняли решение и в полном объеме обеспечили финансирование, то же самое делают субъекты Российской Федерации. Теперь о детских пособиях, которые вы упомянули. В первой части моего ответа я не только не противоречил, но с учетом цифр по сбалансированности бюджетов субъектов показал, что доля этих выплат является достаточной, чтобы все выплаты были осуществлены в полном объеме. А вот в отношении тех регионов, которые вы назвали, например Санкт-Петербург, где, как вы сказали, прекращены соответствующие выплаты, могу сказать следующее. На законодательном уровне Санкт-Петербурга - а это регион-донор, и средства там для этого имеются - был определен порядок выплаты. Был введен критерий нуждаемости, и тем самым была проведена адресная поддержка тех, кто в первую очередь в этом нуждается. То есть они перераспределили выплаты, увеличив их для тех семей, которые сегодня считаются нуждающимися. Вы говорите, что там сократилось количество получающих, но там как раз выделены те категории, которые нуждаются в этойпомощи, и им размер помощи увеличен. Это право местного органа власти определять порядок и суммы выплат, пособий. Это как раз позитивное явление, которое позволит в субъектах Российской Федерации существенно поддержать те слои населения, которые не имеют других доходов.
Председательствующий. Спасибо. Пожалуйста, Шаккум по карточке Кобзона.
Шаккум М. Л., председатель Комитета Государственной Думы по промышленности, строительству и наукоемким технологиям, фракция "Единая Россия". У меня вопрос к Александру Дмитриевичу. Александр Дмитриевич, доходы федерального бюджета за первый квартал, по предварительным итогам, составили 1 триллион 199 миллиардов рублей. Профицит бюджета только по первому кварталу составил 389 миллиардов рублей. В то же время расходы на дорожное строительство за последние три года реально снизились вдвое. Александр Дмитриевич, планирует ли правительство выделить дополнительно средства в бюджете 2005 года на дорожное строительство, в первую очередь на субсидии, субвенции регионам, и на программу "Жилище", прежде всего на переселение из ветхого и аварийного жилья, и модернизацию жилищно-коммунального хозяйства. Спасибо.
Председательствующий. Пожалуйста, Александр Дмитриевич.
Жуков А. Д. Уважаемый Мартин Люцианович, уже говорилось, что правительство готовит законопроект о внесении изменений в бюджет 2005 года, в том числе и в части увеличения различных видов расходов, связанных не только с увеличением социальной помощи гражданам, но и увеличением расходов на дорожное строительство. Думаю, что сумма будет достаточно приличной. Я сейчас не могу ее точно назвать, но такие предложения есть, и правительство с ними будет выходить в Государственную Думу.
Председательствующий. Спасибо. Панина Елена Владимировна, пожалуйста.
Панина Е. В., фракция "Единая Россия". У меня вопрос к министру финансов Кудрину Алексею Леонидовичу, но он перекликается с только что заданным вопросом. Когда рассчитывался бюджет 2005 года, то вы брали 28 долларов за баррель. В течение первого квартала средняя цена на нефть марки "юралс" была 40-45 долларов. Естественно, у вас появились сверхплановые доходы бюджета. Только что Александр Дмитриевич сказал, что правительство планирует внести изменения. Когда вы внесете распределение сверхплановых доходов за первый квартал в Государственную Думу для утверждения и на какие цели в основном будут направлены эти суммы?
Кудрин А. Л. Уважаемые депутаты, первый квартал показал высокие цены на нефть, но, конечно, в среднем по году мы ожидаем сумму 39 долларов за баррель. Кстати, по информации всех международных агентств, которые следят за динамикой цен, они имеют тенденцию снижения. Мы ожидаем снижение цен и в этом году, и в следующем. Таким образом, в среднем мы ожидаем цену 39 долларов. Мы действительно внесем предложения по уточнению бюджета на 2005 год, и в первую очередь в целях обеспечения расходов на повышение пенсий на 107 миллиардов рублей, повышение денежного довольствия военнослужащим на 46 миллиардов рублей, на поддержку субъектов Российской Федерации в части выплат военнослужащим и приравненным к ним лицам, которые находятся на балансе бюджетов субъектов Российской Федерации, это еще около 9 миллиардов, на поддержку по транспорту в связи с введением льготных билетов на сумму 8,5 миллиарда рублей. Кроме того, предполагаются другие социальные расходы. Как здесь уже сказал Александр Дмитриевич, мы сейчас рассматриваем и вопрос о поддержке строительства дорог. Кроме того, будут дополнительно поддержаны субъекты Российской Федерации для повышения заработной платы с 1 сентября. Правительство, полагаю, рассмотрит этот вопрос в апреле. У нас еще в графике нет даты этого заседания правительства. Но как только мы закончим анализировать итоги первого квартала и получим все финансовые документы от министерств, ведомств, в том числе и из субъектов Российской Федерации, подведем итог, тогда и определим прогноз ожидаемых доходов и соответствующих ожидаемых расходов до конца года. Поэтому, повторяю, мы ожидаем внесение законопроекта Минфином в правительство в апреле этого года, после обсуждения в правительстве тут же внесем в Государственную Думу.
Председательствующий. Спасибо. Чайка Валентин Васильевич, пожалуйста.
Конев Ю. М., фракция "Единая Россия". Конев по карточке Чайки. У меня вопрос к Алексею Леонидовичу. Алексей Леонидович, исполнение любого закона, включая 122-й, во многом определяется надлежащим исполнением федерального бюджета и бюджетов субъектов Федерации. По вашему пресс-релизу, который у нас имеется, исполнение доходной части бюджета предварительно за три месяца - 148 процентов от плановой, а исполнение расходной части бюджета - 79,6 процента от плановой. При этом, что очень странно, в период весенне-полевых работ и подготовки к ним недовыполнение расходной части бюджета по селу - 28 процентов, что вызывает, вообще, негативное отношение в селе. В чем причина неудовлетворительного исполнения расходной части бюджета?
Кудрин А. Л. Уважаемые коллеги, Министерство финансов и наше Федеральное казначейство исполняют закон о бюджете строго в соответствии с бюджетной росписью, которая определена с учетом и сезонных, и других потребностей министерств и ведомств. В этом смысле все средства имеются, они выделены соответствующим исполнителям федерального бюджета, находятся на счетах соответственных конкретных бюджетных учреждений. Если конкретное бюджетное учреждение не оплатило еще коммунальные услуги за март - тем не менееденьги у него на счете имеются, если не закупило определенную технику тем не менее деньги у него имеются. Поскольку ряд расходов оплачивается, безусловно, по мере подготовки контрактов и их исполнения, соответственно, не каждое бюджетное учреждение уже всё оплатило. Вы назвали цифры кассового исполнения с учетом тех денег, которые есть на счетах учреждений. Министерство финансов сто процентов средств, запланированных на первый квартал, выделило министерствам и ведомствам, и даже с опережением по просьбе ряда министерств и ведомств, в связи с тем что осуществлялись реорганизационные мероприятия, мероприятия сезонного характера. У нас такая возможность есть, кассовые разрывы мы можем покрывать у министерств и ведомств. Так что деньги выделены на сто процентов. Сегодня они находятся на счетах распорядителей бюджетных средств, ну а уже оплата соответствующих контрактов - это их право, и они эти контракты будут оплачивать по мере их реализации. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Трофимов Евгений Николаевич, пожалуйста.
Трофимов Е. Н., председатель Комитета Государственной Думы по делам национальностей, фракция "Единая Россия". У меня вопрос к Жукову Александру Дмитриевичу.
Уважаемый Александр Дмитриевич, среди двухсот сорока тысяч вынужденных переселенцев одна тысяча двести семнадцать человек - это ветераны Великой Отечественной войны, имеющие статус вынужденных переселенцев. Согласно статье 28 122-го федерального закона мероприятия по их обеспечению жильем остались расходными обязательствами Российской Федерации. На их обустройство требуется 326 миллионов рублей. Комитет обращался лично к вам с просьбой рассмотреть вопрос. Президиум генерального совета партии принял решение обратиться к Фрадкову с просьбой рассмотреть этот вопрос. Я вам хочу сказать о том, что Министерство регионального развития, Федеральная миграционная служба поддержали, а Минфин и Минэкономразвития отделались чистейшими отписками. Давайте мы вместе сделаем так, чтобы ветераны... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Пожалуйста, ответ, Александр Дмитриевич.
Жуков А. Д. Вопрос, который вы задаете, действительно заслуживает внимания, особенно учитывая предстоящее 60-летие Победы. Мы проверим эти данные, о которых вы сказали, тысяча двести семнадцать вынужденных переселенцев - ветеранов Великой Отечественной войны, я записал себе. Ну, вы, наверное, знаете о том, что расходные полномочия по обеспечению жильем, в том числе этой категории, переданы в субъекты Российской Федерации, вместе с этим из федерального бюджета предусматривается передача средств - это 200 миллионов рублей, - которые были выделены, но мы понимаем, что этих денег явно недостаточно. Поэтому сейчас, когда мы будем готовить поправки к бюджету, мы постараемся и по этой позиции также внести изменения, для того чтобы решить в том числе эту проблему, на которую вы сейчас указали.
Председательствующий. Спасибо. Смолин Олег Николаевич. Кто по его карточке?
Казаковцев В. А., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Депутат Казаковцев по карточке Смолина.
Председательствующий. Пожалуйста.
Казаковцев В. А. Вопрос к министру финансов. Алексей Леонидович, в настоящее время студенты и школьники имеют льготу 50 процентов на проезд в пригородных электричках и не имеют льгот в общественном городском транспорте. Собирается ли правительство сохранить льготу и распространить ее на городской общественный транспорт? И как будет осуществлять финансирование этих льгот?
Председательствующий. Пожалуйста, ответ. Игорь Евгеньевич, пожалуйста.
Левитин И. Е. Что касается проезда студентов, на железнодорожном транспорте осталась скидка 50 процентов, скидка осталась и в пригородном железнодорожном, а в общественном городском транспорте это регулируется местными законами.
Председательствующий. Понятно. Спасибо. Кулик Геннадий Васильевич, ваш вопрос.
Кулик Г. В., председатель Комитета Государственной Думы по аграрным вопросам, фракция "Единая Россия". Александр Дмитриевич, принимая 122-й закон, мы все взяли на себя обязательства сохранять льготы, которые имели граждане, так договорились в отношении доплаты специалистам, работающим на селе, и так договорились в отношении льготы по покрытию части затрат на жилье специалистам, которые тоже проживают в деревне. Вы вчера сказали, что имеете информацию, что это применяется везде. Мы проверили двадцать областей, из двадцати областей в двух принимаются эти меры. Я просил бы вас поручить соответствующим органам обеспечить выполнение договоренностей (а вы хотели договориться с субъектами, использовать элемент софинансирования), обеспечить исполнение закона в отношении специалистов, работающих в сельском хозяйстве. Я имею в виду и врачей, и учителей, и специалистов сельского хозяйства. Условия жизни там сложнее, уровень их заработной платы ниже... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Пожалуйста, ответ, Александр Дмитриевич.
Жуков А. Д. Уважаемый Геннадий Васильевич, 122-й закон предусматривает, что условия социального обеспечения всех категорий, в том числе и сельской интеллигенции, о которой вы говорили, не могут быть ухудшены с 1 января 2005 года и в части выплат, и в части предоставления льгот по жилищно-коммунальному хозяйству. Если у вас имеются факты, что в отдельных регионах это не соблюдается, пожалуйста, дайте нам эти данные, мы проведем специально по этому вопросу нашими надзорными службами расследование и в случае подтверждения, безусловно, добьемся того, чтобы 122-й закон исполнялся в полном объеме в этой части.
Председательствующий. Спасибо. Яковлева Татьяна Владимировна, пожалуйста.
Яковлева Т. В., председатель Комитета Государственной Думы по охране здоровья, фракция "Единая Россия". У меня вопрос к правительству. Не отрегулирован механизм денежного возмещения за лекарственные средства, отпущенные иногородним гражданам, временно находящимся на территории другого субъекта Российской Федерации. В законодательстве не определены порядок оплаты и источники финансирования проезда федеральных льготников к месту лечения и обратно в пределах субъекта Российской Федерации и за пределами, проезда в клиники федерального подчинения для оказания высокотехнологических дорогостоящих видов медицинской помощи, проезда инвалидов в специализированные санатории Минздравсоцразвития России. Предполагает ли Правительство Российской Федерации решить эти проблемы совместно с органами субъектов Российской Федерации и каким образом?
Зурабов М. Ю. Уважаемая Татьяна Владимировна, прежде всего хочу подтвердить тот факт, что лекарственное обеспечение граждан, которые имеют право на дополнительное лекарственное обеспечение, осуществляется по месту регистрации и по месту получения гражданином сумм ежемесячных денежных выплат. Именно на основании такого реестра - а вы прекрасно ориентируетесь в этом вопросе, - который из Пенсионного фонда передается в территориальный фонд обязательного медицинского страхования, а затем в лечебное учреждение по месту жительства данного гражданина, и осуществляется выписка рецептов на предоставление бесплатных медикаментов. Что касается тех случаев, когда граждане, особенно в летний период, покидают свое место жительства и переезжают в другие регионы Российской Федерации для отдыха или лечения, то министерством предпринимаются меры для того, чтобы урегулировать этот вопрос. Мы сейчас видим два варианта в качестве возможных для решения этой проблемы. Первый - это увеличить стоимость одного дня пребывания в санаторно-курортном учреждении, с тем чтобы включить в стоимость пребывания в том числе и дополнительные расходы, связанные с предоставлением лекарственных препаратов по месту лечения. Второй вариант, который также нами рассматривается, - это предоставление гражданину лекарственных препаратов, которые необходимы ему для проведения соответствующей лечебной терапии, перед его отъездом в отпуск. И еще третья возможность - это перерегистрация его в том случае, если он прибывает на длительное время в тот регион, в котором ранее не был зарегистрирован. Такое инструктивное письмо с изложением всех вариантов решения этого вопроса, в том числе варианта внесения изменений в стоимость одного дня пребывания в санаторно-курортном учреждении, министерством сейчас готовится. Что касается темы, связанной с оплатой стоимости проезда к месту лечения, проблема эта тоже неоднократно поднималась, в том числе при обсуждении этого вопроса в стенах Государственной Думы, и я хочу вам доложить следующее. Во-первых, в федеральном бюджете средства для финансирования расходов на проезд к месту лечения предусматривались в составе расходов по фонду компенсаций, который выделялся субъектам Российской Федерации на исполнение Закона "О социальной защите инвалидов в Российской Федерации". Отдельно суммы, которые направлялись на финансирование именно стоимости проезда, в составе этих расходов не выделялись, они также не были отражены и в постановлении правительства, которое определяло размер этого фонда... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Пожалуйста, включите микрофон. Михаил Юрьевич, у нас три минуты на ответ дается.
Зурабов М. Ю. Ну, действительно слишком много вопросов в одном. Итак, как мы предполагаем сейчас действовать? Во-первых, эти суммы, расходы, я еще раз повторю, предусматривались в фонде финансовой поддержки субъектов Российской Федерации и финансировались за счет средств субъектов Российской Федерации, и мы должны сейчас либо подумать о внесении изменений в законодательство, которые позволили бы нам предусмотреть соответствующие суммы и в федеральном бюджете на финансирование этих расходов, либо финансировать эти расходы иначе. Например, в отношении ветеранов войны и инвалидов Великой Отечественной войны мы можем профинансировать расходы, связанные с их проездом к месту лечения, так же, как мы это делаем в отношении санаторно-курортного лечения. Такая возможность есть, и мы готовим соответствующие поправки к нормативным документам правительства и министерства. Что же касается системной проблемы, а именно проезда к месту лечения или оказания дорогостоящей медицинской помощи, то этот вопрос важный, мы придаем ему значение, но для того, чтобы его решить, надо готовить поправки к законодательству.
Председательствующий. Спасибо. Никитин Владимир Петрович, пожалуйста.
Никитин В. П., фракция "Родина". Спасибо. У меня вопрос к господину Зурабову. Уважаемый Михаил Юрьевич, вопрос к вам, как к министру социального развития, ответственному за борьбу с бедностью в нашей стране. Сегодня вы говорили о выплатах для разных категорий в русле мер социальной поддержки, но ведь реально большинство людей стали беднее, если учесть выплаты в регионах для большинства ветеранов труда и тружеников тыла, 150 рублей на руки из 600 для федеральных льготников, прирост пенсии на 240 рублей. В условиях инфляции, в условиях, когда одновременно только тарифы на услуги ЖКХ выросли во многих регионах на 30 - 50 процентов, транспортные расходы - на 30 - 40 процентов, произошел рост расходов человека на 400 - 500 рублей, а то и больше, что не покрывается вашими выплатами. В связи с этим вопрос: как вы и ваше министерство оцениваете в комплексе динамику уровня жизни за этот квартал? И вы министр все-таки социального развития или социальной деградации страны?
Председательствующий. Пожалуйста, ответ.
Зурабов М. Ю. Что касается транспортного обслуживания. Сегодня в докладе министра транспорта Российской Федерации Игоря Евгеньевича Левитина прозвучало то, что большинству присутствующих известно, а именно: размер выплаты, которая осуществляется за счет средств бюджетов субъектов Российской Федерации или муниципальных образований, в том случае, если происходит замена натуральной льготы на транспортное обслуживание денежной компенсацией, не может быть меньше, чем стоимость льготного проездного билета. Таким образом, ухудшения, по нашим оценкам, материального положения этой категории в том случае, если происходит денежная выплата, не может произойти. Более того, те данные, которыми располагают на сегодняшний день федеральные органы исполнительной власти, отвечающие за мониторинг реализации 122-го закона, показывают, что в Российской Федерации всего лишь 15 процентов граждан, получающих денежные выплаты, приобретают льготные социальные проездные документы. В некоторых регионах Российской Федерации этот процент значительно меньше - 3, 4, 5 процентов. Второе. Что касается роста тарифов на услуги ЖКХ. Действительно, рост тарифов на услуги ЖКХ имеет место, но между тем увеличиваются и объемы жилищных субсидий, которые выделяются тем категориям граждан, удельный вес расходов которых на оплату услуг ЖКХ, квартплату превышает 22 процента от совокупного дохода. Ряд регионов Российской Федерации либо принимают решение о пересмотре стоимости потребительской корзины для конкретных категорий граждан, что дает возможность в этом случае претендовать большему количеству людей с низким уровнем доходов на меры социальной поддержки в связи с ростом тарифов на услуги ЖКХ, либо принимают решение о снижении процента, при превышении которого гражданину предоставляется право получить жилищную субсидию. Несколько раз Правительство Российской Федерации, в частности председатель правительства, проводило селекторные совещания. Этот вопрос находится на постоянном контроле, и говорить о том, что в правительстве не обеспокоены ростом тарифов, говорить о том, что правительство не изыскивает сейчас дополнительные финансовые средства для субъектов, в том числе для того, чтобы снизить негативные тенденции в связи с ростом тарифов на услуги ЖКХ прежде всего для наиболее необеспеченных групп населения, было бы, вероятно, не вполне справедливым. И последнее замечание. Все-таки в течение первого квартала совокупные расходы, совокупные трансферты населению, которые были выплачены по сравнению с прошлым годом, превысили, я назову вам сумму, 32 миллиарда рублей, и это... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Пожалуйста, Александр Дмитриевич.
Жуков А. Д. Я бы просто хотел дополнить ответ Владимиру Петровичу, поскольку он предполагает также и некие планы на будущее. Так вот, в среднесрочной программе и проекте бюджета на следующие годы - 2006, 2007, 2008 и в проекте бюджета Пенсионного фонда предусматривается удвоение средней пенсии по Российской Федерации. С учетом тех темпов инфляции, которые прогнозируются, в реальном выражении это будет примерно увеличение в полтора раза.
Председательствующий. Спасибо. Дмитриева Оксана Генриховна, пожалуйста.
Хованская Г. П., депутат Государственной Думы, не состоящий в депутатском объединении. Хованская по карточке Дмитриевой.
Председательствующий. Пожалуйста.
Хованская Г. П. Уважаемый Александр Дмитриевич, 122-й закон отменил льготы на получение жилья для ветеранов, инвалидов и других категорий в первоочередном порядке. Полномочия по обеспечению старых очередников переданы субъектам с соответствующим финансированием по средней рыночной стоимости квадратного метра жилья. Скажите, пожалуйста, почему Минпромэнерго, а теперь Минрегион устанавливает эту стоимость заведомо ниже рыночной? По Москве на 40 процентов эта цена отличается от рыночной стоимости типового жилья. Кто должен компенсировать эту разницу? И можно ли назвать такие отношения с субъектами Российской Федерации цивилизованными?
Председательствующий. Пожалуйста, Александр Дмитриевич.
Жуков А. Д. Я думаю, что этот вопрос лучше задать после, в рамках рассмотрения второго вопроса. У нас здесь будут представители Минпромэнерго. Речь идет, по-видимому, о его ведомственных документах.
Председательствующий. Шиманов Александр Алексеевич, пожалуйста.
Гартунг В. К. По карточке Шиманова. У меня два вопроса, первый - Жукову Александру Дмитриевичу. Александр Дмитриевич, все пенсионеры с благодарностью восприняли информацию о дополнительном материальном обеспечении ветеранов войны, но, к сожалению, без внимания до сих пор остается такая категория граждан, как дети погибших защитников Отечества. Вот уже шестьдесят лет прошло, ни одним федеральным законом они никак не отмечены и не защищены. Планируются ли правительством какие-то меры хоть для какого-нибудь обеспечения этой категории граждан? Если нет, то у меня предложение - поддержите законопроект Законодательного Собрания Челябинской области о дополнительном пенсионном обеспечении детей погибших защитников Отечества. И второй вопрос - Михаилу Юрьевичу Зурабову. До сих пор инвалиды жалуются на то, что не могут получить лекарства, многие для них недоступны. Чувствуете ли вы свою вину за срыв лекарственного обеспечения? И если чувствуете, то когда вы уйдете?
Председательствующий. Пожалуйста, ответ.
Жуков А. Д. По первому вопросу - о детях погибших защитников Отечества. Если они являются несовершеннолетними, то, конечно, социальная поддержка в этом случае оказывается. Если эти дети взрослые люди - это вся страна. Дети погибших защитников Отечества - кого вы имеете в виду? Требуется пояснение. И тогда нужно понять, в каком объеме должна эта помощь оказываться. У нас практически всё население страны после войны оказалось в роли детей погибших защитников Отечества.
Председательствующий. Спасибо. Михаил Юрьевич, пожалуйста, ответьте на второй вопрос.
Зурабов М. Ю. Что касается лекарственного обеспечения, то реализация положений федерального закона, касающихся дополнительного лекарственного обеспечения, осуществляется совместно с органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации, федеральными органами исполнительной власти, муниципалитетами. Это серьезная комплексная задача, в решении которой принимают участие более двадцати восьми тысяч различных хозяйствующих субъектов и органов власти. Таким образом, участие в реализации этого проекта на самом начальном этапе, конечно же, требовало хорошей координации. Мы признаем тот факт, что координация эта, особенно в декабре, январе, была недостаточной, на что справедливо указывали депутаты Государственной Думы. Сейчас, с нашей точки зрения, прогресс в этом направлении имеет место, и в дальнейшем, как мы предполагаем, ситуация будет улучшаться. Таким образом, вопрос этот находится на постоянном контроле в правительстве. Если вас беспокоят какие-то конкретные регионы или какие-то конкретные группы населения, то можно было бы отдельно проанализировать ситуацию по тем сигналам, которые вы, вероятно, имеете. Но еще раз хочу вам повторить, что объем препаратов, который был отпущен, - это по двадцати пяти миллионам рецептов за первый квартал. Такого объема лекарственных препаратов население бесплатно никогда не получало.
Председательствующий. Спасибо. Ковалёв Олег Иванович.
Ковалёв О. И. Я хотел задать вопрос Владимиру Анатольевичу, но его нет. Здесь есть представитель Федеральной службы по тарифам, поэтому вопрос следующий. Дело в чем? Спонтанное, резкое повышение тарифов на услуги ЖКХ тоже отразилось на общественно-моральном климате при реализации 122-го закона. В связи с этим вопрос такой. Ведется ли работа по разработке единой методики расчета тарифов на услуги малой энергетики и другие услуги ЖКХ, такие, как канализование, водоснабжение, сбор и утилизация мусора, благоустройство, а также по установлению "ценовых кепок" на эти услуги, возможно, с разбивкой по регионам? Если такая работа ведется, планируется ли принятие постановления правительства или внесение поправок в действующее законодательство, обязывающих регионы выполнять расчеты по этой единой методике? Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Яркин Евгений Валентинович. Пожалуйста, ваш ответ.
Яркин Е. В., заместитель руководителя Федеральной службы по тарифам. Олег Иванович, дело в том, что Федеральная служба по тарифам не занимается, к сожалению, вопросами тарифообразования в полном объеме на коммунальные услуги. В прерогативу Федеральной службы по тарифам входит установление предельных тарифов на электрическую энергию, цен на газ, услуги связи, услуги аэропортов, портов, железнодорожного транспорта. В связи с этим мы готовы взять на себя в качестве методической нагрузки разработку необходимых нормативных документов для оказания методической помощи комитетам цен, департаментам цен, которые сегодня в регионах существуют.
Председательствующий. Спасибо. И последний вопрос. Волков Алексей Николаевич, пожалуйста.
Волков А. Н., фракция "Единая Россия". Вопрос министру здравоохранения и социального развития. Уважаемый Михаил Юрьевич, постановлением Правительства Российской Федерации N 907 от 31 декабря прошлого года изменен порядок выплаты пособий для "чернобыльцев". Это касается работников некоторых организаций, школьников, студентов, даже детей в дошкольных учреждениях, а суммы там от 20 рублей и выше. Установленпорядок выплат через почтовые отделения, вернее, казначейство, а потом почтовые отделения. И получается... 20 рублей, допустим, для детей. Кто будет выписывать этот почтовый перевод и что останется от 20 рублей, когда он будет выписан? Спасибо.
Председательствующий. Пожалуйста, ответ.
Зурабов М. Ю. Спасибо, Алексей Николаевич, за этот вопрос. Действительно, реализация данного положения постановления правительства вызвала целый ряд вполне объяснимых трудностей, поэтому в настоящий момент подготовлены изменения к данному постановлению правительства. Они находятся на рассмотрении в аппарате правительства, что свидетельствует о высокой степени согласованности этих предложений. Суть предложений заключается в том, что выплаты этих денежных сумм будут осуществляться не только через учреждения Федеральной службы почтовой связи, но и через банковские структуры - через Сберегательный банк Российской Федерации. Эти изменения будут в ближайшее время приняты.
Председательствующий. Спасибо. И по ведению... Я только прошу обратить внимание: именно по ведению, не вопросы. Заполев Михаил Михайлович, пожалуйста.
Заполев М. М., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Когда задавал вопрос Никитин, он пытался получить ответ о комплексной оценке уровня жизни людей после принятия 122-го закона, а Зурабов опять отвечал: транспорт, ЖКХ, лекарства... Неужели нет такой комплексной оценки? Вот это по ведению: люди должны отвечать так, как поставлен вопрос, а не просто время убивать.
Председательствующий. Спасибо, понятно замечание. Пивненко Валентина Николаевна, по ведению. Пожалуйста.
Пивненко В. Н., председатель Комитета Государственной Думы по проблемам Севера и Дальнего Востока, фракция "Единая Россия". Уважаемый Борис Вячеславович, я попрошу поставить на голосование вопрос о продлении обсуждения этой темы, потому что дезинформация сегодня в зале была о проезде пенсионеров-северян, практически ведь их лишили этого проезда. В вопросах и ответах, может быть, какая-то истина будет найдена.
Председательствующий. Спасибо. Чилингаров Артур Николаевич, по ведению.
Чилингаров А. Н., заместитель Председателя Государственной Думы, фракция "Единая Россия". Я бы поддержал Валентину Николаевну. Может быть, отдельно этот вопрос поставить, не продлевая заседание. Я так понимаю, что есть понимание в правительстве, что там ошибка. Это первое. И второе. Когда выступали коллеги Варенников и Савицкая, Александр Дмитриевич, они имели в виду закон о Героях Советского Союза и Героях России, это отдельный законопроект.
Председательствующий. Понятно. Тюлькин Виктор Аркадьевич, по ведению.
Тюлькин В. А. Я, Борис Вячеславович, по ведению. Вот что нам всем делать, когда явно дают дезинформацию? Вы прекрасно знаете ситуацию с законопроектом "О Знамени Победы", там не предполагаются расходы из федерального бюджета. Вот что делать, когда неправду доносят до всех?
Председательствующий. Иванов Сергей Владимирович, по ведению, пожалуйста.
Иванов С. В. Спасибо. Борис Вячеславович, фракция ЛДПР не задала ни одного вопроса. Мы хотели и предлагали, чтобы хотя бы от фракции были, но так как...
Председательствующий. Уважаемые коллеги, дадим возможность задать один вопрос? У вас плохая реакция в режиме записи. Пожалуйста, Иванов Сергей Владимирович, вопрос.
Иванов С. В. Спасибо. У меня вопрос к Александру Дмитриевичу. Александр Дмитриевич, уважаемый, вот в регионах сейчас зачастую складывается ситуация, когда люди хотят отказаться от повышения пенсии. Происходит это потому, что есть постановление правительства N 444, которым определяется порядок предоставления субсидий на услуги ЖКХ. И в итоге получается, что прожиточный минимум у них возрастает, они лишаются права на предоставление субсидий. Как быть в таком случае? Спасибо.
Председательствующий. Пожалуйста, ответ.
Жуков А. Д. Во-первых, я бы хотел отреагировать на реплику депутата Тюлькина.
Председательствующий. Пожалуйста, да, по знамени.
Жуков А. Д. По знамени. Вы очень странно ставите вопрос. Вы подойдите, я вам покажу финансово-экономическое обоснование, которое сегодня мне передано Валентином Ивановичем Варенниковым. Вот оно, у меня в руках, мы должны его рассмотреть. Дополнительные затраты здесь, в этом финансово-экономическом обосновании, указаны авторами законопроекта, поэтому никакой дезинформации нет. Если вы сомневаетесь, подойдите, я вам покажу его. Теперь что касается вопроса о жилищных субсидиях. Размер жилищных субсидий устанавливается субъектами Федерации, предельный уровень - 22 процента. Он разный на сегодняшний день по территории Российской Федерации: в Москве, например, это 10 процентов, есть субъекты Федерации, где он составляет 15 процентов. Например, в Татарстане пошли по еще значительно более, я бы так сказал, сложной схеме, которая дает возможность значительно более тонко учитывать реальные доходы каждой семьи. И там вот эти вопросы, о которых вы сейчас говорите, решены таким образом, что, по-моему, семь разных градаций есть по получению жилищных пособий в зависимости от индивидуального дохода семьи. Это позволяет решить те проблемы, которые возникают для пограничных категорий, как вы справедливо отметили. Я думаю, что у субъектов Федерации сегодня достаточно инструментов и механизмов для того, чтобы решить эти проблемы.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые коллеги, у нас по Регламенту теперь выступления представителей депутатских объединений и одного представителя от независимых депутатов. От фракции КПРФ есть желающие выступить? Кашин Владимир Иванович. С места вы хотите?
Кашин В. И., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. На трибуну.
Председательствующий. На трибуну, пожалуйста.
Кашин В. И. Уважаемые коллеги, я бы хотел сказать по поводу того, что итоги работы правительства и всех нас с вами по 122-му закону за первый квартал, конечно, должны осмысливаться более, мне думается, детально и более существенно. Нам с вами хорошо известно, чем было ознаменовано вступление в силу этого закона. Я лично предупреждал с этой трибуны вас всех, депутатов, и правительство, и руководство, 17 декабря после выступления, активного выступления жителей города Коломны и района против этого закона. Мы просили отложить вступление в силу этого закона, чтобы доработать основные составляющие, которые взрывают ситуацию. Не захотели тогда слушать ни депутатское большинство, ни правительство, разъехались в отпуска и подняли страну на дыбы. Семьдесят восемь регионов, по нашим данным, выступили против этого закона, основных положений этого закона. Только вчера девять регионов выступали снова против той социально-экономической политики, которая определяется в основном этим законом, а в таком небольшом городе, как Кирово-Чепецк, вчера на улицы вышли более десяти тысяч. И сегодня, к сожалению, несмотря на то, что депутаты все здесь буквально два месяца назад ставили вопрос об отставке правительства, мы видим какой-то непонятный бенефис людей, ответственных за этот позор, за эту политику, которая взбудоражила всю Россию. И это совершенно не вечер, не конец этого вредного, негодного закона. Мы сегодня здесь слышим снова о трех-четырех направлениях замены определенных натуральных льгот на монетизацию так называемую, и всё время мы говорим о лекарствах, о проезде, и всё время говорим еще об одной-двух льготах. Но ведь народ поднялся сначала против этих льгот лишь только потому, что это было прямое изъятие из карманов людей денежных средств, и защитил себя. И именно после этого правительство было вынуждено направить ряд средств в регионы, для того чтобы погасить этот пожар. Но ведь этот закон еще ста шестидесяти льгот касается. Почему с этой трибуны эти люди сегодня не говорят об этих льготах? Почему они не говорят, как они ограбили сельскую бюджетную сферу, исходя из этого закона? Почему не говорят они об инвалидах, о военных, о работниках правоохранительных органов? Почему там отобраны сегодня основные льготы, связанные с получением ссуд, выделением земельных участков и так далее, и тому подобное? И лишь только вскользь мы говорим об инвалидах, которых также лишили бесплатного проезда, да и сам вопрос о проезде сегодня у нас с вами решен временно, временно и для небольшой совершенно группы людей. Исходя из этого, наша фракция считает недопустимым дальнейшее вот такое, я бы сказал, макроэкономическое аналитическое... Мы отвечаем за каждого человека конкретно. У меня есть примеры. Вот, пожалуйста, как решается вопрос о проезде. Ветеран Великой Отечественной войны добирается из Сибири сюда, в город Москву, для того чтобы в госпитале пройти обследование, закладывает в ломбарде вещи, чтобы получить деньги на проезд. Депутаты оттуда обращаются к Зурабову: "Как вернуть эти деньги за проезд?" А он отвечает официально, письменно: "А я не знаю. Пока вопросы эти не решены". Вот так мы решаем на самом деле эти вопросы! Вот у нас есть расчеты, что в принципе поимели основные категории льготников, массовые категории льготников, такие, как труженики тыла, ветераны, просто ветераны труда. И по различным городам потери составили в первом квартале от 600-800 рублей, от 400 до 700 рублей. Это реальные люди, фамилии, за которых конкретно мы с вами ответственны. А ведь президент вчера, встречаясь с красноярскими товарищами, говорил: нельзя заниматься законотворчеством и той политикой, которая приведет к ухудшению положения хотя бы одного какого-то человека, одной семьи, одной какой-то региональной составляющей вот в этом большом регионе, допустим Красноярском крае... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Спасибо, Владимир Иванович. Микрофон уже отключен. Пять минут ваши прошли. Тридцать секунд, конечно, можно добавить. Пожалуйста, добавьте.
Кашин В. И. В заключение я бы еще раз хотел остановиться на том, что нам необходима детальная проработка и дальше этого закона, с тем чтобы снять негативные последствия и дать возможность людям самим выбирать, что им получать - натуральные льготы или вот эту компенсацию, ведь натуральные льготы, я еще раз хочу сказать, от двух до трех тысяч составляли, а наша компенсация - от 600 до 1 200 рублей, то есть разница в три-пять раз. Нельзя так дальше, надо исправить ситуацию.
Председательствующий. Спасибо. От фракции ЛДПР кто будет выступать? Пожалуйста, Сергей Владимирович Иванов.
Иванов С. В. Уважаемый Владимир Иванович, уважаемые коллеги! Не надо нагнетать ситуацию. Случилось то, что случилось. К сожалению, да, действительно правительство пошло на такой глобальный эксперимент, не знаю, в силу ли это привычки, которой мы семьдесят лет были, так сказать, подвержены, либо это случилось осознанно. Но тем не менее даже в любой лаборатории какой-то эксперимент ставится сначала в маленьких масштабах, а потом уже дальше распространяется. Ведь есть же положительные примеры, сейчас реформа ЖКХ обкатывается в двух отдельно взятых регионах. Почему нужно было сразу на всю страну распространять такой действительно колоссальный по масштабам эксперимент? Я думаю, что правительству сейчас нужно исправлять ситуацию, всякие истерики не надо закатывать, тут нет ничего ужасного. Да, есть пробелы, есть очень много пробелов, поэтому первое пожелание правительству от нашей фракции - это все-таки советоваться не только с правящей фракцией, или с фракцией большинства, но и с другими, которые представлены в парламенте. Первые и основные пожелания нашей фракции при обсуждении данного законопроекта были такие: давайте дадим возможность людям, во-первых, самим выбрать, во-вторых, давайте попробуем, как это действительно будет. Если бы мы это сделали, я думаю, таких ужасных последствий удалось бы избежать. Второе. Сейчас в принципе 122-й закон - это, так скажем, цветочки, ягодки, может быть, будут еще впереди, хотя хочется надеяться, что этого все-таки не произойдет. Правительству надо очень внимательно относиться к социальной сфере, потому что это индикатор, и если социальную сферу упускать из вида, то мы получим социальный взрыв. Зачем нам всем это надо? То есть мы за это никогда не ратовали и выступать не будем. Сейчас у нас не хватает, мне кажется, научного подхода. Дело в том, что мы 150 миллиардов на науку выделили в бюджете, это неплохо, это 5 процентов от всего бюджета, но на научные исследования, связанные с социальной сферой, выделено всего, по-моему, 75 миллионов, это 0,05 процента от затрат. То есть так дело не пойдет. Вторая рекомендация. Конечно, ничего не получится у нас, если мы, занимаясь социальной сферой, будем упускать из вида сферу реальной экономики. Действительно, нашему государству и правительству в первую очередь пора определить основные направления. Вот сейчас принято решение о создании самолетостроительной корпорации. Прекрасно, нужно дальше определить основные приоритеты для России, сферы и продолжать двигаться в этом направлении, потому что, если мы и дальше будем цацкаться, церемониться с отдельными товарищами, которые за три рубля приобретали многомиллиардные активы, мы получим то же, что мы недавно в Думе обсуждали, я имею в виду ситуацию по "Силовым машинам": человек не создавал, не строил - теперь продает, распродает, реформирует. Так дело дальше не пойдет. Третий момент. Мне кажется, правительству нужно все-таки обратить внимание на существующую ситуацию с энергоносителями. Вот дальше уже действительно, боюсь, будут ягодки. Если сейчас не будет принято каких-то кардинальных мер для того, чтобы заморозить тарифы, то боюсь, что мало не покажется. Поэтому, я думаю, что, может быть, представители правительства перестанут советоваться с депутатами по отдельным вопросам, а послушают мнения фракций. Еще раз повторяю, что если правительство не будет прислушиваться к другим депутатам, которые представляют не фракцию большинства, то правительство, может быть, и будет сильным, но оно будет сильным с большим-большим перекосом, и такая ситуация к хорошему не приведет. Аналогия напрашивается с брежневским периодом, когда тоже были высокие цены на нефть, Советский Союз сидел на нефтяной экспортной игле, а чем это кончилось, все знают: брежневские времена называют временами застоя. Ну и наверное, последняя наша рекомендация - чтобы все-таки правительство занялось наконец и своим положением. Мне кажется, что неправильная ситуация, когда у одного министра... Постоянно реформируем, разреформируем: ведомства, агентства... У одного министра всего два заместителя, если один уехал в командировку, второй заболел - уже к вечеру двухметровые стопки деловой корреспонденции, которую нужно рассмотреть. То есть в этом отношении, я думаю, что президент, может быть, внесет изменения. И опять же, пожалуйста, возьмите специалистов, в любой фракции вам готовы и порекомендовать свои наработки, и предложить своих специалистов, которые в данной отрасли что-то знают, что-то умеют, что-то представляют. Без научного подхода, к сожалению, у нас всё будет идти как шло, а нам всем этого, я думаю, не хотелось бы. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо. От "Единой России" - Морозов Олег Викторович. Пожалуйста.
Морозов О. В., заместитель Председателя Государственной Думы, фракция "Единая Россия". Уважаемые коллеги, два месяца назад правительство было подвергнуто самой резкой критике со стороны парламента за то, что подошло к серьезным преобразованиям в социальной сфере явно легковесно и не до конца продуманно. Мы считаем, что вмешательство Государственной Думы в этот процесс было своевременным и, как показывает практика, весьма продуктивным. Фактически думское большинство приняло на себя ответственность за решение целого ряда проблем, с которыми не справилось правительство: включилось в разъяснение основных положений закона, наладило диалог с обществом, содействовало органам исполнительной власти различных уровней в решении проблем, которые требуют оперативного вмешательства. В этой весьма непростой ситуации мы защищали не свои депутатские мундиры, мы защищали интересы наших граждан, оказавшихся в результате ошибок правительства в очень непростой жизненной ситуации. Одновременно мы отстаивали и саму суть выбранного в стране социально-экономического курса, когда государство должно четко и ясно исполнять свои обязательства перед гражданином. Если хотите, мы защищали право будущих поколений россиян не на ожидание очередной подачки в виде льготы от государства, которое то ли даст эту льготу, то ли не даст, а на адекватную оценку его вклада в виде достойной зарплаты и пенсии или иных денежных выплат. Отрадно, что правительство, хотя и с опозданием, наконец-то услышало и общество, и депутатов. Если не впадать в политиканство и быть объективным, надо честно признать, что наиболее кричащие проблемы, которые мы отмечали два месяца тому назад, сегодня сняты и наиболее важные предложения, которые были сформулированы в нашем постановлении, выполнены. Вместе с тем мы не намерены выступать адвокатами правительства, мы констатируем: ему по-прежнему не хватает системности в работе, когда правительство бежит за проблемами, а не упреждает их появление. Мы не только не снимаем с повестки дня вопрос об исполнении 122-го федерального закона, но, напротив, считаем необходимым усилить общественный и депутатский контроль за ходом его реализации. Мы намерены приучить правительство регулярно стоять на этой трибуне и отчитываться перед обществом и перед депутатами за каждый свой шаг, который они делают в области социальной политики, потому что это затрагивает жизненные интересы миллионов наших сограждан. Уважаемые депутаты, вашему вниманию предложен развернутый проект заявления Государственной Думы. В нем главное внимание уделено не тому, что уже сделано, а тем проблемам, которые требуют своего решения. Этот перечень занимает не одну страницу. Наши задачи мы видим в том, чтобы ни один вопрос не был упущен, чтобы ни одна категория граждан не была ущемлена и чтобы строго выполнялись сроки, установленные Думой для решения каждой из перечисленных в этом документе проблем. Фракция "Единая Россия" настаивает на том, чтобы к концу весенней сессии правительство вновь отчиталось о выполнении требований, которые сформулированы в настоящем заявлении. Уже в ближайшее время мы ждем от правительства предложений по внесению изменений в бюджет текущего года. Вы слышали, что на четвертый месяц действия закона правительство наконец-то сосчитало всех льготников. Кстати говоря, мы не находим, что это предмет для гордости. Так вот, это, естественно, повлечет дополнительные расходы из федерального бюджета. Одновременно должен быть увеличен перечень лекарств, которые получают льготники, а также медицинских услуг, оказываемых соответствующей категории граждан, которые проходят санаторно-курортное лечение. Необходимо наконец-то установить районные коэффициенты по ЕДВ льготникам, проживающим, реально проживающим в районах Крайнего Севера. Выпала из поля зрения правительства кричащая проблема достойной материальной поддержки инвалидов - участников боевых действий в Чечне и Афганистане, а также матерей военнослужащих, погибших в так называемых горячих точках. Не решен вопрос об индексации пенсий для военных пенсионеров, на что Дума неоднократно обращала внимание правительства. Мы по-прежнему настаиваем на том, чтобы были существенным образом пересмотрены в сторону увеличения обязательства государства по ежемесячным детским пособиям и пособиям на рождение ребенка. В заключение я хочу подчеркнуть: правительство имеет мандат нашего доверия ровно до тех пор, пока мы будем видеть, что в стране происходит накопление потенциала позитивных перемен, в противном случае правительство этого мандата лишится. Уверены, что такой же точки зрения придерживается и Президент Российской Федерации. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Пожалуйста, от фракции "Родина".
Савостьянова В. Б., фракция "Родина". Уважаемые депутаты, члены правительства! Слушая сегодня отчет членов правительства и их ответы на вопросы, должна сказать, что создается впечатление, что население России, депутаты и правительство говорят на разных языках, не понимая друг друга. Почти каждое письмо, каждая встреча с избирателями начинаются с того, что люди просят и законодателей, и правительство пересмотреть свое отношение к гражданам России - не обижать, не оскорблять и не унижать их. Мы предлагали не торопиться вводить закон с 1 января 2005 года, а провести эксперимент на трех - пяти территориях и отработать все механизмы. Правительство уверяло, что всё будет прекрасно, но сегодня мы слышим, что то тут созданы группы, то там комиссия по доработке закона... А люди ждут сейчас от нас с вами реальных действий. Российское государство уже около пятнадцати лет живет, не имея четко провозглашенного и понятного для всего населения экономического курса. Корпорация чиновников продолжает курс на либеральную рыночную экономику, прекрасно понимая, что, кроме эксплуатации сырьевых отраслей, развития экономики, по существу, не происходит, и это сопровождается обнищанием большей части населения. Уже прошло пять лет с момента принятия закона о потребительской корзине, на основе которой рассчитывается прожиточный минимум, и уже давно должна быть рассчитана новая потребительская корзина, где должны быть реально отражены расходы на питание, одежду, услуги ЖКХ и другое. Правительство упорно не вносит в Госдуму этот законопроект, поскольку установление увеличенного прожиточного минимума приведет к увеличению количества бедного населения. У нас не борьба с бедностью, а борьба с бедными! Процесс расслоения населения по уровню доходов с момента появления и расширения безработицы уже нельзя назвать просто падением уровня жизни - набирает силу процесс люмпенизации, который усугубляется тем, что обнищание основной массы населения и формирование незначительной группы богачей идет при отсутствии среднего класса. Государство своим неумелым, а может, наоборот, умелым (в кавычках) руководством поставило людей в такие условия, обманув их в самом начале либеральных реформ, и продолжает это делать по сей день: цены на все товары и услуги уже на уровне европейских, а заработная плата осталась советской. Поэтому не случайно (и это стало очевидным) отторжение подобных реформ большинством населения страны и усиление социальной напряженности. В настоящее время в России проходит и масштабная конституционная реформа, которую называют административной. В рамках этой реформы обострился вопрос о социальных правах граждан. До сих пор они закреплены в Конституции как единые для всех жителей на всей территории страны, но по мере реализации этой реформы эти права перестают быть таковыми: их содержание и объем с 2005 года определяются тем, где проживает гражданин и в юрисдикцию каких органов входят вопросы его жизнеобеспечения. С 2005 года гарантированность этих прав в подавляющей части определяется региональным законодательством исходя из финансовых ресурсов бюджетов территорий. Тем самым правительство делает самый решительный шаг по уходу из сферы социальной ответственности за условия жизни населения, оставляя его на федеральном уровне без социальных гарантий от рисков рыночной экономики. Такой подход не что иное, как отказ от провозглашенной новой Россией модели социального государства с его содействием равенству базовых шансов для всех членов общества, независимо от уровня доходов, пола, возраста, иных признаков. Если все инициативы правительства и президента в области страхования, пенсионного обеспечения, налоговой, жилищной реформ, идеи платности социальных услуг, готовящихся реформ здравоохранения и образования обобщить, то правомерным становится вывод о проведении крупнейшей, по сути, антиобщественной реформы под видом административных преобразований. Если среднегодовой рост реальной зарплаты за последние пять лет составил около 10 процентов, а ВВП - 6-7 процентов, то рост покупательной способности пенсий и пособий не превышал 2-3 процентов в год и до сих пор не достиг их дореформенного уровня, составляет 50-60 процентов от величины 89-го года. С 1 марта увеличили пенсию на 240 рублей, это на 17 процентов, но если мы посмотрим размер пенсии по отношению к размеру пенсии в первом квартале 2004 года, то увидим, что это минус 2 процента. Депутаты фракции "Родина" считают, что необходимо... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Валентина Борисовна, сколько вам еще времени нужно? Тридцать секунд еще, пожалуйста, добавьте.
Савостьянова В. Б. ...менять пенсионное законодательство, при этом срочно поднять пенсию с 1 июля не менее чем в два раза. И, как раньше, отстаиваем идею об увеличении минимальной заработной платы. Можно сколькоугодно говорить о модернизации страны, но без основного условия социальных гарантий для граждан - ее не осуществить. А главное - это человек, его семья. Какую пользу они получат от проводимых реформ? Депутаты фракции "Родина" считают, что нынешнее слабое правительство не способно это сделать, и поэтому не снимают требование отставки всего кабинета правительства. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Пожалуйста, Дмитриева Оксана Генриховна.
Дмитриева О. Г., депутат Государственной Думы, не состоящий в депутатском объединении. Чтобы быть честными и отойти от политиканства, мы должны дать агрегированную оценку проводимой реформы. Итак, до реформы на обеспечение льгот за счет всех уровней бюджета тратилось порядка 150 миллиардов рублей. В этом году, в 2005-м, все бюджеты потратят на финансирование льгот порядка 350 миллиардов рублей, то есть в два с лишним раза больше. Каков же результат? Обратимся к народу. По данным социологических исследований, среди льготников только 10 процентов считают, что полученные денежные компенсации на 100 и более процентов покрывают утрату отмененных льгот, остальные 90 процентов льготников считают, что полученные компенсации не покрывают льготы, а следовательно, считают, что их положение ухудшилось. Встает вопрос: как надо было придумать реформу и как ее надо было реализовывать, чтобы, потратив в два раза больше средств, прийти к ситуации, когда 90 процентов льготников фиксируют ухудшение своего положения? Как была спланирована реформа? Все бюджеты регионов и вся финансовая помощь была рассчитана исходя из того, что регионы дают 200 рублей ветеранам труда, 300 - труженикам тыла и ноль рублей ноль копеек - федеральным льготникам. Когда люди обнаружили отмену транспортных льгот, регионы были вынуждены ввести льготные проездные билеты, во-первых, для федеральных льготников, во-вторых, для региональных и, в-третьих, для пенсионеров, которые не относятся ни к каким категориям. Все эти расходы не были учтены ни в федеральном бюджете, ни в региональных. Итого дополнительные расходы региональных бюджетов - от 30 до 60 миллиардов рублей в год, из которых федеральный бюджет намеревается покрыть лишь восемь. Следующее - льготы по ЖКХ для федеральных льготников. Заложена субвенция - 27 миллиардов рублей. По данным Счетной палаты, понадобится как минимум в полтора раза больше, следовательно, 13 миллиардов - опять за счет региональных бюджетов. Как ведут себя регионы дотационные, а их у нас шестьдесят семь? Они режут по живому: они увеличивают тарифы на ЖКХ, не платят зарплату бюджетникам. Задолженность по зарплате бюджетникам выросла на 30 процентов за февраль, то есть 80 процентов прироста задолженности - это задолженность бюджетникам. Таким образом, вы кризис не погасили, вы его расширили, углубили и перекинули на другие сферы. Наши предложения, независимых депутатов: передать финансирование всех расходов на льготников федеральному центру, а реализацию конкретных полномочий отдать регионам. Сейчас строятся три параллельные системы соцзащиты: региональная, Пенсионный фонд и фонд соцстраха с медико-социальной экспертизой. Не слишком ли это дорого для нашего государства? Второй вопрос - лекарственное обеспечение. Я хочу доказать, что в принципе теоретически невозможно обеспечить каждого льготника лекарствами - это не практически нельзя, это даже теоретически невозможно. Вы обманываете людей, говорите, что каждому дадите по потребности: кому 3 тысячи, кому 20 тысяч. Уважаемые коллеги, у нас 15 миллионов льготников, это инвалиды и люди очень преклонного возраста, которые все нуждаются в лекарствах. Поэтому если вы одному даете 3 тысячи рублей, то девяти нуждающимся вы не даете ничего, и по факту никто неполучает больше 350 рублей, по факту, а исходя из вашей рекомендации 197. Если вы не можете вспомнить ваши решения, то я вам напомню, что это был за приказ, чье это было решение. Это было решение ФОМСа от 2 февраля 2005 года за номером ЗА-01, рекомендательная норма - 197 рублей на человека. Но и 197 рублей льготник не получит, поскольку Счетная палата отмечает завышение цен на лекарства в 60 процентах случаев. Но даже если они и получат рецепт, то сколько процентов льготников по выписанному рецепту реально смогут получить лекарства, поскольку, опять же по данным Счетной палаты, 24 процента - это отсрочки, а до 30 процентов - отказы? Но и выписать рецепт тоже теоретически всем льготникам невозможно. Я приведу пример по Санкт-Петербургу. У нас свыше миллиона льготников. Выдают лекарства сто десять аптек. Для того чтобы обслужить всех льготников, нужно пять месяцев, - это арифметический подсчет, - а лекарства выписываются на один месяц. Наше предложение: немедленно предоставить право выбора по социальному пакету - либо льготы, либо деньги - и ввести это с 1 июля. И второе наше предложение: немедленный мораторий на любые эксперименты, любые реформы в социальной сфере. Нам еще расхлебывать ситуацию со 122-м законом несколько лет. И задача парламента - блокировать вредные для страны решения и не допускать внедрения в экономику под видом реформ различных коррупционных механизмов. Спасибо.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, мы сейчас переходим ко второй теме "правительственного часа", это вопрос о мерах по снижению цен на моторное топливо, газ и тарифов на электрическую энергию в период подготовки и проведения весенних полевых работ в 2005 году. (Напомню, что постановление Государственной Думы по рассматриваемым вопросам мы будем принимать в заключение.) Слово предоставляется заместителю министра промышленности и энергетики Российской Федерации Ивану Сергеевичу Матерову. Пожалуйста.
Матеров И. С., заместитель министра промышленности и энергетики Российской Федерации. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты Государственной Думы! Анализируя ценовую ситуацию на внутреннем рынке нефтепродуктов, цены на газ, на электроэнергию за первый квартал и первую неделю апреля 2005 года, можно сделать вывод, что повторяется ценовая динамика прошлых лет, если не иметь в виду естественно-монопольные сектора, отражающая сезонный характер спроса. Цены на внутреннем рынке нефтепродуктов по состоянию на 7 апреля при инфляции за первый квартал 5,3 процента изменились следующим образом. Мы обещали слайды показывать, вот они на экране*. Слайд номер один. Бензин автомобильный низкооктановый. У производителей в среднем по России цены снизились к декабрю 2004 года на 1,5 процента, а за первую неделю апреля выросли на 7,7 процента и составили 13 тысяч 545 рублей за тонну. У предприятий нефтепродуктообеспечения, то есть у конечного потребителя, цены к декабрю 2004 года сначала снизились на 2,4 процента, но за первую неделю апреля выросли на 3,8 процента и составили 13 тысяч 846 рублей за тонну. Таким образом, с 1 января по 7 апреля цены у конечного потребителя возросли на 1,2 процента. Дизельное топливо. У производителей цены в среднем по Россиивыросли на 6,1 процента к декабрю 2004 года, а за первую неделю апреля на 8,8 процента и составили 13 тысяч 830 рублей за тонну, у предприятий нефтепродуктообеспечения, то есть в точках конечного потребления, выросли на 2,9 процента к декабрю 2004 года, а за первую неделю апреля - на 2,6 процента и составили 14 тысяч 105 рублей за тонну. Таким образом, дизельное топливо с 1 января по 7 апреля подорожало в целом на 5,6 процента. Слайд номер два. Годовая динамика цен на нефтепродукты с марта 2004 года по март 2005 года, то есть за двенадцать месяцев, показывает, что за этот период цены на бензин автомобильный низкооктановый выросли почти на 32 процента, на дизтопливо - почти на 57 процентов при росте потребительских цен почти на 14 процентов. Таким образом, реально цены на бензин, имеется в виду опережение по сравнению с традиционно высчитываемым индексом потребительских цен, то есть уровнем инфляции, составили практически 16 пунктов, а на дизельное топливо - почти 38 пунктов. И всё это, как мы считаем, довольно жестко связано с движением мировых цен. Я прошу показать слайд номер три. Текущий год, как и прошлый, характеризуется особой ситуацией на мировых рынках нефти. В прошлом году цена нефти марки "юралс" составляла в среднем 34 доллара 40 центов за баррель, а на сегодняшний день цена составляет почти 50 долларов. Слайд номер четыре. Цены на мировом рынке на 1 апреля по сравнению с декабрем 2004 года увеличились на бензин более чем на 35 процентов, на дизельное топливо - на 23 процента и на мазут топочный - почти на 48 процентов. При этом стоимость нефтепродуктов на внутреннем рынке составляет: автомобильного бензина - почти 68 процентов, или чуть более двух третей от цен мирового рынка, дизельного топлива (это на слайде пять показано) - 71 процент, а мазута топочного - 44 процента, что указывает, с одной стороны, на насыщение внутреннего рынка нефтепродуктов и одновременно на существование потенциала роста цен. Связь, если вы посмотрите на эти графики, на наш взгляд, достаточно очевидна и визуально определима. Вслед за повышением цен на мировом рынке так или иначе, с запаздыванием или без него происходит некоторое повышение цен и на внутрироссийском рынке. Влияла ли эта ситуация на динамику поставок? Ответ, который мы можем дать сегодня: нет, не влияла. Ситуация с поставками нефтепродуктов за первые три месяца текущего года выглядела следующим образом. В стране, по предварительным данным добыто 114 миллионов тонн нефти, что на 3,5 процента выше показателя аналогичного периода прошлого года. Экспортировано 63,5 миллиона тонн. Первичная переработка нефтяного сырья составила около 49 миллионов тонн и по отношению к соответствующему периоду прошлого года была выше более чем на 4 процента. При этом производство бензина возросло почти на 7 процентов, дизтоплива - почти на 6 процентов. Поставки на внутренний рынок в марте текущего года по сравнению с аналогичным периодом прошлого года по светлым нефтепродуктам также увеличились. Автомобильного бензина поставлено в этом году за истекшие месяцы на 9 процентов больше, чем в прошлом, что составило вмарте 85,5 процента от внутреннего производства. Дизельное топливо поставки увеличились на 11 процентов и составили более половины от производства внутри России. Следует обратить внимание, что основными потребителями светлых нефтепродуктов в России являются предприятия сельскохозяйственного комплекса. Они формируют примерно 18 процентов внутреннего рынка, и эти пропорции и параметры повышения поставок формировались в основном сельскохозяйственными предприятиями. Таким образом, сезонный скачок цен на светлые нефтепродукты происходит на фоне роста их производства по сравнению с прошлым годом, роста поставок на внутренний рынок и снижения запасов на нефтеперерабатывающих заводах. Теперь о ситуации, как мы ее видим изнутри. Я оговорюсь сразу, что в компетенции нашего министерства не находятся вопросы прямого контроля над ценами, но некоторые огрехи в практике мы видим. И я бы хотел сказать следующее: инфляция как таковая - это, по сути дела, оружие массового поражения в экономике, и вопрос борьбы с ней не сводится к вопросу с ее носителями. Она может находиться в том или ином продукте, заложена в той или иной услуге и быть занесена в кровь экономики различными путями, не только с помощью бензина и дизтоплива. Если не иметь в виду действия антимонопольного характера, которые очевидны как в применении на практике, так и в связи с улучшением законодательства, и если не иметь в виду снятие всяких нелепостей в налоговом законодательстве, то меры, которые не будут носить такого хирургического характера, могут привести к непредвиденным последствиям вплоть до повышения цен на социально более значимые товары, на появление дефицита и на ухудшение дел у российских производителей на совершенно других направлениях. Для стабилизации цен на нефтепродукты на внутреннем рынке Минпромэнерго по заданию правительства совместно с заинтересованными органами исполнительной власти в конце прошлого года разработало комплекс мер. Основной из них является дифференциация налога на добычу полезных ископаемых по нефти. Минпромэнерго совместно с Минфином рассматривают возможность ухода от жесткой привязки к мировым ценам на нефть при исчислении НДПИ, что в определенной степени приведет к уменьшению ценового давления на внутренний рынок нефти и нефтепродуктов. Далее. Мы исходим из возможности дифференциации таможенных пошлин на нефтепродукты. Межведомственной комиссией по защитным мерам во внешней торговле и таможенно-тарифной политике, в которую входят представители и нашего ведомства, 27 января был одобрен новый порядок определения ставок вывозных таможенных пошлин на нефтепродукты - в зависимости от средней мировой цены на нефть марки "юралс", сложившейся за период мониторинга на мировых рынках нефтяного сырья. Данный порядок предусматривает дифференциацию ставок таможенных пошлин на светлые и темные нефтепродукты. Еще я хотел бы затронуть вопросы антимонопольного регулирования, здесь есть коллега, который вплотную занимается этой проблемой. Я только скажу, что в настоящее время в Думе находятся разработанные ФАС поправки к закону о защите конкуренции, которые, по нашим данным, должны в первом чтении рассматриваться послезавтра. У меня всё. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо, Иван Сергеевич. Слово предоставляется министру сельского хозяйства Российской Федерации Алексею Васильевичу Гордееву.
Гордеев А. В., министр сельского хозяйства Российской Федерации. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты Государственной Думы! Хочу вас коротко проинформировать, что мы рассматриваем этот актуальный вопрос в период, когда всё больше и больше набирают силу посевные работы в Российской Федерации, в частности, на сегодня засеяно 1 миллион 800 тысяч гектаров площадей, практически отсеялись Краснодарский край, половина селян Ростовской области, посевная поднимается всё выше на север и уходит на восток. Я не хочу вас загружать цифрами, об этом говорил довольно подробно Иван Сергеевич, я назову данные применительно непосредственно к сельским хозяйствам и хотел бы, чтобы вы в эти цифры могли вникнуть. За годы реформ рост цен на промышленную продукцию, которую приобретает сельское хозяйство, опережал рост цен на сельскохозяйственную продукцию в 4,3 раза, а если мы говорим о горюче-смазочных материалах, то в 10 раз, то есть то, что мы называем диспаритетом цен, явно налицо. И каждый год из отрасли вымываются довольно существенные доходы за счет повышения цен на средства производства и материально-технические ресурсы, и в первую очередь энергоресурсы. Ну, как один из, наверное, важных показателей, физических примеров: если для приобретения одной тонны дизельного топлива в 1990 году достаточно было реализовать 0,5 тонны пшеницы, то в 1999 году уже надо было 2 тонны реализовать, в 2004 году - уже 4 тонны. Вообще за годы реформ удельный вес затрат на нефтепродукты в структуре себестоимости сельхозпредприятий возрос с 2,5 процента до 9,5 процента, или почти в четыре раза. И особенно это коснулось растениеводства: здесь затраты на горюче-смазочные материалы составляли 4 процента, в настоящее время - уже 16 процентов. Как следствие, подрывается экономика сельского хозяйства и воспроизводственный процесс в сельскохозяйственном производстве. Конечно, не остается у сельхозтоваропроизводителей финансовых ресурсов для приобретения достаточного количества удобрений, современной техники, и, о чем я не раз говорил, уровень оплаты труда работников сельского хозяйства - в среднем 2 700 рублей, это менее 40 процентов от средней заработной платы по другим отраслям экономики, то есть за счет низких доходов невозможно людям даже выплачивать достойную заработную плату. При этом надо отметить, что в условиях рыночных отношений действия региональными органами управления АПК и федеральным министерством в части снижения удельного веса расходов на горюче-смазочные материалы, энергоресурсы за эти годы производились довольно активные. И я могу привести такие данные: если мы в 1990 году расходовали на обработку одного гектара земли в среднем 150 килограммов дизельного топлива, то сегодня - 58 килограммов при тех же показателях продуктивности, то есть снизили в два с половиной раза. Сейчас мы ведем работу над тем, чтобы расширить применение ресурсосберегающих технологий, ставим задачу, чтобы в течение трех лет дойти до обработки таким способом 30 миллионов гектаров, то есть это, по сути дела, будет бо·льшая часть работающей пашни, но, конечно, резервы сельхозпроизводителей и возможности технического влияния на снижение удельного веса расходов на энергоресурсы практически будут исчерпаны, поскольку рост цен, динамика роста цен на ГСМ здесь гораздо более опережающими темпами воздействует на сельскохозяйственное производство в негативном плане. Особенно нас волнует то, что нефтяные компании повышают цены в пик сезонных работ, и как яркий пример я мог бы назвать 2004 год: если мы возьмем весну прошлого года, повышение цен на сельхозпродукцию было чуть более 1 процента, а на дизельное топливо - почти 14 процентов. (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Алексей Васильевич, сколько еще нужно времени?
Гордеев А. В. Я прошу три минуты.
Председательствующий. Три минуты, пожалуйста, еще добавьте.
Гордеев А. В. То же самое можно сказать и в отношении уборочных работ. Сокращая свое выступление, я бы хотел отметить, что сегодня на нефтяном рынке России действуют крупные монополисты, в частности, практически четырем компаниям принадлежит почти 90 процентов нефтяного рынка России. Если мы возьмем это в разрезе регионов, то в сорока пяти регионах одна компания имеет более 65 процентов рынка, то есть явные действия монопольного характера присутствуют в целом на российском рынке нефтепродуктов, и тем более в региональном разрезе. Я не буду приводить много примеров того, что происходит в настоящее время, Иван Сергеевич достаточно говорил об этом. Нас крайне беспокоит ситуация, связанная с подорожанием, увеличением цен на дизтопливо и бензин низкооктановый уже в апреле текущего года. Я, обращаясь к депутатам, хотел бы сказать, что это уже вопрос не экономического характера, а морально-психологического характера. Сельхозпроизводители ставят вопрос перед Правительством Российской Федерации и перед Министерством сельского хозяйства таким образом: если мы не решим этот вопрос, то нет ни экономического смысла, да и, как я сказал уже, морального смысла вообще заниматься этой деятельностью и поддерживать этот уклад жизни под названием "сельское хозяйство". Я хотел бы обратиться к главным партиям страны - а считаю, что в Государственную Думу входят именно те партии, которые представляют политическую элиту страны и должны выполнять общественный заказ, - с предложением подойти к решению этого вопроса таким образом. Первое: все-таки внести изменения в действующее законодательство и запретить нефтяным компаниям повышать цены самостоятельно выше темпов инфляции. В противном случае они должны брать разрешение в органах исполнительной власти, в частности в антимонопольной службе. И второе: я считаю необходимым рассмотреть вопрос о компенсации потерь сельского хозяйства, и прежде всего за 2004 год, а они составили более 20 миллиардов рублей. Такие механизмы применяются в развитых западных странах, за неимением времени я не хочу перечислять эти механизмы, но назову страны - это и Канада, и Германия, и Франция, и Австралия, и ряд других стран. Спасибо за внимание. Готов ответить на ваши вопросы.
Председательствующий. Спасибо, Алексей Васильевич, присаживайтесь. Слово предоставляется руководителю Федеральной антимонопольной службы Игорю Юрьевичу Артемьеву. Пожалуйста, Игорь Юрьевич.
Артемьев И. Ю., руководитель Федеральной антимонопольной службы. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! Действительно, если анализировать динамику цен на нефтепродукты с начала этого года, то в целом можно сделать вывод, что на сегодняшний день соответствующий рост цен не превышает темпов фактической инфляции. Но вот несколько примеров по регионам, поскольку депутаты представляют многие регионы. Например, цены на 76-й бензин выросли более чем на 5 процентов только в Мурманске и Тюмени, менее чем на 5 процентов - в Костроме, Туле, Великом Новгороде, Калининграде, Петрозаводске, Ставрополе, Кирове, Саранске, Саратове, Кургане, Барнауле, Иркутске, Омске и в сопоставимых ценах даже снизились на сегодняшний день в Белгороде, Рязани, Смоленске, Твери, Санкт-Петербурге, Сыктывкаре, Владикавказе, Краснодаре, Майкопе, Йошкар-Оле, Самаре, Ульяновске, Абакане, Красноярске и Южно-Сахалинске. Это действительно так, однако наша тревога по поводу возможного роста цен не уменьшается, поскольку, несмотря на то что сейчас всё это находится в пределах инфляции, рынок, который сложился в Российской Федерации за последние пятнадцать лет, действительно является высокомонополизированным. И мне приходилось еще в прошлый раз, выступая перед вами, говорить: монополии всегда во всех странах ведут себя одинаково. В связи с этим мы вели целый ряд судебных процессов, которые были инициированы антимонопольной службой еще в прошлом году. Их было более тридцати в целом по России. В ряде случаев нам удалось доказать, что помимо самой главной причины роста цен на нефтепродукты, то есть роста мировых цен, в нашей стране имели место и картельные сговоры, и согласованные действия, и злоупотребление доминирующим положением. В частности, этим, с нашей точки зрения, злоупотребляли почти все ведущие вертикально интегрированные компании, и по результатам судебных процессов в настоящее время с этих вертикально интегрированных компаний взыскано в федеральный бюджет штрафных санкций в общей сложности более 100 миллионов рублей только за первый квартал. Такие дела завершены судебным производством в Красноярском крае, завершаются такие дела в Ставропольском крае, в Омской области идут соответствующие процессы. Ряд процессов выигран по делам по экономической концентрации в Ульяновской области на суммы, измеряемые миллионами долларов США. Процессы продолжаются, в основном это третьи инстанции, в Ямало-Ненецком округе, Орловской области, Белгородской области, Воронежской области. В ряде регионов вертикально интегрированные и другие компании выполнили предписания антимонопольной службы и остановили рост цен за отчетный период, например в Астраханской области. Ряд администраций субъектов Федерации был привлечен к ответственности, в частности администрация Архангельской области за установление высоких входных барьеров на рынок нефтепродуктов, что привело к необоснованному росту цен. То же самое могу сказать в отношении уже завершившихся судебных процессов, связанных с вопросами деятельности автозаправочных станций, против правительства Москвы. В целом мы понимаем, что это лишь разовые случаи, разумеется, и нужно и должно работать в рамках нынешнего законодательства. Штрафные санкции, как вы знаете, - я в прошлый раз докладывал - остаются мизерными. Мы видим основной выход все-таки в новом антимонопольном законе, который был одобрен 3 февраля сего года Правительством Российской Федерации и до конца апреля в соответствии с поручением Михаила Ефимовича Фрадкова должен быть внесен в Государственную Думу. Основная работа пойдет уже здесь, непосредственно в российском парламенте. Что важно с точки зрения правоприменения? Европейский Суд справедливости принял одно очень важное прецедентное решение по иску нефтяных компаний, которые оспаривали правомочность действий антимонопольного органа по бензиновым кризисам прежних лет. Европейский Суд поддержал российские антимонопольные органы и отказал в производстве соответствующих действий, на которых настаивали наши нефтяные компании. Это означает, что и с точки зрения европейской правоприменительной практики сделан очень важный шаг по пресечению монополистических сговоров и злоупотреблений доминирующим положением и так далее. Да, действительно, общий рост цен на нефть связан прежде всего с благоприятной внешнеэкономической конъюнктурой. И на одной чаше весовлежит высокая цена на нефть на внутреннем рынке, на другой Стабилизационный фонд, когда Российское государство получает сегодня огромные доходы от нефти. Тем не менее целый ряд вопросов необходимо решать форсированным образом. Нам хотелось бы перед вами еще раз сформулировать наши предложения. Прежде всего мы считаем, что экспортные пошлины могут существенно повлиять на внутренние цены на нефть и дизельное топливо, поэтому нужно с учетом сезонных колебаний этого рынка, то есть весеннего и осеннего подъема цен устанавливать так называемые плавающие экспортные пошлины, увеличивая их пропорционально в периоды весеннего и осеннего пиков спроса и снижая в соответствующий момент снижения спроса. Кроме того, большие объемы, которые сегодня закупаются Росрезервом, необходимо закупать только в период, когда на рынке стоит низкая цена. Ни в коем случае не следует это делать, раскручивая соответствующую спираль цен в период сезонных спросов. Мы давно уже говорим о необходимости включения биржевых механизмов. В этом вопросе по поручению правительства сделаны существенные, на наш взгляд, подвижки, и мы ожидаем, что соответствующие акты правительства будут приняты в этом году. Кроме того, мы хотели бы обратить внимание на то, что целый ряд усовершенствований налоговой российской системы, в частности системы взимания акцизов, позволяющей вертикально интегрированным компаниям расплачиваться с бюджетом либо в оптовом, либо в розничном звене, на самом деле приводит к дополнительной монополизации региональных рынков. (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Игорь Юрьевич. Минуту, пожалуйста, добавьте.
Артемьев И. Ю. Да, буквально одну минуту. Кроме того, конечно, в целом для этой отрасли нужно вводить не госрегулирование как таковое, поскольку в прямом директивном варианте это означает дефицит нефтепродуктов и потерю всяких стимулов к развитию этой отрасли, которая сегодня во многом кормит нашу страну. Прежде всего нужно говорить о демонополизации нашей розницы и оптового звена, когда государство, используя именно государственную волю, в плановом режиме вместе с нефтяными компаниями осуществляет такую политику. Таким образом, с точки зрения антимонопольной службы, существенных перемен в этом году, к сожалению, на этом рынке по сравнению с прошлым годом не произойдет. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо, Игорь Юрьевич. Информация заместителя руководителя Федеральной службы по тарифам Евгения Валентиновича Яркина. Пожалуйста.
Яркин Е. В. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты Государственной Думы! Сергей Геннадьевич Новиков сегодня находится в командировке и попросил извиниться, поэтому выступаю перед вами я. Федеральная служба по тарифам наделена полномочиями постановлением правительства номер 332 и осуществляет следующие виды деятельности. Мы регулируем предельные тарифы на электрическую энергию, предельные тарифы на тепловую энергию, тарифы на транспортировку нефти и нефтепродуктов, цены на газ. Это основные виды услуг, связанных с производством и транспортировкой энергоресурсов, которые предоставляются народному хозяйству. Должен вам сказать, что сегодня в Российской Федерации доля стоимости услуг в отпускной цене дизельного топлива составляет по магистральным трубопроводам примерно 4,2 процента, по железнодорожным перевозкам в конечной цене, оптовой, производителей бензинов она составляет менее 3,5 процента. Что касается электроэнергии для сельскохозяйственных производителей. Надо отметить, что если в 2005 году мы повысили тарифы на электроэнергию в среднем только на 9,3 процента (это ниже уровня инфляции), то по тарифам для сельского хозяйства у нас, к сожалению, такого не произошло. Это в основном вызвано тем, что сегодня сохраняется перекрестное субсидирование электрической энергии прежде всего для населения. В регионах, где относительно небольшой удельный вес промышленного производства, энергетика просто не сумеет обеспечить необходимую валовую выручку, для того чтобы провести необходимый ремонт, закупить топливо, обеспечить надежным энергоснабжением проживающих на территории данного субъекта граждан. В связи с этим в ряде регионов пришлось повысить более высокими темпами тарифы на электроэнергию, прежде всего для сельскохозяйственных производителей, что в какой-то мере было связано с тем, что в этих регионах региональные тарифные службы, долгое время сдерживали рост тарифов для сельскохозяйственных производителей. Сегодня мы подошли уже к тому барьеру, когда не можем продолжать перекрестное субсидирование в тех объемах, которые существуют, поэтому пришлось более высокими темпами поднимать тарифы в ряде регионов. В тех регионах, которые поступательно двигались в этом направлении, рост тарифов для сельхозпроизводителей составил примерно тот же уровень, что и по другим группам потребителей. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые коллеги, прошу записаться на вопросы к выступавшим. Включите режим записи. Покажите, пожалуйста, список записавшихся. Первым у нас записался депутат Викторов. Пожалуйста, ваш вопрос.
Викторов И. К., фракция "Родина". У меня вопрос к министру Гордееву. На 2004 год были выделены средства для интервенции зерна. Стало известно, что значительные суммы не были в прошлом году использованы. Я бы хотел узнать причины.
Гордеев А. В. Во-первых, вопрос не имеет никакого отношения к данной повестке, а во-вторых, в прошлом году мы не проводили интервенции закупочные, мы проводили интервенции товарные, как вы знаете, и сумма 6 миллиардов 200 миллионов рублей сегодня имеется в Минфине. Законом о бюджете на 2005 год эта сумма должна быть перечислена в уставный капитал Россельхозбанка для проведения в том числе интервенций, если они понадобятся. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Воронин Павел Юрьевич, пожалуйста.
Воронин П. Ю., фракция "Единая Россия". Спасибо большое, Борис Вячеславович. У меня к Ивану Сергеевичу Матерову вопрос. Сейчас Тимошенко в Украине, хоть мы ее и не очень жалуем, ввела такие очень хорошие, действенные меры по контролю над ценами на нефтепродукты. На каждом заводе установлен контроль, вплоть, так сказать, до поста определенного, идет контроль над ценообразованием нефтекомпаний, а мы как-то всё только говорим, что у нас есть какое-то картельное соглашение, но каких-то радикальных мер не предпринимаем. Может быть, нам тоже присмотреться к Украине в этом плане и попробовать применить аналогичные меры или вспомнить старые советские времена окраса топлива и разделения цен - для производства сельхозпродукции и для промышленности? Спасибо.
Председательствующий. Пожалуйста, Иван Сергеевич.
Матеров И. С. Спасибо. Как известно, старым советским методом бензин делился в Госплане и потом, вероятно, еще и в Госснабе, потому что цены никакой роли не играли. А бензинодефицит был, и дизтопливо всё время было в дефиците. К этой системе мы как раз и не хотели бы вернуться. Что касается Украины, я думаю, последствия тех действий, которые сейчас производят, не очень-то ясны, а я уже высказывал точку зрения, что мы считаем правомерным и эффективным только использование совершенствования антимонопольного законодательства и практики плюс устранение тех нелепостей, которые мы уже сейчас видим в налоговом законодательстве, включая экспортные пошлины и так далее. Я назвал конкретные направления, на которых мы хотели бы сосредоточиться. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. По карточке Селезнёва - Горячева Светлана Петровна. Пожалуйста.
Горячева С. П., депутат Государственной Думы, не состоящий в депутатском объединении. У меня вопрос к Алексею Васильевичу Гордееву. Уважаемый Алексей Васильевич, знаете ли вы о том, в каком плачевном положении находится сельское хозяйство Приморского края? Никогда оно не будет выгодным, потому что завезти к нам продукцию из Китая... Например, китайская капуста стоит более чем в два раза дешевле выращенной в Приморском крае, точно так же картошка, всё остальное, и мясо и так далее, и тому подобное. Никогда не будет выгодно производить продукцию в Приморском крае, потому что из-за высоких тарифов на электрическую энергию и на перевозки всегда будет продукция в Приморском крае, как в отдаленной территории, очень дорогостоящая. Вот что вы собираетесь сделать, для того чтобы всё же в этой ситуации сельское хозяйство, особенно в отдаленных территориях, не страдало? Неужели не понятно, что здесь нужна корректировка тарифной политики?
Гордеев А. В. Светлана Петровна, спасибо за вопрос. Ровно то, что вы говорите, я как проблему в основном докладе пытался изложить. Я мог бы добавить, что действительно я согласен, что с учетом того, что Россия довольно большая страна, нужна не универсальная политика в отношении регионов, а такая точная политика, с учетом и географического положения, и природно-климатического потенциала, и наличия определенных соседей в виде государств и так далее. Так что я с вами согласен. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Плотников Владимир Николаевич, пожалуйста.
Плотников В. Н., фракция "Единая Россия". Я хочу вопрос задать Игорю Юрьевичу, руководителю антимонопольного комитета. Уважаемый Игорь Юрьевич, вы как-то странно считаете инфляцию и рост цен на дизельное топливо и бензин. Начиная с этого года 5 процентов посчитали, так что оказывается, что и горючее у нас не подорожало, но сельскохозяйственный год - целый год, девять месяцев еще надо считать. Если взять цифры за год - Иван Сергеевич эти цифры привел, - на 60 процентов дизельное топливо подорожало. Поэтому антимонопольный комитет должен из этого исходить и принимать какие-то меры, а то, получается, мы на разных языках говорим. Огромная проблема с ростом цен душит всё сельскохозяйственное производство, а антимонопольный комитет расписывается в бессилии, да еще и неправильно считает.
Председательствующий. Пожалуйста, Игорь Юрьевич.
Артемьев И. Ю. Спасибо за ваш вопрос, уважаемый Владимир Николаевич. Когда я в прошлый раз выступал перед нижней палатой, я как раз говорил о тех цифрах роста, которые действительно составили более 50 процентов в прошлом году. В данном случае мы говорим о том, что происходило в первом квартале. Кроме того, в своем выступлении я сказал, что мы действительно с тревогой ожидаем, что цены могут быть повышены в связи с тем, что в оптовом звене они уже повысились и повысились на мировых рынках. Что касается конкретных возбужденных дел, я тоже привел статистику, и вам, Владимир Николаевич, обязательно еще дополнительно ее пришлю. Мы действительно возбудили беспрецедентное количество дел, каждый раз мы бьем новые рекорды по штрафам, взысканным с нефтяных компаний. Я приводил пример, что 100 миллионов рублей взыскано в федеральный бюджет только в первом квартале этого года, в то время как за весь прошлый год это было, например, 20 миллионов рублей и так далее. Но это всё разовые меры, которые в целом не меняют систему. Нам нужно изменить радикально всё антимонопольное законодательство и систему штрафных санкций и ввести так называемое коллективное доминирование. Всё, что мы могли сделать для того, чтобы правительство 3 февраля одобрило новый антимонопольный закон, мы сделали. Ответственности с себя за эту работу мы не снимаем.
Председательствующий. Спасибо. Сысоев Александр Митрофанович, пожалуйста.
Сысоев А. М., фракция "Единая Россия". Спасибо, Борис Вячеславович. У меня вопрос к Алексею Васильевичу. Уважаемый Алексей Васильевич, при рассмотрении предыдущего вопроса министр финансов господин Кудрин, отвечая на вопрос моего коллеги, сказал буквально следующее: что расходная часть бюджета за три истекших месяца недовыполнена по причине того, что Минсельхозом недоосвоены средства. Не могли бы вы пояснить, в чем причина, если это так? Спасибо.
Гордеев А. В. Спасибо за вопрос. Во-первых, надо так понимать, что основная отчетность у нас квартальная, и по состоянию на 1 апреля мы сейчас получаем из регионов отчеты, подтвержденные казначейством. На основании этих отчетов будут выплачены всем сельхозпроизводителям соответствующие суммы. Что касается вопроса формального характера, связанного с установлением порядка финансирования, я должен доложить, проинформировать, что правительство все порядки утвердило и соответственно Министерство сельского хозяйства в развитие этих порядков выпустило приказы.
Председательствующий. Спасибо. Зубов Валерий Михайлович, пожалуйста.
Зубов В. М., фракция "Единая Россия". У меня вопрос к руководителю Федеральной службы по тарифам Евгению Валентиновичу Яркину. Понятно, что монополии, если не регулировать их тарифы, разорят не только сельское хозяйство, но и всю экономику. В соответствии с принятым законом вы регулируете тарифы на тепло, на свет, но в отношении остальных монополий законодательного обеспечения пока для регулирования нет. Я слышал, что в поддержку аналогичного закона, который находится на рассмотрении в Государственной Думе и который касается всех монополий, высказались министр финансов Кудрин, министр экономики Греф, Зурабов, Артемьев. Сегодня я понял, что за это выступает министр сельского хозяйства Гордеев. Каково отношение вашего ведомства? У меня вопрос: как оно относится к тому, чтобы был принят закон, в рамках которого осуществлялось бы регулирование тарифов на услуги естественных монополий?
Председательствующий. Пожалуйста.
Яркин Е. В. Валерий Михайлович, я заместитель руководителя федеральной службы. Это первое. Второе. Такой закон, как закон "О естественных монополиях", дает нам право регулировать все естественные монополии, которые есть, и мы это осуществляем в рамках своей деятельности. Региональные естественные монополии у нас регулируются органами государственной власти субъектов Российской Федерации в части регулирования тарифов. В принципе, если будут усилены законодательно позиции Федеральной службы по тарифам, мы будем только приветствовать это.
Председательствующий. Спасибо. Басыгысов Виталий Николаевич.
Басыгысов В. Н., фракция "Единая Россия". Я - в поддержку Валерия Михайловича. Сегодня мы слышим опять: надо внести какие-то законы, надо что-то делать, но реально мы опять вернулись к ситуации 92-го - 94-го годов: практически всё производство на Крайнем Севере становится невыгодным, нерентабельным. Должны закрываться золотодобывающие предприятия, старательские артели, потому что рост цены на дизельное топливо там уже не 5 процентов, не 8 процентов, как здесь говорят, там уже эти цифры кратные. И вот сегодня опять не дается никаких ответов на вопрос, что все-таки собирается делать правительство.
Председательствующий. Пожалуйста, ответ. Кто отвечает? Иван Сергеевич, вы?
Матеров И. С. Я бы поддержал предыдущего вопрошающего, я так понял, и предыдущий отвечающий должен был бы поддержать, но я считаю, что огульно регулировать тарифы неестественных монополий было бы не очень эффективно. На самом деле если уж говорить о каком-то вспомоществовании, то для тех регионов и для тех производств, которые будут признаны страдающими от высоких тарифов.
Председательствующий. Штогрин Сергей Иванович, пожалуйста.
Штогрин С. И. Спасибо. У меня вопрос к Игорю Юрьевичу Артемьеву. Игорь Юрьевич, вот вы наметили некоторые контуры тех законопроектов, законов, которые должны действовать. Не считаете ли вы необходимым все-таки иметь федеральный закон, который бы вот эту сферу регулировал? Я не говорю о том, что нужно записать в законе, чтобы, например, в Еврейской автономной области дизельное топливо стоило 5 тысяч, а 80-й бензин - 5,5 тысячи, я говорю о том, чтобы в законе был комплекс мер, чтобы мы не страдали от того, от чего страдаем сегодня. Спасибо.
Артемьев И. Ю. Уважаемый Сергей Иванович, мне кажется, что все эти вопросы, связанные с высококонцентрированными рынками, или, как мы их называем, олигопольными рынками, могут быть урегулированы, и они так и были урегулированы и в законодательстве европейских стран, и бывших стран СНГ, и в законодательстве Соединённых Штатов и других стран - именно через базовое антимонопольное законодательство. В этом законодательстве должны быть указаны ясные признаки доминирующего положения, вот как мы сейчас предлагаем в новом законе, и должны быть предусмотрены совершенно адекватные санкции за противоправное поведение. Опыт, по меньшей мере столетний, других стран показывает, что этого оказывается достаточно: когда проявляется политическая воля, идет настоящее законодательное наступление на злоупотребление монополистов своим доминирующим положением. В принципе этого достаточно. С другой стороны, у нас есть закон о газоснабжении, который позволяет осуществлять определенное регулирование в этом секторе, у нас есть закон вообще о естественных монополиях, который тоже регулирует целые сферы естественных монополий. Если появятся какие-то новые отраслевые законы, они могут найти свое место в системе правоприменения как частные законы, которые регулируют некоторые особенности, связанные с деятельностью тех или иных рынков. Но в целом вначале нужно сделать современный антимонопольный закон. Я напомню, что антимонопольный российский закон был принят в 91-м году, с той поры прошло уже почти пятнадцать лет, сложились целые монопольные рынки, а мы по-прежнему пытаемся регулировать эти вопросы как бы в условиях 91-го года.
Председательствующий. Спасибо. Варенников Валентин Иванович, пожалуйста.
Варенников В. И. Три вопроса. Первый вопрос - товарищу Яркину. Евгений Валентинович, вы говорите, что регулируете ценами. Но в чем суть регулирования, если всё хуже и хуже? Второй вопрос - Артемьеву. Игорь Юрьевич, вы говорите, что налицо сговор компаний. Так, может быть,отобрать у этих компаний то, что им дали фактически задарма? И наконец Матерову Ивану Сергеевичу. Почему чем выше цены на нефть на мировом рынке, тем сложнее нам жить?
Председательствующий. Пожалуйста.
Яркин Е. В. Я позволю себе ответить на первый вопрос. Валентин Иванович, дело в том, что тарифы на электроэнергию в 2004 и 2005 годах... если в 2004 году мы отрегулировали их на уровне инфляции, то в 2005 год мы вошли, установив с 1 января тарифы ниже уровня инфляции - 9,3 процента по электроэнергии. По газу - да, выше уровня инфляции, это 23 процента на 2005 год. Сейчас это больше вопрос Министерству экономического развития и торговли, потому что мы действуем в рамках тех дефляторов, которые устанавливает это министерство.
Председательствующий. Игорь Юрьевич, пожалуйста.
Артемьев И. Ю. Да, в результате приватизации в руки нынешних предпринимателей попало огромное имущество, и мне кажется, что эти предприниматели действительно должны осознавать свою ответственность перед обществом и выполнять российские законы. В настоящее время мы выступаем за то, чтобы, во-первых, за экономические преступления наступала очень серьезная именно экономическая ответственность. Поэтому мы предлагаем увеличить штрафные санкции в тысячу раз по сравнению с теми, которые действуют в настоящее время, введя, как это принято в Европе, так называемые оборотные штрафы, когда за однократное нарушение, например за создание картеля или за злоупотребление доминирующим положением, компания должна заплатить до 4 процентов своего годового оборота за прошлый год. Что это значит? Это значит, что если сейчас штрафная санкция составляет, как я уже имел честь вам докладывать, 15 тысяч долларов США за любое нарушение (это максимальная градация), то после введения этих штрафов разные компании будут платить за однократное нарушение, за один раз, от 5 до 300 миллионов долларов США. Именно такие драконовские санкции были введены в Европейском Союзе в последние тридцать лет, и они показали свою эффективность. То есть не нарушай российские законы, будь добросовестным предпринимателем, не повышай необоснованно цены, не вступай в картели, тогда к тебе не будут применены санкции. Это первое, что мы предлагаем. Второе. У нас в Уголовном кодексе есть так называемая статья 178, которая не работала до последнего времени, но сейчас уже по нашей инициативе возбужден ряд уголовных дел. Согласно этой статье, вообще говоря, предусматривается максимальное лишение свободы до семи лет, но за пятнадцать лет правоприменительной практики ни один человек не был осужден, хотя государству, обществу был нанесен ущерб, измеряемый миллиардами долларов США. Таким образом, мы считаем, что за экономические преступления должна наступать очень суровая экономическая ответственность, кроме того, в тех случаях, когда есть уголовный состав, этот уголовный состав, как это происходит во всех странах мира, должен работать, и люди должны действительно отвечать по всей строгости уголовного закона.
Председательствующий. Спасибо. Денисов Валентин Петрович, пожалуйста.
Денисов В. П., фракция "Единая Россия". Спасибо.
Председательствующий. А, еще Иван Сергеевич хотел ответить. Пожалуйста, извините.
Матеров И. С. Уважаемый Валентин Иванович, ну, поскольку российская экономика является частью мировой, то, естественно, все тенденции, которые наблюдаются в мировой экономике, рано или поздно воспроизводятся у нас. Закрываться - хуже, тогда будут более серьезные, фундаментальные неудачи, чем следование тенденциям, допустим, повышения цен на нефть. Я могу только сказать, что сравнительный анализ возможностей российской экономики и экономики других стран показывает, что у нас на единицу валового продукта по натянутой, так скажем, методике потребляется в три раза больше энергоносителей, но это в среднем, конечно, а, как я считаю, по естественной - в десять раз. Я не к тому, что надо пользоваться ценами как инструментом приведения нашей экономики к мировому стандарту в этом отношении, а к тому, что резервов-то у нас в среднем достаточно много и ими тоже как-то надо уметь пользоваться. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Денисов Валентин Петрович.
Денисов В. П. Спасибо. Уважаемые коллеги, три недели назад правительство рассматривало на своем заседании аналогичный вопрос - о подготовке к весенне-полевым работам. Я был участником и честно скажу, что, за исключением министра обороны, поддержавшего Алексея Васильевича Гордеева, который делал доклад по этому вопросу, все остальные члены правительства, мне показалось, пропустили всё это мимо ушей. И посему, приняв уже несколько постановлений специальных... Честно говоря, может, я чуть-чуть нарушу Регламент, но я не хочу задавать вопрос ни одному из присутствующих, а просто хочу внести предложение по итогам вот этой части нашего разговора сегодня в Государственной Думе принять специальное постановление, потому что, я так понимаю, кроме Государственной Думы, больше никто агропромышленный комплекс не защитит.
Председательствующий. Пожалуйста, ответ.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Не возражаете? Понятно. Гостев Руслав Георгиевич, пожалуйста.
Махмудов М. Г. Махмудов.
Председательствующий. Махмудов Махмуд Гаджулаевич по карточке Гостева.
Махмудов М. Г. Юг России всегда был поставщиком сельхозпродукции в центральные и северные районы страны. Сегодня люди, которые получили землю, фактически не хотят обрабатывать ее - им невыгодно, они никакой прибыли не получают: один килограмм фуражного зерна сегодня стоит 2 рубля, а литр солярки - 13 рублей, то есть 6,5 килограмма зерна можно купить за один литр солярки. Из-за беспомощности исполнительных органов в центре и на местах фактически в период весенне-полевых работ создается новый вид полукриминального бизнеса: спекулируют на ценах с топливом, огромные наживают прибыли, при этом государство теряет около 20 миллиардов рублей, я эти цифры вычитал недавно в одной из наших газет. Можно много "правительственных часов" проводить, но ситуация, к сожалению, не меняется. Я все-таки хотел бы спросить - я не знаю, кому из докладчиков этот вопрос адресовать, - можно ли реальный выход из этой ситуации найти?.. (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Вопрос задан. Кто ответит? Пожалуйста, вопрос уже есть. Иван Сергеевич, пожалуйста.
Матеров И. С. Я понял вопрос. Я думаю, что этого паритета, диспаритета никто на самом деле не знает, цены складываются таким образом, как регулируют их спрос и предложение. Еще раз повторю: естественные направления, которые мы считали бы нормальными, - это антимонопольное законодательство и практика и это точечная помощь тем регионам и производствам, которые, как будет признано, страдают именно от завышения тарифов на те или иные виды продукции, включая топливо.
Председательствующий. Спасибо. Заполев Михаил Михайлович.
Заполев М. М. Алексей Васильевич, Борис Вячеславович, я полагаю, что сегодняшний вопрос вынесен на "правительственный час" для того, чтобы мы каким-то образом могли способствовать тому, чтобы весенне-полевые работы этого года прошли, несмотря ни на какие сложности. А они, эти сложности, есть, и это связано и с техникой, и с минеральными удобрениями, и с финансированием, и с ГСМ. В Алтайском крае, например, выделено 200 миллионов рублей - выдано 80 миллионов. Это на семьсот с лишним хозяйств, это на 4 миллиона га посевов! У меня вопрос, Алексей Васильевич. Есть ли в министерстве расчеты, что будет, если на сегодняшний день никаких мер ни правительство, ни Госдума, никто не примет? Какие будут потери, сколько не будет засеяно, какие будут нарушения технологии? И самое главное, как это отразится в конечном итоге... какие будут потери для государства?
Председательствующий. Пожалуйста, ответ.
Гордеев А. В. Вопрос довольно сложный, но я на него отвечу прямо. Мы буквально две недели назад проводили съезд Агропромсоюза, куда входят все крупные и средние хозяйства России (это порядка двадцати шести тысяч хозяйств), и отдельно проходил съезд фермеров России (двести шестьдесят тысяч фермеров у нас в стране) - это то, что относится к малому бизнесу. Я вам могу доложить, что настроение у представителей сельскохозяйственного сектора критическое. И вот эти разговоры о том, что надо строить рыночную экономику, так называемый либеральный фундаментализм, - это всё можно, конечно, в теории обсуждать. Считаю, что необходимо немедленно принять меры по ограничению роста цен на горюче-смазочные материалы и действовать и на основе законодательной, и на основе тех прав, которые имеет правительство на сегодня. Спасибо.
Председательствующий. Конев Юрий Михайлович, пожалуйста.
Конев Ю. М. Спасибо, Борис Вячеславович. У меня такое создается впечатление, что мы, уже третий раз рассматривая на пленарном заседании вопросы тарифной политики, толчем воду в ступе. У меня вопросы к трем представителям правительства. Игорь Юрьевич, если нужен новый антимонопольный закон, то скажите, когда вы представите проект этого закона? Второй вопрос. Иван Сергеевич, если надо повлиять на НДС в связи с ростом цен на мировом уровне, когда вы представите свои предложения? И третий вопрос. Я бы хотел Алексею Васильевичу вопрос задать и, может, посоветовать. У нас 148 процентов выполнения доходной части бюджета. Сегодня здесь выступал Александр Дмитриевич и говорил, что мы будем пересматривать в Думе расходы бюджета. Ну предложите в расходах бюджета увеличение средств на то, чтобы сконцентрировать хоть остатки зерна в федеральном фонде не по цене 2-3 рубля за тонну, как сейчас... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Ответ, пожалуйста, Игорь Юрьевич.
Артемьев И. Ю. Уважаемый Юрий Михайлович, по первой части ответ следующий. Федеральная антимонопольная служба совместно с министерством экономики в беспрецедентно краткие сроки, то есть за шесть месяцев, подготовили новый федеральный закон о защите конкуренции, который был одобрен 3 февраля Правительством Российской Федерации. Правительство одобрило закон в основном и дало нам семь поручений. Одним из них являлось согласование с деловым сообществом основных новелл закона, поскольку закон этот, с нашей точки зрения, и это справедливо, чрезвычайно жесткий. В настоящее время нас поддержали все ассоциации малого и среднего бизнеса, но нас не поддерживает крупный капитал, и не все естественные монополии, естественно, нас поддерживают. Мы тем не менее продолжаем с ними переговоры, которые будут завершены завтра. Я придерживаюсь такой точки зрения, что, конечно, делать лису управляющей делами курятника, я имею в виду те крупные компании, которые чаще всего и нарушают, злоупотребляют доминирующим положением, не надо. Поэтому, с нашей точки зрения, всё будет завершено на этой неделе, и мы представим в правительство полный текст закона. И затем вы будете здесь нашими судьями, мы с вами будем работать максимально плотно и максимально интенсивно.
Председательствующий. Спасибо. Иванов Анатолий Семёнович, пожалуйста.
Иванов А. С., фракция "Единая Россия". Уважаемый Иван Сергеевич, моторное топливо, как известно, используется в автомобилях, поэтому мой вопрос связан с рассматриваемой сегодня темой. По имеющейся информации, правительством принято решение о снижение таможенных пошлин на ввозимые в Россию автокомпоненты. Это снижение предусмотрено и Концепцией развития автомобильной промышленности России до 2010 года, однако там говорится только о тех автокомпонентах, которые не производятся в России. Теперь мой вопрос. Принятое правительством решение о снижении таможенных пошлин соответствует указанному положению концепции или перечень автокомпонентов, на которые произойдет снижение, будет шире? И как снижение таможенных пошлин отразится на деятельности российских производителей автокомпонентов и на работе сборочных заводов? Спасибо.
Председательствующий. Пожалуйста, Иван Сергеевич, ответ.
Матеров И. С. Концепции-то, естественно, соответствует, иначе бы это предложение не прошло. Речь идет только об автокомпонентах, которые идут на промышленную сборку. Всё, что идет в розничную продажу, не подлежит, так сказать, освобождению от пошлины.
Председательствующий. Коган Александр Борисович, пожалуйста.
Коган А. Б. Спасибо, Борис Вячеславович. Игорь Юрьевич, к вам вопрос. Я прошу прощения, вы слышите, да? Дело в том, что сегодня на газ даются разные тарифы в зависимости от того, существует счетчик или нет, то есть если газ идет просто по трубе - один тариф, если газ идет с применением счетчика - другой тариф. Это явно не соответствует российскому законодательству, в том числе и антимонопольной политике Российской Федерации. Скажите, пожалуйста, какие мероприятия конкретно проведены и что вы планируете в будущем, чтобы привести всё в соответствие? Это сегодня интересует все субъекты Российской Федерации.
Артемьев И. Ю. Спасибо за вопрос, уважаемый Александр Борисович. Это очень большая тема. Ну, во-первых, наличие разных видов цен у самого "Газпрома" - лимитные, сверхлимитные, балансовые, забалансовые и прочие, и прочие, и прочие - это очень серьезная почва для злоупотреблений. В прошлом году и в этом году нами был возбужден ряд дел (последнее, кстати, по системе сжиженного газа) против группы лиц "Газпрома", которые связаны как раз с осуществлением дискриминации в отношении независимых производителей по доступу к трубе, а также с жонглированием вот этими всеми понятиями и, соответственно, отключением газа по целому ряду крупных российских предприятий. Это серьезная проблема. Мы полагаем, что те правила недискриминационного доступа, которые на основании закона о газоснабжении были утверждены в 1997-1998 годах, безнадежно устарели. Сейчас антимонопольной службой подготовлена специальная программа, состоящая из восемнадцати пунктов, мы с удовольствием вас с ней ознакомим, на следующей неделе она будет обсуждаться с руководством "Газпрома". При этом мы, обсуждая эту тему, продолжаем судебную практику по целому ряду дел, связанных с тем, о чем вы говорите. Мы считаем, что эта ситуация абсолютно нетерпима. Газовое хозяйство является базовым для российской экономики, и отсутствие каких-либо прогнозируемых вариантов для инвесторов, в том числе независимых, по поводу того, когда выдадут технические условия, какую цену будут считать балансовой, какую забалансовой... У нас, вы знаете, два газовых баланса в стране: один, утвержденный министерством экономики и министерством промышленности, другой - собственно "Газпромом". Вся эта ситуация неразберихи на самом деле мешает нормальному инвестиционному процессу в России, в важнейшей отрасли экономики, влияющей на всю экономику в целом. В коротком ответе сейчас я не могу более подробно об этом рассказать, но мы можем с вами встретиться, и мы подробно изложим наши представления и взгляды по этому вопросу.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые коллеги, время, отведенное на вопросы и ответы, закончилось. Будут ли желающие выступить по данному вопросу? Я вижу, что будут. Тогда нам необходимо, первое, что сделать? Продлить время работы до окончания рассмотрения данного вопроса и соответственно проекта постановления. Кто за это предложение? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (14 час. 57 мин. 24 сек.)
Проголосовало за     322 чел.        71,6%
Проголосовало против 4 чел.  0,9%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   327 чел.
Не голосовало        123 чел.        27,3%
Результат: принято
Принимается. Будет ли выступающий от фракции КПРФ? Штогрин Сергей Иванович, пожалуйста.
Штогрин С. И. Спасибо, Борис Вячеславович. Я думаю, что Совет Думы допустил ошибку, не пригласив сегодня на обсуждение этого вопроса министра экономического развития и торговли Грефа и министра финансов Кудрина.
Председательствующий. У нас присутствует заместитель министра Шаронов от Министерства экономического развития и торговли.
Штогрин С. И. От их действий, от их работы прежде всего зависит и ценовая политика у нас в стране. Для примера хочу вам привести следующие данные. Вот если взять среднестатистического гражданина в Испании и его среднюю заработную плату, он может купить на свою зарплату ежемесячную полторы тысячи литров бензина. В Великобритании гражданин может купить 2,5 тысячи литров бензина, в CША - 5 тысяч литров бензина. А российский гражданин на свою среднемесячную заработную плату может купить всего 524 литра бензина. Я это к чему говорю? Та политика, которая проводилась в предыдущие годы, и по регулированию деятельности наших нефтяных компаний, и по регулированию акцизной политики, она привела к таким результатам, что цены на нефтепродукты возросли таким образом, что они теперь уже впрямую влияют вообще на ценообразование основных потребительских товаров и промышленных товаров у нас в стране. Я думаю, что надо высказать благодарность Гордееву, министру сельского хозяйства и продовольствия, за то, что он обостряет эти вопросы именно в отношении сельского хозяйства, поскольку оно страдает в первую очередь. А если говорить об акцизной политике, то хотел бы обратить ваше внимание на следующее. Мы в 2000 году приняли решение об увеличении акцизов на ГСМ в два раза, а затем, в 2003 году, еще увеличили их в полтора раза, и на сегодняшний день налоговая составляющая, например, в цене на дизельное топливо, только если взять НДС, акцизы и налог на добычу нефти, полезных ископаемых, составляет 43 процента. А если сюда прибавить остальные налоги - на прибыль, имущество, единый социальный налог, то мы уже пришли к порогу, за которым вообще налоговую составляющую повышать просто невозможно, иначе мы будем иметь такую ситуацию, которая была в 90-х годах, когда у нас в Самаре продавался финский бензин, а в Хабаровском крае, в котором два нефтезавода, продавались бензин и дизельное топливо из Южной Кореи. Сегодня уже говорил министр Гордеев о системе взимания акцизов на нефтепродукты, которая сложилась. Я хочу сказать, что создана такая уродливая система, при которой, если судить по прошлому году, получается, что мы дизельное топливо, отдельную часть его, облагали акцизом дважды: при установленной ставке в тысячу рублей за тонну реальная ставка составила 1 тысячу 122 рубля. И в этом виновата та система, которая была принята нами и одобрена. Я считаю, что, поскольку налоговая составляющая в цене на дизельное топливо, на бензин доходит уже до 70 процентов, мы должны остановиться. И думаю, правильно, что завтра не будет рассматриваться на заседании правительства проект закона об индексации акцизов на все наши товары, именно весной, потому что мы всегда, принимая решение весной, подстегивали именно увеличение стоимости нефтепродуктов. Следующее предложение. Я думаю, что мы вообще должны в этом году не индексировать акцизы на дизельное топливо, дать обществу сигнал, что мы не будем повышать налоговую составляющую, чтобы не было морального права у тех, кто производит дизельное топливо, реализует его, поднимать цены. А может быть, с 2007 года, а может быть, и раньше даже вообще перейти к тому, чтобы у нас все-таки дизельное топливо по своей цене и по налоговой составляющей было разным для джипа дорогого в шесть - восемь кубов объема двигателя и для крестьянина, который покупает его для сельского хозяйства, как сделано это во всем мире, когда акцизная и налоговая составляющая для сельского хозяйства минимальная - она составляет порядка 5-10 процентов, а для высокооплачиваемых слоев населения - до 70-80 процентов. И думаю, что мы должны принять вот тот законопроект, больной, я бы так сказал, который представляет Зубов Валерий Михайлович, по регулированию тарифов, в первом чтении. Во втором чтении надо его доработать, причем таким образом, чтобы государство рыночными механизмами, я бы так сказал, регулировало, оказывало влияние на цены на нефтепродукты, иначе все наши потуги по повышению благосостояния населения, по рентабельности сельского хозяйства, по поддержке промышленного производства в северных районах, дальневосточных, просто будут тщетными. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. От ЛДПР есть желающие? Малышкин Олег Александрович, пожалуйста.
Малышкин О. А. Уважаемые члены правительства! Вот, кажется, вы очень умные: о вертикально интегрированных схемах рассказываете нам... Но вы какие-то парниковые! Президент вам уже показал, что нужно делать: пригласил "ЛУКОЙЛ", начал говорить - вот это делать. Да вы бы такую деятельность развили, что мы бы вас только останавливали: стоп, подождите, слишком низкие цены! Это можно сделать? Если у вас нет кадров, которые могли бы заниматься этими, ну, кого-нибудь пришлите ко мне, я расскажу, как надо делать. Вот просто один из примеров привожу. Когда я был руководителем маленькой территории, как только меня избрали, сразу пришел нефтяник ко мне и что-то принес. Я говорю: "Что ты принес?" А он говорит: "Все носят". Я говорю: "Ну слушай, дорогой мой, вот цены, которые были и которые будут, останутся вот такие же. И когда ты необоснованно всё это дело повысишь, вот тогда я уже другие меры буду применять к тебе". И не волнуйтесь, четыре года цены нормальные были, и ничего не носил. Вот дело в чем. Вот сейчас я начал вникать, разбираться. Вы говорите: мы не можем вмешиваться в дела крупных компаний. Стоп, подождите, вы посмотрите, посчитайте, что входит в себестоимость этого горючего. Ведь они вам наверняка посчитают поднос гайки на расстояние 60 метров, плащи полипропиленовые и еще что-то, что вкладывается в себестоимость этого горючего. Вот вникайте в эти вопросы, обязательно вникайте! Потому что не будете вникать - ничего у вас не получится. Вы будете приходить сюда к нам всё время и будете говорить: давайте какой-нибудь закон примем. Да зачем сюда ходить?! У вас у самих прав огромное количество. Да пошлите вы туда землемера, он метром перемеряет, и наверняка там лишние метры будут. Ну чего вы стесняетесь это делать? Делайте это всё, мы ждем от вас этого! А мы вам всегда поможем, всегда вам поможем, всегда вас поддержим в этом, и будет у вас всё нормально. А то мы постоянно будем заниматься вот этим: как остановить, что сделать? Давайте сами работать, и мы вас всегда поддержим. Пожалуйста, ситуация такая. Да, естественно, пропорция ненормальная, четыре килограмма на килограмм дизтоплива - это ненормальная пропорция. Но пусть исполнительная власть выступает в роли посредника. Пришел кто-то и говорит: "Я здесь нахожусь, давайте я буду ситуацией заниматься. Фермеры и коллективные хозяйства, как вам выгодно делайте. Сделаем плавающий договор, а после сбора урожая мы с вами соберемся и тогда снова будем решать вопросы, каким образом сделать так, чтобы никто не пролетел". Ведь это я делал, это нормально получалось, поэтому и вам рекомендую. Не нужно говорить, что кто-то как-то вам поможет, делайте, у вас есть для этого все возможности, и мы вам всегда поможем. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Кулик Геннадий Васильевич, пожалуйста.
Кулик Г. В. Уважаемые Борис Вячеславович и коллеги, хотя вас тут, в зале, немного! Честное слово, никогда не чувствовал себя таким дураком, как сегодня, не покидает это чувство. Вся Россия стонет от чрезмерновысоких цен на топливо, на другие услуги, которые оказывают монополисты, абсолютно никакой реакции нет. Они, правительство, посмеялись над Думой, я дальше покажу, что они предложили. Ну даже понимания и восприятия нашего обращения в правительстве нет! Ведь, Борис Вячеславович, как мы поставили вопрос? Мы с вами написали: не допустить повышения цен в период подготовки к весенне-полевым работам и их проведения. Почему мы с вами обратились? Потому, что, когда начиналась весна прошлого года, Борис Вячеславович,дизельное топливо стоило 9 600 рублей. Теперь поехали в поле крестьяне оно (цифра, которую называет правительство) стоит 14 тысяч, цена увеличилась на 4 тысячи 400 рублей. Надо продать две тонны зерна, надо два гектара дополнительно засеять, чтобы иметь возможность расплатиться за это горючее. Вот они и думают, что делать, два гектара-то нечем обработать, возможности такой нет. Какой ответ мы получили от правительства? Что они думают о том, какие законы надо разрабатывать, что трудности у них в правительстве, что им дали на доработку время. Да разве кого это интересует? Абсолютно никого не интересует! Я хочу внести, Борис Вячеславович и уважаемые коллеги, совершенно конкретные четыре предложения. Первое. Поддержать высказанные здесь депутатами предложения принять еще одно постановление Государственной Думы по обсуждаемому вопросу. Отметить, что правительство проигнорировало решение Государственной Думы, которое было принято вот по этому вопросу, и ни о каких мерах - когда, что и кем будет делаться и что это в итоге даст на рынке горючего - Государственной Думе не доложило. Второе. Я обращаюсь с просьбой рекомендовать правительству до принятия законов, которых, как говорит правительство, им не хватает для регулирования цен, заморозить цены - повторяю: заморозить цены! - на дизельное топливо и низкие сорта горючего, отпускаемые сельскому хозяйству, на уровне цен декабря 2004 года, это 13 тысяч 500 рублей за тонну. Она была выше, чем на начало прошлого года, на 68 процентов. Это больше, ответственно заявляю, чем, скажем, во многих странах, которые покупают нефть на рынке по этим высоким ценам, в том числе, например, выше, чем цена на этот продукт в Америке. Это совершенно конкретное предложение, оно подстегнет их быстрее вносить любые поправки, которые они считают нужными, чтобы регулировать законодательную базу. Это второе предложение. Третье предложение. До 20 апреля текущего года дать заключение, любое, которое считает нужным правительство, на закон депутатов о регулировании государственных цен на отдельные виды товаров, любое заключение, чтобы мы могли поставить этот закон на рассмотрение в Думе и обсудить, его по пунктам рассмотреть, независимо от возражений или поддержки правительства, и принять согласованное решение. Нет ни одной страны, которая не имеет инструмента для регулирования цен. И наконец, последнее предложение, о котором говорил министр и в выступлениях депутаты. По итогам первого полугодия рассмотреть вопрос о дополнительных затратах - правительство должно представить информацию, - которые в сельском хозяйстве образовались и по итогам прошлого года в связи с повышением цен на дизельное топливо и на горючее, и в первом полугодии, вернее, в период проведения весенних работ текущего года, и мерах по компенсации этих дополнительных затрат. Вот четыре пункта. Что-то можно взять за основу, будут какие-то дополнительные предложения - их можно будет учесть. Если будет соответствующее поручение, мы постараемся к среде, к следующему заседанию, до нашего отъезда в округа такой проект постановления Государственной Думы подготовить.
Председательствующий. Спасибо, Геннадий Васильевич. От фракции "Родина" - Рогозин. Пожалуйста, Дмитрий Олегович.
Рогозин Д. О. Уважаемые коллеги, это тот редкий случай, когда фракция "Родина" согласна с теми предложениями, которые прозвучали из уст представителя фракции "Единая Россия". Только вот жалкий лепет, который мы слышим сегодня по вопросу о моторном топливе, посевных работах, - вот это как раз нас удивляет. Вы нас на самом деле, что ли, за дураков держите?! Оказывается, тенденции общие в мире для всех стран - повышение мировых цен на нефть. Так что же вы сравниваете те страны, которые поставляют топливо, нефть продают, и те, которые покупают! Говорят, что картельный сговор олигархов, монополистов. А вы-то на что, Правительство Российской Федерации?! Чем вы-то занимаетесь, в том числе в антимонопольной службе? Оказывается, вы не можете исправить ситуацию в течение этого года. Когда же вы сможете ее исправить? Она каждый год у нас такая, ситуация. На самом деле это не картельный сговор олигархов, это картельный сговор правительства и олигархов, потому что сами по себе олигархи пикнуть бы не смогли по вопросу о повышении цен на бензин внутри страны. У нас сегодня бензин стоит дороже, чем в Соединённых Штатах Америки. Слушайте, курам на смех! И мы еще хотим, чтобы у нас сельское хозяйство выжило - в нашей стране, в нашем климате, в северной стране! Я отвечу на вопрос, в чем дело. Жалко, что здесь нет господина Грефа. На самом деле вопрос-то к нему, по большому счету. Господин Греф у нас отвечает за переговоры овступлении России во Всемирную торговую организацию. Зачем туда вступать никто еще не объяснил, никто не понимает. Это дискуссионный клуб, который ничего не решает. Ни одну страну - ни Америку, ни страны Европейского союза, ни Китай, ни Японию - ВТО не спасло от торговых войн. Мы же туда вступаем, хотя все знают, что есть определенные условия ВТО для вступления России в эту организацию. Все знают в этом зале, здесь дураков нет. Мы должны приравнять мировые цены к внутренним ценам на топливо. Вот это и происходит на самом деле, де-факто, то есть об этом не говорят, не говорят, что мы уже сдали позиции, желая вступить в ВТО, а на самом деле просто вся наша система государственной власти потихонечку соглашается с тем, что олигархи поднимают цены внутри страны. Рано или поздно они просто сравняются, они уже скоро сравняются, и тогда про сельское хозяйство, Алексей Васильевич, забудьте. Мы вас уважаем, но вы каждый раз приходите к нам и выглядите как, извините, белая ворона в этом правительстве. Ну уйдите вы из этого правительства, если вас не слышат! Что вам делать в этом правительстве, если оно не понимает основ экономики, того, что главное, чем должно заниматься любое правительство, - проводить политику последовательного и жесткого протекционизма, защищать внутреннего товаропроизводителя, не расчищать внутренний рынок для внешней агрессии, для товаров, которые производятся извне, для ширпотреба? Вот цифры, вы сами их подтвердите: доля иностранной свинины на нашем рынке - 64 процента, мяса птицы - 49 процентов, зерноуборочных комбайнов - 33 процента. Мы в ВТО вступаем... Все предложения понятны, я их даже произносить не буду. Поэтому предлагаю действительно не позже чем наследующей неделе к этому вопросу вернуться. Но надо понять самое главное что без оценки работы правительства, которое сегодня сдает интересы страны не только в сфере сельского хозяйства, но в целом интересы товарного производства России, сдает агрессии, которая идет из других стран. Свято место пусто не бывает. Пока мы не оценим работу правительства, мы не сможем спасти ни сельское хозяйство, ни оборонку, ни сферу услуг. Это общая тенденция сдачи позиций государства на внешних рынках!
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые коллеги, я хотел бы буквально несколько слов сказать по этому поводу. Во-первых, о присутствии на нашем заседании приглашенных руководителей ведомств. Мы пригласили пять руководителей ведомств, присутствуют два, три руководителя направили заместителей. Из приглашенных присутствует наиболее заинтересованный - это министр сельского хозяйства Гордеев Алексей Васильевич. Ясно, что он, безусловно, в любом случае здесь бы был. Второй вопрос. Мы с вами принимали заявление Государственной Думы, обращение к правительству. Там стоял четкий срок: до 10 апреля разработать меры по недопущению роста цен в период посевной кампании. Во всех сегодняшних выступлениях мы не услышали ни одной меры - одни общие рассуждения. Наверное, полезны рассуждения Игоря Юрьевича Артемьева, я не оспариваю: полезные рассуждения, полезный закон. Я считаю необходимым поручить Комитету по аграрным вопросам, возглавляемому Куликом Геннадием Васильевичем, подготовить, соответственно опираясь на те выступления, которые сегодня были в зале, проект заявления Государственной Думы, чтобы мы в среду могли его рассмотреть на пленарном заседании. Нет возражений по этой поводу? Нет. Значит, мы этот вопрос завершаем. А сейчас мы приступаем к обсуждению постановления Государственной Думы по сегодняшнему "правительственному часу". Пожалуйста, слово Исаеву Андрею Константиновичу.
Исаев А. К., председатель Комитета Государственной Думы по труду и социальной политике, фракция "Единая Россия". Уважаемые коллеги, Комитет Государственной Думы по труду и социальной политике подготовил к сегодняшнему "правительственному часу" проект постановления о заявлении Государственной Думы. При подготовке этого проекта мы опирались на рекомендации парламентских слушаний, которые состоялись в Государственной Думе 4 апреля. В нашем заявлении мы подчеркиваем, что реформа социальных льгот, связанная со 122-м законом, началась с серьезных ошибок правительства и органов исполнительной власти субъектов Федерации, что и Государственная Дума, и президент неоднократно обращались и корректировали ситуацию. Мы отмечаем, что по ряду пунктов, которые раньше вызывали нарекания населения, заметен прогресс, заметно улучшение положения. Вместе с тем в нашем постановлении мы в основном уделяем внимание тем проблемам, которые остались еще нерешенными. Так, говоря о том, что почти по всех субъектах Федерации введены льготные проездные билеты, мы отмечаем, что для федеральных и региональных льготников предоставляются разные условия приобретения этих проездных билетов, что создает социальную напряженность. Мы говорим о том, что очень серьезно улучшилось санаторно-курортное обслуживание льготников, но при этом подчеркиваем, что установленный тариф - 400 рублей в день - сегодня уже не отвечает реалиям дня, не позволяет обеспечить качественное обслуживанием льготников и нуждается в пересмотре. Мы говорим и о том, что необходимо, видимо, изменить законодательство. Нами всеми определенным категориям федеральных льготников была установлена ежемесячная денежная выплата 600 рублей. За вычетом социального пакета, который в этом году вычитается у всех в обязательном порядке и составляет 450 рублей, эти категории получают на руки 150 рублей, что существенно меньше, чем получают ветераны труда и труженики тыла в большинстве субъектов Федерации. Мы подчеркиваем, что, хотя указ президента от 30 марта 2005 года о поддержке участников Великой Отечественной войны частично решил эту проблему, тем не менее она сохраняется для определенных категорий, в частности для вдов военнослужащих, погибших в военных конфликтах, и нуждается в незамедлительном решении. Мы предлагаем вновь вернуться к идее социальной поддержки тружеников тыла и жертв политических репрессий. В обществе продолжается дискуссия о необходимости перенесения этих категорий на федеральный уровень. Мы предлагаем еще раз вернуться к рассмотрению этого вопроса и либо таким путем, либо каким-то иным решить вопрос, связанный с улучшением их социальной защиты. Мы говорим о проблемах, которые сохраняются в лекарственном обеспечении льготников. Несмотря на заявления, раздающиеся со стороны правительства, в целом ряде субъектов Федерации не обслуживается до 22 процентов рецептов. Мы говорим о том, что из-за нашей общей ошибки - и нашей, и правительства - из перечня лекарственных средств выпали изделия медицинского назначения, которые сегодня не могут предоставляться льготникам бесплатно. Эту ошибку необходимо исправлять. Мы говорим о целом комплексе проблем, которые сохраняются в отношении инвалидов. На сегодняшний день проезд инвалидов к месту лечения оплачивается только в том случае, если речь идет о санаторно-курортном лечении, в то время как, мы знаем, в предыдущие годы существовало положение, в соответствии с которым инвалиды имели право на бесплатный проезд раз в год на междугородном транспорте к любому месту. В связи с этим мы предлагаем конкретные механизмы, связанные с восстановлением права инвалидов и сопровождающих их лиц на бесплатный проезд к месту лечения. Мы говорим о проблеме, которая сложилась в отношении детей-инвалидов и инвалидов по зрению. Эти категории людей нуждаются в сопровождении в общественном транспорте. Однако денежные выплаты, которые на сегодняшний день они получают, не покрывают расходы на проезд сопровождающих лиц. И мы предлагаем конкретные механизмы того, как, с нашей точки зрения, мог бы быть решен этот вопрос. Очень серьезные нарекания со стороны организаций инвалидов, самих инвалидов вызывает ситуация, связанная с переквалификацией группы инвалидности в степень утраты трудоспособности. Вы знаете, что мы приняли поправку, в соответствии с которой все, кто имел определенную группу инвалидности, получили соответствующую ей степень утраты трудоспособности по состоянию на 1 января 2005 года автоматически. Но нам в комитет приходят многочисленные жалобы от людей, которых вызвали на переосвидетельствование: в связи с тем что степень утраты трудоспособности изменена, а состояние здоровья осталось прежним, изменяется степень социальной поддержки, изменяется уровень ежемесячной денежной выплаты. Мы предлагаем установить правило, в соответствии с которым при сохранении прежней группы инвалидности, даже в том случае, если степень утраты трудоспособности будет снижена, ежемесячная денежная выплата, назначенная по состоянию на 1 января 2005 года, снижаться не должна. Мы говорим о проблемах, с которыми столкнулись бюджетники в сельской местности, где фактически в целом ряде регионов они лишились льгот по оплате жилищно-коммунальных услуг. Мы говорим о необходимости более серьезных подходов, связанных с защитой прав детей-сирот. Мы вносим предложение об увеличении пособий по рождению ребенка и по уходу за ребенком в возрасте до полутора лет. Мы даем конкретные поручения правительству, в том числе внести до 1 мая предложения по обеспечению высокого роста заработной платы в нашей стране и реформированию системы оплаты труда работников бюджетной сферы. Мы подчеркиваем те пункты нашего предыдущего заявления от 21 января этого года, которые были не выполнены Правительством Российской Федерации. Это касается издания необходимого нормативного правового акта, который бы определил порядок исчисления и выплаты процентных надбавок к заработной плате, стипендиям и пособиям для лиц, работающих и обучающихся в районах Крайнего Севера. Также не внесен, о чем уже говорилось, проект федерального закона, который предусмотрел бы возможность выплаты региональным льготникам их льготных выплат через отделения Пенсионного фонда, а не так, как сейчас, когда граждан заставляют открывать счета ради двухсотрублевых выплат в уполномоченных банках тех или иных субъектов Федерации. Мы говорим о том, что начавшаяся масштабная социальная реформа показала, что на сегодняшний день в значительной степени уровень социальной поддержки людей зависит не от категории, к которой они принадлежат, и даже не от конституционных прав людей, а от финансовых возможностей субъектов Федерации. В связи с этим мы предлагаем вернуться к работе над законом "О минимальных государственных социальных стандартах". Оценивая деятельность правительства в нашем постановлении, мы говорим, что меры, принимаемые по реализации 122-го закона, явно недостаточны и что отсутствие среднесрочной программы правительства, четких социальных приоритетов приводит к тому, что принимаемые сейчас меры по разрешению возникших проблем зачастую носят бессистемный характер. В заявлении и в постановлении мы предлагаем сформировать рабочую группу Государственной Думы, которая разработала бы необходимые изменения в законодательство, направленные на улучшение социального положения людей, даем конкретные рекомендации Правительству Российской Федерации, органам государственной власти субъектов Федерации и предлагаем усилить наш контроль за деятельностью правительства. Фактически это предложение делится как бы на два. Во-первых, мы предлагаем продолжить нынешний, сложившийся уже режим регулярного рассмотрения в Государственной Думе вопросов, связанных с реализацией 122-го закона. Во-вторых, мы предлагаем, чтобы, в том случае когда Правительство Российской Федерации вносит в Государственную Думу проекты законов, которые требуют принятия подзаконных актов, до третьего чтения данного законопроекта правительство представляло нам проекты соответствующих подзаконных актов. На этом мы настаиваем и считаем, что это позволит нам существенно повысить контроль Государственной Думы за деятельностью правительства по реализации принимаемых законов. Комитет по труду и социальной политике просит поддержать проект постановления и заявления. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо, Андрей Константинович. Пока оставайтесь на трибуне. Уважаемые коллеги, внесено семнадцать письменных поправок.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Подождите секундочку. Нет, семнадцать письменных поправок. Я предлагаю сейчас принять за основу текст проекта постановления, который роздан, а потом обсуждать поправки. Нет возражений? Нет. Ставится на голосование проект постановления Государственной Думы за основу. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (15 час. 26 мин. 53 сек.)
Проголосовало за     292 чел.        64,9%
Проголосовало против 7 чел.  1,6%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   300 чел.
Не голосовало        150 чел.        33,3%
Результат: принято
Принимается. Теперь приступаем к обсуждению поправок, они также все розданы, семнадцать письменных поправок. Поправка депутата Резника, касающаяся тридцать второго абзаца, того места нашего проекта постановления, где говорится о тружениках тыла и репрессированных. Это более общий текст, нежели текст, который рекомендует уже определенные действия. Есть ли замечания по данной поправке? Нет. Ставится на голосование поправка депутата Резника. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (15 час. 28 мин. 04 сек.)
Проголосовало за     284 чел.        63,1%
Проголосовало против 4 чел.  0,9%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   288 чел.
Не голосовало        162 чел.        36,0%
Результат: принято
Принимается. Поправка депутатов Кибирева и Махмудова касается конца третьего абзаца на странице 15 и еще поправка, касающаяся страницы 10. Каково мнение комитета, если комитет успел пообщаться, либо, если нет, ваше, Андрей Константинович? Пожалуйста.
Исаев А. К. Спасибо. Я выскажу свою точку зрения. Что касается поправки к странице 10. Уже на сегодняшний день в соответствии с законодательством льготники имеют право выбора. Если они подпадают под несколько категорий, они вправе выбрать ту льготу, которая для них в наибольшей степени предпочтительна. Поэтому эта поправка излишняя. Что касается...
Из зала. (Не слышно.)
Исаев А. К. Нет, секундочку.
Председательствующий. Нет-нет, здесь правильно говорит Андрей Константинович.
Исаев А. К. Здесь сказано именно об этом, о том, что им предоставляется право выбрать категорию. Они на сегодняшний день таким правом пользуются. Если, предположим, человек является одновременно инвалидом второй группы и ветераном труда (это региональная или федеральная льгота), он вправе выбрать себе льготы инвалида второй группы - их больше - и ими пользоваться. Поэтому это излишняя норма.
Председательствующий. Поэтому мы можем сказать, что текст правильный, но он уже учтен в законе.
Исаев А. К. Учтен в самом законе, совершенно верно.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, нет необходимости голосовать по данной поправке. Пожалуйста, по следующей поправке, касающейся страницы 15.
Исаев А. К. Следующая поправка, с моей точки зрения, может быть принята, потому что она реально ничего не меняет, но уточняет, что нельзя снижать при принятии нормативных актов уровень социальной защиты. Можно согласиться с этой поправкой.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые коллеги, ставится на голосование вторая поправка депутатов Кибирева и Махмудова, которая уточняет текст на странице 15. Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (15 час. 30 мин. 26 сек.)
Проголосовало за     391 чел.        86,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   393 чел.
Не голосовало        57 чел. 12,7%
Результат: принято
Принимается. Поправка депутата Решульского, касающаяся дополнения состава рабочей группы. Предлагается включить в ее состав Слиска Любовь Константиновну, Дмитриеву Оксану Генриховну, Останину Нину Александровну и Смолина Олега Николаевича. Я хотел бы...
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Ну, понятно, Сергей Николаевич, вопрос-то понятен. Пожалуйста, Климов Владимир Владимирович. Я думаю, что там будет только одно уточнение.
Климов В. В., фракция "Единая Россия". Спасибо. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Мне кажется, нам надо включить трех депутатов: Дмитриеву, Останину и Смолина, а от фракции "Единая Россия" депутатов достаточно. Поэтому, мне кажется...
Председательствующий. Ну, у нас этот вопрос обсуждался во фракции.
Климов В. В. Да, поэтому...
Председательствующий. Сергей Николаевич просит слова. Пожалуйста, Решульскому включите микрофон.
Решульский С. Н., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Я ведь не просто депутата от фракции "Единая Россия" предлагаю включить. Уважаемые коллеги, вопрос, ну, сверхсерьезный, и сегодняшнее обсуждение это показывает. Я считаю, что эту рабочую группу должен возглавлять как минимум Первый заместитель Председателя Государственной Думы, если уж не сам Председатель Государственной Думы. Ну все ваши выступления, даже не оппозиции, а проправительственной фракции, говорят о том, что действительно здесь надо четко, ясно и твердо отстаивать позицию всех выступавших сегодня на "правительственном часе". Ну почему вы не хотите согласиться и поручить первому заместителю?.. Даже мы это уже предлагаем. Ну, первый заместитель Бориса Вячеславовича должен заниматься этим вопросом - супервопрос, сверхсерьезный вопрос.
Председательствующий. Спасибо, Сергей Николаевич. Понятна позиция, и поэтому вы настаиваете на том, чтобы поставить на голосование поправку в том виде, в котором она внесена. Ставлю в том виде ее на голосование. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (15 час. 32 мин. 51 сек.)
Проголосовало за     105 чел.        23,3%
Проголосовало против 4 чел.  0,9%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   109 чел.
Не голосовало        341 чел.        75,8%
Результат: не принято
Не принято. Поправки депутата Пивненко Валентины Николаевны, четыре поправки. Пожалуйста, Андрей Константинович, вы можете прокомментировать эти поправки.
Исаев А. К. Мне кажется, что на самом деле вопросы, которые поднимает Валентина Николаевна, безусловно, очень важны, и они в сжатой форме отражены в тексте заявления, но просто мы ограничены определенными объемами. Поэтому я предложил бы, просто протокольно, передать эти поправки в комиссию, которая создается и в которую Валентина Николаевна войдет, по крайней мере в проекте решения это есть, и там мы все эти вопросы, безусловно, рассмотрим. Такое протокольное поручение комиссии записать.
Председательствующий. Валентина Николаевна, не возражаете? Пивненко Валентине Николаевне включите микрофон, пожалуйста.
Пивненко В. Н. Уважаемый Борис Вячеславович, я считаю, что эти поправки необходимо включить в постановление, учитывая то, что проблема по Северу действительно очень серьезная. И мне кажется, что в полном объеме предложения комитета не были учтены. Обосную конкретным примером. На сегодня уровень прожиточного минимума на Севере высокий. И если сравнить с теми выплатами, которые сегодня производятся, - действительно произошло резкое снижение. Наложилось то, что одновременно были увеличены тарифы на услуги ЖКХ, - это, в общем-то, ясно - и то, что перешли к стопроцентной их оплате. Это напрямую связано с 122-м законом. Но в том, что касается подзаконных актов, включающих условия проезда северян к месту отдыха и обратно, - сегодня наблюдается непонимание этой проблемы, на места поступают распоряжения, что нужно делать, чтобы, по сути говоря, люди не получили эту льготу. Теперь о заявлениях, которые были сделаны, в том числе и сегодня, касательно молодежи, - так вот как раз депутаты весь январь и февраль снимали напряжение, чтобы не было со стороны молодежи никаких обращений. А виноватыми оказываемся мы, депутаты, которые это решение принимали. Поэтому хотелось бы, чтобы конкретные предложения комитета вошли в проект постановления, в постановляющую его часть. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Я хотел бы послушать мнение правительства. Здесь есть четыре поправки. Раз Валентина Николаевна настаивает, мы должны определяться по их включению в текст.
Зурабов М. Ю. Спасибо, Борис Вячеславович. Мы с Александром Дмитриевичем Жуковым сейчас просмотрели эти поправки. Безусловно, все они по содержанию понятны. В отношении не всех вариантов возможного решения у нас пока есть понимание того, в какие сроки и как эти проблемы могут быть решены. Поэтому я бы предложил ограничиться включением в текст постановления Государственной Думы пункта, который бы предлагал правительству вернуться к рассмотрению вопроса о применении районного коэффициента к ежемесячной денежной выплате, а остальные вопросы предложил бы вынести на рассмотрение рабочей группы и изучить. Что касается проезда, то этот вопрос на сегодняшний день отрегулирован. Можно говорить, что то, как он отрегулирован, не вполне устраивает отдельные категории пенсионеров. Мы в рабочей группе повторно посмотрим, что имело бы смысл изменить в законодательстве, для того чтобы решение устраивало всех. Но хочу еще раз заметить, что это довольно крупные финансовые затраты, и поэтому, конечно же, мы должны этот вопрос изучать совместно с Минфином. Мы с Александром Дмитриевичем не можем взять сейчас на себя смелость поддержать такого рода поправку. Что же касается вопроса о применении районного коэффициента к ежемесячным денежным выплатам для лиц, проживающих там, - давайте мы, я еще раз повторю, включим это в перечень тех вопросов, которые правительство должно проработать.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, у нас есть четыре поправки. И Андрей Константинович, я так понимаю, считает возможным поддержать часть поправок из этих четырех. Но если мы говорим о третьей поправке, то возможна поддержка части этой поправки. Давайте проголосуем сначала по тем поправкам, которые нам не надо дробить каким-то образом, например по четвертой, о включении Пивненко Валентины Николаевны в состав рабочей группы. Давайте мы сначала эту поправку поставим на голосование и проголосуем. Включите режим голосования, пожалуйста. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (15 час. 38 мин. 26 сек.)
Проголосовало за     349 чел.        77,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   349 чел.
Не голосовало        101 чел.        22,4%
Результат: принято
Принято. Теперь, я так понимаю, председатель комитета не возражает, чтобы вторую поправку также нам включить.
Исаев А. К. Не возражаю.
Председательствующий. Речь идет о подготовке предложения о внесении изменений, направленных на компенсацию повышенных физиологических и материальных затрат граждан, проживающих в экстремальных природно-климатических условиях Севера. Ставится... Пожалуйста, Михаил Юрьевич.
Зурабов М. Ю. Борис Вячеславович, тогда хотелось бы, чтобы Валентина Николаевна уточнила, потому что у нас возникло непонимание следующего обстоятельства. Ну, прежде всего, мы подтвердили, что в районах Крайнего Севера продолжают действовать как районные коэффициенты, так и другие меры поддержки этой категории, согласились с тем, что рассмотрим вопрос об установлении или применении районного коэффициента к ежемесячно выплачиваемым денежным суммам, что, по сути дела, перекликается с той формулировкой, которая здесь предложена. Поэтому либо мы эту формулировку сохраняем и тогда не включаем уже ту формулировку, по которой принципиально мы уже высказались, либо снимаем эту и говорим о той мере, которую, считаем, целесообразно было бы рассмотреть.
Председательствующий. Понятно. Спасибо, Михаил Юрьевич. Я хотел бы Андрея Константиновича послушать. То есть у нас есть альтернатива: либо мы принимаем, допустим, вторую поправку и этим ограничиваемся, либо мы не рассматриваем вторую поправку, а принимаем из третьей поправки тот тезис, который касается применения к ежемесячной денежной выплате районного коэффициента. Пожалуйста, Пивненко Валентина Николаевна, ваше предложение.
Пивненко В. Н. Мое предложение - конкретизировать далее, не рассматривая вторую поправку, потому что она имеет комплексный характер, а конкретно посмотреть те предложения, которые изложены в третьем пункте. Самое главное предложение - это районный коэффициент к ЕДВ за пределами социального пакета. Этот вопрос самый главный. Мне кажется, вопрос об установлении льготных тарифов для перевозки детей, выезжающих на санаторно-курортное лечение и отдых, - это же рекомендация правительству, а не проект закона. Вопрос надо рассматривать. И то же самое относительно компенсации расходов на оплату стоимости проезда к месту отдыха и обратно. Норма в законе о госгарантиях и компенсациях есть, деньги выделены. Вопрос об уточнении понятия "место отдыха", а вернее, о предоставлении пенсионеру права ехать туда отдыхать, куда он хочет - к родственникам, к знакомым, потому что тратить деньги на путевки... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Спасибо, Валентина Николаевна, понятно. Уважаемые коллеги, поправка 2 снимается автором. Будем постепенно продвигаться. Поправка 1 - это дополнение в констатирующую часть. Я думаю, она достаточно у нас весомо звучит. Есть необходимость ставить на голосование поправку 1? Нет. Валентина Николаевна тоже от нее отказывается. Есть предложение рассмотреть поправку 3 и принять ее в том виде, в котором она предложена автором. Ставится на голосование поправка 3, предложенная Пивненко Валентиной Николаевной. Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (15 час. 42 мин. 24 сек.)
Проголосовало за     349 чел.        77,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   349 чел.
Не голосовало        101 чел.        22,4%
Результат: принято
Принимается. Поправка Рогозина Дмитрия Олеговича, касающаяся уточнения состава рабочей группы. Есть предложение включить в состав группы депутатов Шеина и Савостьянову Валентину Борисовну. Андрей Константинович, ваше мнение.
Исаев А. К. Мы поддерживаем это предложение.
Председательствующий. Спасибо. Ставится на голосование поправка депутата Рогозина. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (15 час. 43 мин. 13 сек.)
Проголосовало за     326 чел.        72,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   327 чел.
Не голосовало        123 чел.        27,3%
Результат: принято
Принято. Поправка депутата Глотова касается формирования наблюдательного совета для анализа эффективности управления средствами Стабилизационного фонда Российской Федерации. И далее уточнения. Пожалуйста, Исаев Андрей Константинович, ваша позиция по этой поправке.
Исаев А. К. Уважаемые коллеги, рассматривая 122-й закон, мы в первую очередь стремились сконцентрировать наше внимание на защите прав и интересов граждан, а не на решении других вопросов. И напоминаю, что 122-й закон касается ста пятидесяти законодательных актов, и, если бы мы по каждому из них писали, а также еще и по сопутствующим законам, у нас постановление было бы в нескольких томах. Кроме того, я хочу напомнить, что Стабилизационный фонд является частью бюджета Российской Федерации и объем использования его средств определяется нами при принятии соответствующих законов.
Председательствующий. Спасибо. Вы против. Глотов Сергей Александрович позицию изложит. Пожалуйста.
Глотов С. А., фракция "Родина". Уважаемые депутаты, речь не идет о сопутствующих или несопутствующих законопроектах. Мы, Глотов, Павлов и Викторов, представили две конкретные поправки. Речь идет о том, что в соответствии со статьей 963 Бюджетного кодекса, если объем средств Стабилизационного фонда превышает 500 миллиардов рублей, его средства исходя из разницы вполне могут быть потрачены. Это может быть потрачено на социальные цели, задачи. А вот управление Стабилизационным фондом согласно статье 964 осуществляют только Минфин и в части определенных вопросов Центральный банк. Мы и предлагаем создать наблюдательный совет за деятельностью Стабилизационного фонда, включить в него депутатов Государственной Думы, членов Совета Федерации. Ничего нет плохого в этом предложении. Это как раз будет способствовать решению социальных проблем. Вторая поправка - чтобы уже к ней не возвращаться - о том, чтобы часть средств Стабилизационного фонда использовали для государственного инвестирования развития отечественного предпринимательства, что также будет содействовать реализации социальных задач в трудовых коллективах.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые коллеги, ставится на голосование первая поправка депутатов Глотова, Викторова и Павлова. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (15 час. 46 мин. 00 сек.)
Проголосовало за     60 чел. 13,3%
Проголосовало против 3 чел.  0,7%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   63 чел.
Не голосовало        387 чел.        86,0%
Результат: не принято
Не принято. Ставится на голосование вторая поправка депутатов Глотова, Павлова и Викторова. Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (15 час. 46 мин. 32 сек.)
Проголосовало за     69 чел. 15,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   69 чел.
Не голосовало        381 чел.        84,7%
Результат: не принято
Не принято. Две поправки депутатов Рязанского и Орголайнена. Первая касается страницы пять: "До сих пор не решен вопрос о механизме ежегодной федеральной выплаты гражданам, награжденным знаком "Почетный донор России (СССР)". Пожалуйста, Андрей Константинович, ваша позиция.
Исаев А. К. В принципе такое положение содержалось в рекомендациях парламентских слушаний. Это можно включить и в постановление. Пока не решен вопрос.
Председательствующий. Это в констатирующую часть?
Исаев А. К. Да.
Председательствующий. Ставится на голосование данная поправка. Прошу включить режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (15 час. 47 мин. 35 сек.)
Проголосовало за     360 чел.        80,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   360 чел.
Не голосовало        90 чел. 20,0%
Результат: принято
Принято. Вторая поправка касается личного транспорта с ручным управлением. Пожалуйста, Андрей Константинович, ваша позиция.
Исаев А. К. Точно так же этот вопрос ставился и во время парламентских слушаний. Если депутаты настаивают, можно включить в постановление.
Председательствующий. Я хотел бы послушать мнение правительства по второй поправке, касающейся транспорта. Правительству предлагается решить вопрос о выделении средств на личный транспорт с ручным управлением, в том числе и на его приобретение.
Зурабов М. Ю. Борис Вячеславович, можно было бы попросить прокомментировать эту поправку? Или я попробую высказать предположение о том, какой смысл в нее вкладывается.
Председательствующий. Хорошо. Кто, Рязанский или Орголайнен? Орголайнену, пожалуйста, включите микрофон.
Орголайнен А. А., фракция "Единая Россия". Уважаемые коллеги, то, в каком состоянии находится наш общественный транспорт, насколько он специально оснащен для перевоза инвалидов с нарушением опорно-двигательной системы, мы хорошо себе представляем. Эту проблему нам решать так или иначе придется. Поэтому как первый шаг мы инвалидов должны поддержать в той части, что предлагается в поправке.
Председательствующий. Пожалуйста, Михаил Юрьевич.
Зурабов М. Ю. Спасибо, Борис Вячеславович. Уважаемые коллеги, Федеральное агентство по здравоохранению и социальному развитию совместно с органами социальной защиты субъектов Российской Федерации уточнило список лиц, которые по состоянию на 1 января 2005 года имели право на получение специального автомобильного транспорта. Общее количество граждан, относящихся к этой категории, больше 147 тысяч, из которых 97 тысяч - это инвалиды - участники Великой Отечественной войны. На сегодняшний день в федеральном бюджете на цели обеспечения транспортом предусмотрено 393 миллиона рублей. Если данную поправку понимать как призыв к правительству предусмотреть дополнительное увеличение средств в федеральном бюджете на финансирование этих расходов, то тогда понятно, что нам предлагается, и мы в этом плане можем согласиться, рассмотрев эти предложения, внести их впоследствии в качестве доклада в Государственную Думу. Безусловно, нам потребуется время. Хочу обратить внимание, что ежегодно средства на приобретение автомобильного транспорта специального назначения выделялись в объеме, соответствующем тридцати пяти - сорока тысячам единиц автотранспорта, то есть эту очередь мы предполагали закрыть за три - три с половиной года. Это вот такой нормальный график финансирования, который рассматривался и в целом был поддержан. Поэтому если поправка имеет такой смысл, то с этим можно согласиться. Если поправка имеет смысл иной, то в таком случае надо вносить изменения в законодательство, потому что у нас в законодательстве теперь обеспечение специализированным автотранспортом этой категории не предусмотрено.
Председательствующий. Спасибо. Пожалуйста, Андрей Константинович, еще раз ваша позиция. С учетом мнения правительства.
Исаев А. К. С чем?
Председательствующий. Может быть, в рабочую группу тоже передать поправку?
Исаев А. К. Я думаю, что нет, в принципе можно рассмотреть эту поправку в рабочей группе, то есть дать поручение рабочей группе рассмотреть этот вопрос, но вообще-то это не рабочей группе поручение, это правительству надо решить вопрос. Ведь Михаил Юрьевич сказал, что в том понимании, в котором он изложил, правительство не возражает против этого. Давайте проголосуем.
Председательствующий. По ведению, пожалуйста, Дмитриева Оксана Генриховна.
Дмитриева О. Г. Я считаю, что эту поправку в постановление обязательно нужно принять. И на самом деле имеется в виду именно изменение закона, поскольку не имеют права получить автомобиль молодые инвалиды, которые потом будут вставать на очередь, после 2005 года. Это реальная льгота, которая реально позволяла инвалидам включаться в вопросы жизнедеятельности и трудоустройства, - предоставление автомобиля с ручным управлением. Поэтому нам надо решать этот вопрос. Другое дело - кто его будет решать: Дума или правительство? Но в постановление этот вопрос обязательно надо включить.
Председательствующий. Пожалуйста... Хованской нет, просто по ведению, я смотрю, она записана.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Понятно. Уважаемые коллеги, ситуация такова: либо мы обсуждаем достаточно досконально эту поправку, либо передаем ее в рабочую группу.
Председательствующий. Пожалуйста, включите микрофон Орголайнену Александру Аровичу.
Орголайнен А. А. Уважаемые коллеги, я бы просил проголосовать данную поправку, но при этом согласиться со встречным предложением правительства о том, что ее надо рассматривать при формировании бюджета на 2006 год.
Председательствующий. Пожалуйста, Михаил Юрьевич Зурабов.
Зурабов М. Ю. Правильно ли я понимаю, что данная поправка означает то, что правительство должно принять меры к исполнению обязательств в отношении тех категорий граждан, которые встали на очередь до 1 января 2005 года, в сроки, которые будут согласованы исходя из бюджетных возможностей с Государственной Думой? То есть, проще говоря, в кратчайшие сроки.
Председательствующий. Я хочу еще раз автора поправки спросить: редакция именно такая? Мы говорим об очередниках, которые встали на очередь до 1 января 2005 года, а далее мы уже рассматриваем возможности и фактически при обсуждении бюджета можем либо увеличить размер, чтобы это сделать не за три года, а за два года. Именно в такой редакции. Пожалуйста, Александр Арович Орголайнен.
Орголайнен А. А. Хорошо. В таком случае я соглашаюсь с предложением эту поправку направить в рабочую группу.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, данная поправка направляется в рабочую группу. Поправки, которые вносятся депутатами Государственной Думы - членами фракции "Родина". Здесь четыре поправки. Первая поправка. Есть ли по ней замечания? Пожалуйста, Андрей Константинович, выскажите свое мнение.
Исаев А. К. Спасибо, Борис Вячеславович. Уважаемые коллеги, все четыре поправки меняют концепцию заявления, которое предложил Комитет по труду и социальной политике, поэтому мы их не поддерживаем.
Председательствующий. Спасибо. Пожалуйста, Бадалов Рубен Михайлович.
Бадалов Р. М., фракция "Родина". Спасибо. Прежде всего, надо сказать, что мы, отмечая во втором абзаце заявления, что у нас только на первом этапе были выступления людей, не то что лукавим - мы просто уходим от действительности. Ведь буквально вчера проходили митинги студентов, позавчера были выступления ветеранов и инвалидов, продолжается голодовка воркутинских шахтеров, права которых нарушены при переселении, - мы этого не видим. Поэтому настаиваем на том, что нужно говорить в нашем думском заявлении о том, что массовые акции протеста не прекращаются. Это первая позиция. И я думаю, что с ней большинство согласится. Второе. По абзацу двадцать седьмому, где говорится о том, что правительство недостаточно принимает мер по социальной защите людей. Я думаю, что это тоже некорректная позиция, потому что сегодняшнее обсуждение четко подтверждает, что правительство не справляется с возникшими обстоятельствами. Третья, и очень интересная позиция, это абзацы с тридцать седьмого по пятьдесят четвертый. Это тоже подтверждает, что правительство не справляется, но тут мы начинаем, так сказать, передвигать ему ноги, говорим: правительству нужно сделать то-то, то-то, уподобляясь нерадивым родителям, которые за своего ребенка-ученика исправляют ошибки. Неправильно это! "Папа у Васи силен в математике"... Мы не должны подменять правительство, оно должно само справляться с этими моментами в том числе, управляя государством. И самое главное, что в связи с отсутствием эффективной работы правительства мы не можем согласиться и сохранить его в таком виде, потому что оно не способно... проводит ту политику, которая не соответствует интересам развития народа России, губительную социальную политику проводит.
Председательствующий. Спасибо. Мнение комитета мы выслушали. Ставится на голосование первая поправка из четырех поправок, внесенных депутатами фракции "Родина". Кто за? Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (15 час. 57 мин. 47 сек.)
Проголосовало за     93 чел. 20,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   94 чел.
Не голосовало        356 чел.        79,1%
Результат: не принято
Не принято. Ставится на голосование вторая поправка. Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (15 час. 58 мин. 18 сек.)
Проголосовало за     91 чел. 20,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   91 чел.
Не голосовало        359 чел.        79,8%
Результат: не принято
Не принято. Ставится на голосование третья поправка. Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (15 час. 58 мин. 48 сек.)
Проголосовало за     89 чел. 19,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   91 чел.
Не голосовало        359 чел.        79,8%
Результат: не принято
Не принято. Ставится на голосование четвертая поправка. Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (15 час. 59 мин. 19 сек.)
Проголосовало за     90 чел. 20,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   90 чел.
Не голосовало        360 чел.        80,0%
Результат: не принято
Не принято. Поправка депутата Исаева касается расширения перечня случаев оказания юридической помощи гражданам Российской Федерации - ветеранам Великой Отечественной войны бесплатно. Есть ли замечания по данной поправке? Нет. Ставится на голосование поправка депутата Исаева. Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (16 час. 00 мин. 04 сек.)
Проголосовало за     319 чел.        70,9%
Проголосовало против 5 чел.  1,1%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   324 чел.
Не голосовало        126 чел.        28,0%
Результат: принято
Принято. Пожалуйста, Жуков Александр Дмитриевич. По редакции текста есть замечания.
Жуков А. Д. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! У нас просто в силу отсутствия времени не было возможности в письменной форме внести поправки, поэтому я прошу их с голоса проголосовать, они в основном носят редакционный характер. Первая поправка. На странице 11 второй абзац... Это всё посвящено поручениям рабочей группе. Вот в качестве одного из поручений дается такое: "доработать и принять проект федерального закона "О государственных минимальных социальных стандартах". Очевидно, что рабочая группа принять закон не может, поэтому слова "и принять" предлагается исключить.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, нет необходимости голосовать, это техническая поправка, из этой фразы изымаются два слова "и принять". Нет возражений. Дальше, пожалуйста.
Жуков А. Д. В связи с этим же. Поскольку тема закона "О государственных минимальных социальных стандартах" здесь, в этой поправке, уже упомянута и поручение такое дано, просьба исключить последний абзац на 8-й странице. Он о том же самом, по сути, только с некоторой, так сказать, вводной частью, а дальше опять говорится о том, что надо продолжить работу над проектом федерального закона "О государственных минимальных социальных стандартах", то есть то же самое.
Председательствующий. Пожалуйста, Андрей Константинович. Страница 8, последний абзац, и переходит это на страницу 9.
Жуков А. Д. Да, тут две строчки переходят.
Исаев А. К. Ну, в принципе некоторый элемент повтора есть. Комитет считал, что это... Ну, можно согласиться.
Председательствующий. Не возражаем. Значит, мы изымаем последний абзац на 8-й странице и, соответственно, продолжение, две строчки на 9-й странице. Спасибо. Дальше.
Жуков А. Д. На 10-й странице последний абзац - о последнем военном призыве. Мы в принципе не возражаем против постановки вопроса о подготовке предложений об увеличении размера ежемесячной денежной выплаты (далее по тексту), но просьба все-таки конкретный размер не указывать, а мы определимся в рабочей группе. Поэтому предлагается на 11-й странице третью и четвертую строчки исключить, то есть поставить точку после слов "за службу в указанный период".
Председательствующий. Нет возражений? Нет. То есть не указываем конкретные размеры, а в рабочей группе определятся.
Исаев А. К. Тем более, что будет индексация, выплаты всё равно придется пересматривать.
Председательствующий. Согласен, да. Согласились. Пожалуйста, есть еще замечания?
Жуков А. Д. Да, спасибо. И наконец, последнее. На 11-й странице там, где начинается текст о том, что Государственная Дума рекомендует Правительству Российской Федерации, первая рекомендация - создать единую систему государственного учета всех категорий граждан, то есть, другими словами, единую систему учета всех категорий льготников. Ну, этот вопрос требует очень серьезного рассмотрения, поскольку, вероятно, он потребует довольно больших затрат, а такие системы учета в каждом субъекте Федерации сделаны по своим льготникам. Поэтому я бы попросил помягче записать эту рекомендацию: рассмотреть вопрос о создании единой системы.
Председательствующий. Наверное, это действительно правильно, потому что тут нам надо будет параллельно тогда решать вопрос о финансировании данных работ.
Жуков А. Д. Конечно.
Председательствующий. Нет возражений? Значит, в абзац в этот мы добавляем: "рассмотреть возможность создания" и далее по тексту: "единой системы". Нет возражений? Соглашаемся. Спасибо. Уважаемые коллеги, мы рассмотрели все поправки к проекту постановления. Нам необходимо проголосовать за это постановление в целом. Прошу включить режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (16 час. 04 мин. 26 сек.)
Проголосовало за     330 чел.        73,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   331 чел.
Не голосовало        119 чел.        26,4%
Результат: принято
Принимается. Уважаемые коллеги, мы плавно перешли к 7-му вопросу, который у нас поставлен на фиксированное время, задержались практически всего на пять минут. Пункт 7, об итогах деятельности в 2004 году Уполномоченного по правам человека в Российской Федерации. Думаю, надо дать возможность выступить Владимиру Петровичу Лукину. Пожалуйста, Владимир Петрович, мы вас слушаем.
Лукин В. П., Уполномоченный по правам человека в Российской Федерации. Спасибо. Я прошу извинения, если продлю вашу голодовку, но это не по моей вине. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! В соответствии со статьей 33 Федерального конституционного закона "Об Уполномоченном по правам человека..." я представляю на ваше рассмотрение доклад, который вам разослан. Он посвящается жизненно важной для России сфере - соблюдению прав и свобод человека в России. Это своеобразный рентгеновский снимок, на котором отчетливо видны все переломы, трещины, иные болезни нашей российской гражданской жизни. В своем первом докладе я посчитал необходимым сосредоточиться прежде всего на тех проблемах, которые представляются мне самыми важными. А сегодня в выступлении я хотел бы остановиться на некоторых практических аспектах моей работы за неполный год. Вступая в должность, я подчеркивал, что приоритетом в деятельности российского уполномоченного должна быть защита наиболее бедных, социально уязвимых слоев нашего общества. Речь шла прежде всего...
Председательствует заместитель Председателя Государственной Думы А. Н. Чилингаров
Председательствующий. Владимир Петрович, я прошу извинения. Уважаемые коллеги, депутаты, у нас есть предложение до 17 часов закончить, поэтому не расходитесь сейчас. Давайте послушаем. Пожалуйста.
Лукин В. П. Слушать хочется или кушать хочется? Понятно. ...В начале 2004 года я совершил свою самую первую поездку после вступления в должность с целью ознакомиться с условиями проживания в домах инвалидов и в детских интернатах Рязанской области. Эта поездка мне помогла, с одной стороны, оценить фактический уровень соблюдения прав инвалидов и детей, а с другой стороны, оказать практическую помощь в решении стоящих перед данными учреждениями задач. Так, в доме инвалидов, расположенном в городе Михайлове, мы встретились с явно неудовлетворительными условиями проживания ветеранов, в том числе ветеранов Великой Отечественной войны. Извиняло администрацию лишь то, что в этом доме шел капитальный ремонт. Мы обратились с просьбой о выделении дополнительных средств на его завершение. В самом ближайшем будущем мы приедем туда вновь, посмотрим, как там обстоят дела, и обязательно в следующем докладе вам доложим. Необходимо сказать, что защита вот таких категорий граждан составляла, конечно, бо·льшую часть работы уполномоченного. Так, например, я рад, что по инициативе ряда организаций, в том числе и по моему предложению, направленному председателю оргкомитета "Победа", каковым является Президент России, как вы знаете, был изменен Федеральный закон "О ветеранах". К участникам войны были отнесены инвалиды с детства, вследствие ранений, контузий или увечий, полученных в годы войны и в годы блокады Ленинграда. Близится к завершению восстановление нарушенных прав инвалидов Великой Отечественной войны, из пенсии по инвалидности которых незаконно удерживалась плата за проживание в домах инвалидов. Сложилась странная ситуация, когда и из обычной пенсии, и из инвалидной, из обеих пенсий изымались соответствующие средства. После решения федерального суда в городе Калаче Воронежской области, принятого по нашему иску, и моего обращения к главам субъектов Российской Федерации незаконно удержанные деньги инвалидам возвращены. К сожалению, однако, права инвалидов Великой Отечественной войны по-прежнему ущемляются в Вологодской, Волгоградской, Ивановской, Новгородской, Пензенской, Ростовской, Псковской областях и в Краснодарском крае. В этих регионах инвалидам так и не возвращены незаконно изъятые у них средства, что не делает чести руководителям этих регионов России. В 2004-2005 годах мне пришлось неоднократно обращаться в Правительство России по вопросам социальной защиты "чернобыльцев" в связи с волной голодовок, вызванной отменой жизненно важных льгот без равнозначной денежной компенсации, ростом задолженности по неисполненным судебным решениям, непредставлением двадцати семи тысячам "чернобыльцев" квартир, на получение которых они имели право по ранее действовавшему законодательству. В ответе заместителя министра здравоохранения и социального развития России, полученном на одно из моих обращений, говорится о положительных изменениях в решении проблем "чернобыльцев", выработке механизма взаимодействия с "Союзом "Чернобыль" России" по своевременному устранению причин. После моего обращения на этот счет кпрезиденту получена соответствующая информация от главы правительства тоже о том, что ситуация улучшается. Однако не могу не отметить, что указанные акции протеста, многочисленные обращения "чернобыльцев" к уполномоченному, в том числе и коллективные, свидетельствуют о недостаточности принимаемых мер, неудовлетворенности и акциях протеста далеко не отдельных граждан, а очень значительного слоя тех граждан, от которых, собственно, зависела судьба России, которые ее спасли от новых катастроф. Так, например, вопреки утверждениям Минздравсоцразвития России остается крайне сложной ситуация с соблюдением прав тысячи двухсот девяноста "чернобыльцев" в городе Сосновый Бор Ленинградской области. Как следует из обращения местного отделения "Союза "Чернобыль" России" от 21 марта, из-за недостатка денег за январь - февраль 2005 года инвалиды-"чернобыльцы" получили выплаты в возмещение вреда здоровью лишь в объеме 30 процентов от назначенных судами сумм. Судебные решения не исполняются уже более года. Неоднократные обращения "чернобыльцев" Соснового Бора к своему губернатору, в комитет по труду и социальной защите населения, в прокуратуру результатов пока не дали. В то же время ликвидаторы последствий аварии на Чернобыльской АЭС, проживающие в Санкт-Петербурге, в вопросе выплаты им указанных сумм находятся в намного лучшем положении. Не менее остро положение с обеспечением "чернобыльцев" в Тульской, Самарской, Белгородской областях. Принятие федерального закона номер 122, которым вы сегодня занимаетесь, насколько мне известно, увеличило количество обращений по вопросу социальной защиты к уполномоченному почти в три раза. Такой неподготовленной, запутанной, скоротечной социальной реформы, в ходе которой массово и грубо - я подчеркиваю это: массово и грубо! - были нарушены права граждан в нашей стране, пожалуй, еще не было. Любая реформа, даже самая необходимая, самая сложная должна быть с человеческим лицом. В данном случае это было не так. Авторы и исполнители реформы явно находились под магией цифр, которые ими же озвучивались с экранов телевизоров: "Всё подготовлено. На обеспечение льгот тратится огромная сумма, исчисляемая в миллиардах рублей". А до конкретного человека, его конкретных жизненных потребностей каждодневной жизни власти не дошли. Для этого нужна была более длительная подготовка, проработка положения каждого льготника в каждом конкретном регионе России. Именно поэтому в ноябре 2004 года я обратился в Государственную Думу и правительство с просьбой отложить введение федерального закона номер 122 и более тщательно подготовиться к его применению. Очень хотелось бы, чтобы законопроекты принимались палатами Федерального Собрания не столь поспешно, чтобы проходил процесс должной проработки последствий их принятия. Это в полной мере относится и к принятию закона о монетизации льгот. В последние месяцы поступает всё больше обращений льготников в связи с перебоями в их лекарственном обеспечении. Мои сотрудники проверили соблюдение прав федеральных льготников на получение лекарств в Алтайском крае, Пермской, Тверской, Брянской, Нижегородской областях, Республике Хакасия. Выявлены серьезные просчеты, в том числе нехватка лекарств, завышение цен, очереди в аптеках, недовольство людей, вплоть до массовых акций протеста, как, например, это было в Перми. По всем этим вопросам мною направлено обращение в правительство и Счетную палату. 1 марта мною об этом был проинформирован Президент Российской Федерации. Хотелось бы надеяться, что болезненные реформы ЖКХ, здравоохранения, образования не будут связаны со столь большими издержками, в том числе с нарушениями основополагающих прав наших граждан. Надеюсь, что на этот раз будут учтены ошибки недавнего прошлого. Хотел бы особо подчеркнуть, граждане России выражают недовольство тем, что Россия опасно расслаивается на бедных и богатых, что разрыв между уровнем доходов уже перешел критическую отметку. При этом, в то время как богатые исправно получают свои немалые доходы, бедные зачастую не могут получить даже более чем скромные заработанные деньги. Это несправедливо, а потому очень опасно. В истекшем году проблема задолженности решена не была, так что на февраль 2005 года долги по заработной плате составили 14,3 миллиарда рублей, из них бюджетникам: учителям, врачам, работникам ЖКХ - 1 миллиард 300 миллионов рублей. Задержки с выплатой заработной платы являются первопричиной протеста граждан и представляют собой очень серьезное нарушение их прав. Для разрешения критической ситуации мне приходилось неоднократно обращаться к Председателю Правительства России, генеральному прокурору, главам ряда субъектов Федерации. Как правило, по этим обращениям на федеральном и региональном уровнях предпринимались конкретные шаги, направленные на восстановление нарушенных прав граждан, в том числе и по погашению задолженности по зарплате. Однако коренным образом положение пока что, к сожалению, не меняется, в связи с чем необходимо резко ужесточить спрос с должностных лиц, виновных в ее задержке, в том числе, на мой взгляд, и в плане законодательства. Неприемлемо низкий уровень заработной платы, пенсий, пособий, рост цен и коммунальных платежей, задержки зарплаты и безработица являются питательной средой для преступности, которая в совокупности с всеохватывающей коррупцией представляет реальную угрозу для функционирования Российского государства и для прав граждан. Преступность напрямую нарушает права и свободы человека. И это совершенно очевидно, особенно в том, что касается самой страшной ее формы - терроризма. Бесчеловечный захват школы в Беслане, взрывы самолетов и другие проявления терроризма требуют объединения усилий всех здоровых сил общества. Считаю необходимым скорейшее завершение расследования трагедии в Беслане и обнародование объективных выводов этого расследования с привлечением к ответственности всех виновных, независимо от их положения. Особое беспокойство вызывает положение жертв преступлений. Повсеместно нарушаются права потерпевших на доступ к правосудию. В возбуждении уголовных дел отказывают по надуманным, нередко фантастическим основаниям. Возбужденные уголовные дела прекращают, приостанавливают, волокитят, и лишь после неоднократных обжалований, в том числе и к уполномоченному, права потерпевшего восстанавливаются. Ярким примером этому являются события в городе Благовещенске, который находится в Башкирии. Массовые задержания граждан без законных на то оснований, их фотографирование, дактилоскопирование, сопровождавшиеся избиением и издевательством со стороны сотрудников внутренних дел, в течение двух недель не могли получить юридической оценки. Прокурор города Благовещенска дал указание не принимать заявления от потерпевших. Лишь когда массовые грубые нарушения прав жителей Благовещенска получили широкую, общероссийскую огласку, было возбуждено уголовное дело, а прокурор Благовещенска уволен. В настоящее время, как сообщает Генпрокуратура, по уголовному делу признаны потерпевшими свыше трехсот человек. Необходимо же признать, на мой взгляд, потерпевшими свыше пятисот человек, потому что именно столько, по сведениям самих граждан, пострадало от произвола. Мною по этому поводу направлено обращение в Генпрокуратуру и прокуратуру республики. В зависимости от решения вопроса отчетливо будет видно, каково же на самом деле положение с потерпевшими в уголовном судопроизводстве. Хочу подчеркнуть, что ответственность за события в Благовещенске должна наступить не только для конкретных исполнителей, но и для ответственных должных лиц Министерства внутренних дел республики, которые планировали, а затем контролировали профилактическое мероприятие или псевдоконтролировали, точнее говоря. Я не хочу и не могу по закону затрагивать политические аспекты этой проблемы. Я скажу лишь одно - что урок это для очень многих. Сейчас нашими сотрудниками, как раз вот в эти дни, ведется проверка очень похожих нарушений прав граждан в Тверской области. И о результатах ее мы вам доложим обязательно. Положение потерпевших от преступлений зависит не только от практики правоохранительных и судебных органов, но и от законодательства. Опять же, на мой взгляд, излишне поспешно, к сожалению, в 2001 году был принят нами Уголовно-процессуальный кодекс Российской Федерации. Многие его положения уже с тех пор изменены, в том числе после того, как они были признаны Конституционным Судом не соответствующими Конституции. Мною также направлена в Конституционный Суд жалоба на нарушение конституционных прав потерпевших от преступлений. Речь идет о статье 405 УПК, запрещающей пересмотр в порядке надзора состоявшихся по делу судебных решений по основаниям, влекущим за собой ухудшение положения осужденного. Жалоба рассмотрена Конституционным Судом 31 марта, и сейчас мы ожидаем окончательного решения Конституционного Суда. Особое беспокойство... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Владимир Петрович, сколько времени нужно вам еще? Пожалуйста, продлите. Три минуты.
Лукин В. П. Особое беспокойство вызывает увеличение числа потерпевших от злоупотребления властью. В правоохранительных органах и в милиции по-прежнему выбиваются показания, применяются методы физического воздействия, в том числе и пытки. Только в 2004 году по обращениям федерального уполномоченного было возбуждено по этим данным девятнадцать уголовных дел, шесть из них - по статье 286. Я в связи со сверхжестким графиком вашим не могу говорить о многих других проблемах. Я хочу сказать только одно в заключение. Первый год работы в должности уполномоченного еще больше убедил меня в том, что Российскому государству, прежде всего всем ветвям власти предстоит еще очень-очень много сделать для того, чтобы реально обеспечить всем гражданам России права и свободы, гарантированные нашей Конституцией. Разрыв между Конституцией и реальной практикой непомерный, неприемлемо велик. Велик и разнообразен массив нарушений прав человека. Всё бо·льшие разнообразие и изобретательность демонстрируют органы государственной власти различного уровня, оказывая сопротивление в восстановлении нарушенных прав граждан. Однако на этом негативном фоне у всех нас должны оставаться, на мой взгляд, холодная голова и ясное понимание того, что только мы все вместе можем исправить создавшееся положение. При этом категорически не приемлю поиск внутренних и внешних врагов, якобы виновных во всех тех трудностях, которые мы сейчас испытываем. Речь идет в том числе и о проявлениях расовой, национальной или религиозной нетерпимости, воинствующего национализма и шовинизма, русофобии, антисемитизма и кавказофобии. В многонациональной и мультирелигиозной стране, какой исторически является Россия, должна быть адекватной и активная реакция государства на указанные нетерпимые явления, они не должны замалчиваться. В ином случае будет набирать силу экстремизм, который на фоне имеющихся политических, экономических и социальных трудностей может привести к непоправимым последствиям. Уполномоченный старался привлекать внимание общества к этой проблеме, намерен работать в этой сфере и впредь. Ну, хотелось бы в заключение сказать лишь о наших инициативах в сфере совершенствования законодательства. Думаю, что у нас есть большие резервы и перспективы на этот счет. Мной, в частности, представлены в соответствующие комитеты Госдумы предложения по изменениям, поправкам к Федеральному закону "Об Уполномоченном...". Прошу их внимательно изучить. Имеются, конечно, проблемы защиты прав самых различных категорий граждан, которые в силу обстоятельств не могу сейчас упомянуть: это проблема женщин и детей, беженцев и вынужденных переселенцев, военнослужащих и бюджетников, участников боевых действий и участников ликвидации последствий техногенных катастроф. Это, конечно, не означает, что федеральный уполномоченный считает их менее приоритетными и ими не занимается. К примеру, уже подготовлен и в ближайшее время будет представлен вам специальный доклад уполномоченного о защите прав граждан, призываемых на военную службу или альтернативную гражданскую... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Да, пожалуйста.
Лукин В. П. Требуется поддержка Федерального Собрания в становлении и развитии системы региональных омбудсменов. В настоящее время они есть только в тридцати одном субъекте Федерации. В результате мы не можем работать по всей стране. Я твердо убежден в том, что они должны быть в каждом субъекте. Впрочем, надеюсь, что это не последняя встреча и следующие будут менее поспешными и сжатыми по времени. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Владимир Петрович, уважаемый, мы все делаем по Регламенту, никто никуда не торопится, вы так... Вы же наш, выросли в Думе, поэтому вы всё знаете. Спасибо вам большое. Уважаемые коллеги, есть ли вопросы? Есть вопросы. Десять минут на вопросы. Просьба включить режим записи. Вы тогда, пожалуйста, оставайтесь пока здесь. Мы сегодня нарушаем права депутатов, работаем без перерыва, видите? Вы отметьте это тоже.
Лукин В. П. Так что, как с вопросами дело обстоит?
Председательствующий. Сейчас записываются. Я говорю, что мы нарушаем сегодня права депутатов, работаем без перерыва, видите? Покажите, пожалуйста, список. Пожалуйста, Сергей Николаевич Бабурин.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Успеем, десять минут на вопросы.
Бабурин С. Н., заместитель Председателя Государственной Думы, фракция "Родина". Уважаемый Владимир Петрович, вопросов много, потому что, на мой взгляд, сегодня большая проблема с соблюдением прав человека. Задам одинхотя бы. В связи со 122-м законом огромный удар нанесен нашим ветеранам инвалидам-"чернобыльцам". Что здесь, вы считаете, можно сделать? И каковы будут ваши рекомендации правительству? Ибо к рекомендациям Думы они мало прислушиваются.
Лукин В. П. Уважаемый Сергей Николаевич, мною рекомендации неоднократно давались на этот счет правительству. Не далее как вчера мне прислали копию послания председателя правительства президенту в связи с моими инициативами по этим рекомендациям. Я, чтобы не отнимать время у голодающих депутатов, не буду вам подробно их излагать. Я хочу только сказать, что все материалы на этот счет я вам перешлю. Суть состоит, конечно, в том, что "чернобыльцам" недоплачивают даже того, что нужно по закону, во-первых. И во-вторых, вторая проблема состоит в том, что судебные исполнители не исполняют тех судебных решений, которые выносятся в пользу удовлетворения этих требований. Я посетил голодающих "чернобыльцев" в Сестрорецке в свое время и после этого перезвонил Председателю Верховного Суда нашего. Он обещал созвать специальное заседание Президиума, коллегии Верховного Суда, для того чтобы рассмотреть эти вопросы. Вроде бы они рассматривались, но жалобы на то, что исполнители не исполняют решения судов, пока что, к сожалению, продолжают поступать.
Председательствующий. Спасибо. Владимир Петрович, нет голодающих депутатов, что вы действительно так на эту тему... Давайте дальше. Шайхутдинов Рифат. Пожалуйста, коллега.
Афанасьева Е. В., фракция ЛДПР. Афанасьева по карточке Шайхутдинова. Будьте любезны, Владимир Петрович, поясните. В докладе говорится о ратификации гаагской конвенции, которая, по сути, является устранением многих доселе существующих препятствий для международного усыновления российских детей. Устанавливается такое правило, как испытательный срок для детей в семье усыновителя, что влияет, я считаю, на психику ребенка, и, по сути, Российская Федерация потеряет контроль над той семьей, которая явилась усыновителем, и мы не сможем знать, что происходит с нашим ребенком за границей. Вопрос в следующем. Что вы конкретно делаете для того, чтобы усовершенствовать институт усыновления в России, потому что ответа в докладе я на это не увидела? И хотелось бы ваше мнение услышать по ювенальной юстиции, потому что в докладе тоже об этом ничего не говорится.
Лукин В. П. Спасибо за вопрос. Правда, это не вопрос, а точка зрения, с которой я не вполне согласен. Точка зрения эта состоит в том, что гаагская конвенция мешает контролю над усыновлением. Это не так. Если мы посмотрим статьи гаагской конвенции, мы увидим, что она как раз предусматривает контроль над усыновлением. Я, к сожалению, не могу цитировать и распространяться сейчас на эту тему, но готов поспорить где угодно и когда угодно. Если вы считаете, что она устанавливает недостаточный контроль, это другое дело, можно сопровождать ее соответствующими оговорками, соответствующими правилами, но контроль как раз... бесконтрольность существует без документов и без конвенций. Вот когда этого нет, тогда рыщут разные люди, которые даже в официальных агентствах не состоят, они рыщут по нашим детским домам, заключают соглашения с различного рода тоже не очень, так сказать, чистыми на руку адвокатами там и другими, и тогда за ситуацией проследить совершенно невозможно, а когда есть очень ясные и четкие документы, и международные, и внутренние, то это можно сделать. Что же касается того, что делаем мы... Не по моей вине я выступал десять минут, за которые я не могу о правах человека во всех аспектах рассказать. Так вот, что касается того, что мы делаем. Мы создали специальное управление по защите прав ребенка и активно развертываем работу. Приходите, я вам всё расскажу, как оно работает, вместе с сотрудниками. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Пожалуйста, Крутов Александр Николаевич.
Крутов А. Н., фракция "Родина". Владимир Петрович, в своем отчете вы говорите, что существует тревожная, чреватая долговременными центробежными последствиями тенденция к исходу русского населения из ряда республик Российской Федерации. Из каких республик и что вы рекомендовали правительству, чтобы пресечь эту тенденцию?
Лукин В. П. К сожалению, у нас существует много проблем, связанных с демографическими, национальными, этническими вопросами. Одной из таких проблем является действительно то, что в ряде республик создаются условия в кавычках для того, чтобы население, в данном случае российское, чувствовало себя некомфортно. Для ее решения абсолютно необходимо, во-первых, принимать соответствующее законодательство, которое бы мешало этим проявлениям, и контролировать местное законодательство очень четко. С другой стороны, нам надо избегать таких явлений, которые бы создавали встречную реакцию. Наша страна очень сложная, многонациональная, и если мы начнем заниматься, так сказать, уклоном в одну фобию, то она сразу рождает контрфобию. Вот этот тонкий и очень сложный баланс в нашем историческом многонациональном государстве надо создавать. Я, например, считаю, что у нас должно быть более активно работающее ведомство по межнациональным проблемам и отношениям, и сожалею, что в том виде, в котором оно должно быть, его не существует.
Председательствующий. Спасибо. Екатерина Филипповна Лахова, пожалуйста, ваш вопрос.
Лахова Е. Ф. Уважаемый Владимир Петрович, вы в своем докладе очень много говорите о нарушении прав детей и о том, что те проблемы, которые этого касаются, необходимо сегодня решать на федеральном уровне. Вместе с тем в предложениях вот тех механизмов, которые могли бы помочь защитить права ребенка, у вас нет. Я в этом плане поддерживаю Афанасьеву, коллегу-депутата, которая сказала, что сегодня ювенальную юстицию... Как мы только не пытаемся сегодня элементы ее внедрить и в регионах и так далее! Со стороны уполномоченного по правам человека предложений вот именно по этим механизмам нет. И второе. Я хотела сказать - это уже не для дискуссии - в отношении гаагской конвенции. Вы ее действительно лоббируете, но она защищает права в первую очередь все-таки усыновителей, а не детей, это уже в течение многих лет понятно. И поэтому нам хотелось бы просто уже потом в другом месте встречаться и разговаривать. Нельзя так делать, потому что она права детей не защищает.
Председательствующий. Пожалуйста, Владимир Петрович.
Лукин В. П. Спасибо. Первое. Это вопрос о том, почему содержится у нас мало положений и предложений о детях. К большому сожалению, даже перечислить все те пункты и проблемы, которые за неполный год работы приходилось решать, - это дело очень сложное. Действительно, мы несколько позднее, чем по другим проблемам, начали разворачивать свою работу по этому вопросу, сейчас начинаем ее разворачивать. Мы, в частности, готовим специальный доклад о положении детей с соответствующими предложениями, который обязательно пришлем вам для обсуждения и будем обсуждать вместе. Что касается гаагской конвенции, я думаю, что сейчас не время обсуждать гаагскую конвенцию. Я ее отнюдь не лоббирую. Эта конвенция была подписана нашим правительством, как вы знаете, конкретно президентом, который, правда, тогда был председателем правительства. Эта конвенция сейчас проходит проработку в правительстве, и правительство должно высказать свое суждение по ней перед тем, как представить ее вам на ратификацию. Вот вы-то как раз ее будете ратифицировать. Моя позиция такова, как я ее только что изложил. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Пожалуйста, Попов Сергей Александрович. Я его не вижу. Кто вместо него записался?
Попов С. Александрович, председатель Комитета Государственной Думы по делам общественных объединений и религиозных организаций, фракция "Единая Россия". Как же "не вижу"? У нас два Попова.
Председательствующий. Ясно. Я смотрю: с бородой...
Попов С. Александрович. А он Алексеевич.
Председательствующий. Ясно. Пожалуйста.
Попов С. Александрович. Владимир Петрович, два момента. Вот мы посмотрели внимательно доклад. Есть статья по защите прав наших соотечественников за рубежом, но, к сожалению, допустим, тема ситуации с соотечественниками в Прибалтике совершенно не звучит в вашем докладе. А вот сейчас в связи с монетизацией льгот, вы понимаете, у нас там достаточно граждан России, которые как бы выпали из внимания, в том числе и со стороны правительства. Ваша позиция по этому вопросу. И второй момент. В связи с законотворческой деятельностью вы в конце упомянули... Меня в данном случае очень волнует ситуация с общественным контролем за соблюдением прав граждан в местах заключения, как вы знаете, наш законопроект, над которым мы сегодня работаем, готовим ко второму чтению. Мы столкнулись с ситуацией, что без внесения поправок... (Микрофон отключен.)
Лукин В. П. Извините, микрофон выключили.
Председательствующий. Пожалуйста, добавьте еще тридцать секунд, включите микрофон Попову.
Попов С. Александрович. Без внесения поправок в закон "Об Уполномоченном по правам человека..." мы двинуться дальше не можем, поэтому всё же хотелось бы понять, какая перспектива у нас с внесением поправок в закон "Об Уполномоченном...", поскольку у нас многие законопроекты стоят, к сожалению.
Лукин В. П. Спасибо за целых два вопроса. Оба важные, безусловно. Что касается прав соотечественников. В докладе, который вы видели, содержится вопрос о правах соотечественников. Кроме того, специально проблемы соотечественников, преимущественно в Прибалтике, касается приложение. По-видимому, вы не смогли дойти до приложения. Посмотрите, пожалуйста, там есть заявление уполномоченного специально по данному вопросу. Это заявление заключается в следующем. В странах, которые были раньше советским пространством, живут граждане России. Этими гражданами уполномоченный обязан заниматься по закону, и мы этим занимаемся, вступаем в контакты с нашими коллегами в других странах, отстаиваем конкретные права и так далее. Кроме того, существует категория так называемых неграждан - людей, которые не являются гражданами России и не являются гражданами тех стран, в которых они, в сущности, должны быть гражданами. Вот это заявление о том, что, до тех пор пока эти граждане не стали либо гражданами России, либо гражданами другой страны, Уполномоченный по правам человека в России по своей инициативе готов и будет заниматься правами этих граждан, но с учетом специфики нашей работы. Я ведь не делаю публичные заявления политического свойства - это запрещено законом. Вот если граждане будут обращаться коллективно или индивидуально, мы будем этим вопросом заниматься, и уже начали. Теперь второй вопрос, о поправках. Я понимаю, о чем идет речь. Дело в том, что мною были сформулированы определенные поправки к закону "Об Уполномоченном...", я не буду о них сейчас говорить. Кроме того, была сформулирована поправка, которая активно поддерживается, насколько я знаю, соответствующими комитетами Государственной Думы, - поправка о том, что надо вводить общественных наблюдателей, следящих за содержанием под стражей в местах заключения, при этом определенное участие федерального уполномоченного предусматривается. Я целиком и полностью за эту поправку. Просто мне хотелось бы, чтобы было не как в той песне - сорок раз по разу, - а чтобы один раз мы рассмотрели все поправки к федеральному закону и приняли их. Я попросил правовое управление президента в ближайшее время собрать совещание, разумеется вместе с представителями Государственной Думы, соответствующих комитетов. Мы примем в этом участие и обсудим все эти поправки. По моим данным, такое совещание мы можем собрать 25-го числа и обсудить все вопросы, после чего желательно, чтобы мы коллективно этот вопрос внесли в Думу и рассмотрели на заседании.
Председательствующий. Спасибо. Два вопроса еще. Мухина Елена Юрьевна, пожалуйста.
Шеин О. В., фракция "Родина". Шеин по карточке Мухиной. Владимир Петрович, вопрос следующего характера. По 122-му закону, я считаю, вы, как уполномоченный, заняли принципиально верную, правильную гражданскую позицию, но ведь совершенно очевидно, что гораздо лучше осуществлять профилактические мероприятия, чем работать постфактум. Сейчас завершается подготовка к внесению правительством пакета законопроектов по здравоохранению, реформе в системе образования, по внесению изменений в Жилищный кодекс. В этой связи вопрос: может быть, вам и специалистам, которые у вас работают, есть смысл отладить механизм взаимодействия с Госдумой, с администрацией президента и с правительством на фазе подготовки таких сложных законопроектов, пока они еще не приняты?
Председательствующий. Ясно. Пожалуйста.
Лукин В. П. Концептуально это абсолютно правильная позиция. Но вы хорошо знаете, что на самом деле, когда происходит подготовка законов, очень ревниво относятся как представители администрации президента, так и депутаты Государственной Думы к попыткам активно на них воздействовать. Я в принципе с вами согласен, и если будет такой механизм выработан, - а у нас есть люди, юристы, которые профессионально над этим работают, - то мы будем работать в тесном взаимодействии. Я готов проявить инициативу и буквально на следующей неделе встретиться с людьми, которые хотели бы со мной в Думе обсудить эти вопросы.
Председательствующий. Спасибо. Последний вопрос. Горячева Светлана Петровна по карточке Селезнёва. Пожалуйста.
Горячева С. П. Уважаемый Владимир Петрович, совсем недавно, принимая Жилищный кодекс, мы сняли барьер по квартплате - не свыше 22 процентов от совокупного дохода семьи, - чем действительно существенно ухудшили положение граждан. И в общем-то, это противоречит и Конституции. Скажите, пожалуйста, вот вам не кажется, что это как раз та проблема, которая должна очень заинтересовать вас, потому что, наверное, каждый второй (а может быть, и больше) у нас в России всё же квартиросъемщик и платит коммунальные платежи? Вам не кажется, что это та тема, которую вы, как уполномоченный по правам человека, должны озвучивать в средствах массовой информации, на которую должны обращать внимание правительства, ведь это всё же очень существенно усугубляет нелегкое положение наших граждан? Я скажу вам, например, по Приморскому краю, что у нас в некоторых случаях до 50-70 процентов средств от совокупного дохода семьи уходит на квартирную плату, что становится просто непосильным.
Лукин В. П. Уважаемая Светлана Петровна, по-моему, даже в том кратком отрывке из ранее планировавшегося мной выступления вы увидели, что социальным вопросам мы придаем первостепенную роль, и в том числе предупреждаем о проблемах, связанных с реформой ЖКХ, указываем, что их проводить надо с бо·льшим вниманием к человеческому фактору, чем это было в каких-то случаях. Второе. Мы уже на эту тему неоднократно выступали. Итретье. Институт уполномоченного, как вы знаете, - вы сами избирали его это не политический институт. Это институт, который призван стремиться восстановить утраченные права граждан, то есть реактивность уполномоченного, а не активность предусмотрена в значительной степени законом. Поэтому, конечно, мы будем следить внимательно и уже следим за этим, но в каком контексте? Вот я уже говорил, что в три раза увеличились жалобы граждан после того, как стал реализовываться 122-й закон. Вот жалобы граждан мы будем учитывать, систематизировать, реагировать на них и публично, и не публично, и в этом смысле работать вместе со всеми, кто работает в этом направлении. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. У нас еще два депутата, но, я так понимаю, они не настаивают... Или, Борис Львович, вы настаиваете? Пожалуйста, Савостьянова Валентина Борисовна, очень короткий вопрос, потому что время вышло уже.
Останина Н. А. По карточке Савостьяновой - депутат Останина. Владимир Петрович, я, к сожалению, как-то не очень поняла ваш ответ на вопрос, который задавала Екатерина Филипповна. Очень насторожило то, что в вашем отчетном докладе, который вы представили сегодня палате, лишь половина страницы относится к защите прав женщин и детей. Ровно полстраницы! Между тем даже последнее ваше участие в передаче "Времена" показало, что вы на самом деле активный сторонник гаагской конвенции. Вы считаете, что таким путем Россия как бы впишется в мировую систему координат. Но ведь там даже оговорок не предусмотрено.
Председательствующий. Вопрос.
Останина Н. А. Вопрос: скажите, пожалуйста, считаете ли вы, что усыновление иностранцами на благо нашим детям? Спасибо.
Лукин В. П. Первое. Считаю, что основной формой спасения конкретных детей, которые лишены родителей, является семья. Второе. Считаю, что предпочтительной, самой предпочтительной формой является биологическая семья. Третье. Если это невозможно, считаю предпочтительным, чтобы это была семья, которая усыновит конкретного ребенка в нашей стране. Четвертое. Если это абсолютно исключено, считаю возможным усыновление иностранцами, потому что приоритетом должна быть конкретная судьба конкретного человека, а не всякие геополитические комбинации в наших головах, к тому же иногда довольно сырые. Вот что я считаю. Что же касается небольшого места, которое этот вопрос занимает, я уже об этом говорил. Мы будем готовить специальный доклад, приглашаем вас участвовать в его обсуждении. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Депутат Резник. Пожалуйста, очень коротко, потому что у нас фиксированное время.
Резник Б. Л., фракция "Единая Россия". Уважаемый Владимир Петрович, ну, я вас очень давно знаю и уважаю, но вот в вашем докладе мне вдруг почудилось совершенно не свойственная вам, как мне кажется, нота бессилия. Когда вы начинаете призывать иметь холодную голову, чистые руки и горячее сердце и терпеливо сносить всё это - ну, как бы это не ваша интонация. Есть ли вот такое чувство бессилия, что вы ничего сделать не можете в этой ситуации, или я ошибся? Спасибо.
Лукин В. П. Очень интересный, хотя немножко философский такой вопрос. Это не связано с тем, есть ли лично у меня силы или нет, - у меня ровно столько сил и столько бессилия, насколько это обусловлено законом о федеральном уполномоченном. Я стараюсь его довольно активно использовать, но ваше право считать, так это или не так. Что же касается более серьезной проблемы. Я считаю, что права человека в России и защита этих прав - это сложнейший, долговременный процесс. У нас есть очень большие исторические сложности в этом плане. У нас есть огромные сложности, связанные с нынешним социальным развитием, которое мы, видимо, рассматриваем не очень по-разному. И у нас есть огромные сложности, связанные с правовым воспитанием и с правовым сознанием людей. Поэтому я и говорю, что дело не в том только, что существует какая-то группа злопыхателей, которая нам мешает завтра создать идеальную систему защиты прав человека. Правовое воспитание, развитие правового сознания, личный пример сильных мира сего, в том числе властей любых уровней, - это очень сложная, долговременная задача. И я на ее выполнение настраиваюсь, как у уполномоченного, у меня есть определенный срок, а как человек, я считаю эту задачу долговременной. Считать, что ее можно реализовать через две или три недели полностью и удовлетворительно, - это маниловщина, по-моему, поэтому работать надо очень долго и очень упорно, может быть, с небольшим прогрессом.
Председательствующий. Спасибо, Владимир Петрович. От имени депутатского корпуса хочу поблагодарить вас за доклад, за ответы на вопросы. И мы желаем вам успехов в вашей...
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Спасибо. По ведению, пожалуйста, Пожигайло.
Пожигайло П. А. Владимир Петрович, можно по ведению в данной ситуации к вам...
Председательствующий. Владимир Петрович, по ведению вот депутат Пожигайло... По ведению, пожалуйста.
Пожигайло П. А. Владимир Петрович, извините, я хотел бы просто по ведению заострить вопрос. Речь шла по Прибалтике не о негражданах, там в Латвии тридцать четыре тысячи граждан России, девятнадцать тысяч ветеранов войны, семь тысяч участников войны. И 122-й закон фактически лишил их, так сказать, всех возможных льгот и компенсаций, сегодня они поставлены на грань выживания. Четыре дня назад я с ними встречался - на них жалко смотреть: они получают там 40 латов пенсию, 30 латов платят за услуги ЖКХ, и практически людям нечего есть. Если в России ветераны и участники войны имеют хоть какой-то шанс получить деньги, то там они не имеют никаких шансов получить деньги, и стоит вопрос вообще там не получать медали и так далее, и так далее. То есть речь идет о гражданах России, которые проживают в том числе сейчас в Латвии.
Председательствующий. Ну это по ведению, это понятно. Я думаю, что Владимир Петрович в курсе. Микрофон на трибуне включите, пожалуйста.
Лукин В. П. Я с вами абсолютно согласен. Технология работы уполномоченного состоит в том, что всё, что вы увидели, мне надо написать в качестве просьбы воздействовать при нарушениях, так сказать, прав граждан России и неграждан, тех, кто не является гражданами других государств. После этого мы с вами встретимся и посмотрим, что мы все можем сделать.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые коллеги, мы работаем сегодня до 17 часов. Пункт 8, о проекте постановления Государственной Думы "О досрочном освобождении Войлукова Арнольда Васильевича от должности члена Совета директоров Центрального банка Российской Федерации". Доклад Председателя Центрального банка Российской Федерации Сергея Михайловича Игнатьева. Пожалуйста.
Игнатьев С. М., Председатель Центрального банка Российской Федерации. Уважаемый Артур Николаевич, уважаемые депутаты! Первый заместитель Председателя Банка России, член Совета директоров Арнольд Васильевич Войлуков 7 февраля подал заявление об освобождении от занимаемой должности в связи с выходом на пенсию. В соответствии с поданным заявлением он был уволен с 10 февраля. Арнольду Васильевичу в этом году исполняется семьдесят три года. В Госбанке СССР, а затем в Банке России он работал на протяжении почти пятидесяти лет, награжден двумя орденами и медалью. Как первый заместитель Председателя Банка России курировал вопросы организации налично-денежного обращения. Войлуков назначен на должность члена Совета директоров Банка России постановлением Государственной Думы от 27 сентября 2002 года сроком на четыре года. В соответствии с законом "О Центральном банке Российской Федерации..." членами Совета директоров могут быть лица, работающие в Банке России на постоянной основе. В соответствии с этим же законом члены Совета директоров освобождаются от должности члена Совета директоров до истечения срока полномочий Государственной Думой по представлению Председателя Банка России. Уважаемые депутаты, прошу поддержать мое представление об освобождении Войлукова Арнольда Васильевича от должности члена Совета директоров Банка России. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Сергей Михайлович. Содоклады - Михаил Михайлович Задорнов, член комитета по бюджету, и Павел Алексеевич Медведев. Пожалуйста.
Задорнов М. М., депутат Государственной Думы, не состоящий в депутатском объединении. Уважаемые коллеги и уважаемый Артур Николаевич! По закону "О Центральном банке..." Совет директоров - двенадцать человек плюс Председатель Банка России. Соответственно каждый из них назначается Государственной Думой по согласованию с президентом и в таком же порядке освобождается. Мы обязаны это сделать, поскольку причина объявлена, она очевидна - выход на пенсию действующего члена Совета директоров. Соответственно мы, рассмотрев это предложение на заседании двух комитетов - бюджетного и по кредитным организациям, - поддержали данное решение и предлагаем оформить его постановлением Государственной Думы. Сразу скажу, что, поскольку Арнольд Васильевич Войлуков очень большой путь прошел в органах Государственного банка еще Советского Союза, достаточно успешно работал в последние годы, в том числе мы, Государственная Дума, достаточно тесно с ним взаимодействовали, комитеты наши предложили наградить его Почетной грамотой Государственной Думы, и решение соответствующее было принято Советом Государственной Думы, поскольку это действительно один из наиболее заслуженных специалистов и руководителей Банка России последних лет. Просьба поддержать соответствующее постановление.
Председательствующий. Спасибо, Михаил Михайлович. Павел Алексеевич, с места? Да. Пожалуйста, Медведеву Павлу Алексеевичу включите микрофон.
Медведев П. А. Уважаемые коллеги, всё проходит в этом мире, иногда к счастью, иногда, как в данном случае, к сожалению. Пришло время уйти в отставку Арнольду Васильевичу Войлукову. С этим придется согласиться. С бегом времени не может справиться даже парламент великой державы. Однако сегодняшнее грустное событие является поводом, чтобы воздать Арнольду Васильевичу должное. Если сердце не болит, забывают, что оно есть. Более десяти лет у нас нет никаких проблем с наличным денежным оборотом, и мы вполне можем забыть или даже не знать, что денежные купюры и монеты появляются в нужном месте в нужное время и в нужном составе, так, что зарплату можно получить в принципе без сдачи, а в магазине, наоборот, всегда можно получить сдачу, не сами собой, а по воле и трудами ответственных за это людей. Ответственнейшим из ответственных на налично-денежной ниве многие последние годы был Арнольд Васильевич. Арнольд Васильевич управлял наличным оборотом и на излете существования Госбанка СССР, и это, казалось бы, дает нам право его кое за что упрекнуть, например за острую нехватку наличных в 91-92-м годах. Ан нет, обладая не только профессиональными знаниями, но и удивительной интуицией, Арнольд Васильевич всегда принимал разумные решения. В частности, еще в конце 80-х годов он заказал новые купюры крупных номиналов, которые могли бы смягчить кризис и которые и были изготовлены еще до объявления о либерализации цен. Не его вина, что тираж купюр был задержан больши·ми начальниками на многие месяцы. Пожелаем Арнольду Васильевичу доброго здоровья на многие годы, а его преемникам - успехов в трудном деле, за которое теперь несут ответственность они. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые коллеги, нам надо определиться по способу голосования. Есть предложение голосовать открытым электронным способом. Нет возражений? Прошу тогда включить режим голосования. Кто за то, чтобы по предложению Председателя Центрального банка освободить от должности члена Совета директоров Центрального банка России Войлукова Арнольда Васильевича? Включите режим голосования. Кто без карточки? Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (16 час. 53 мин. 57 сек.)
Проголосовало за     361 чел.        80,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   361 чел.
Не голосовало        89 чел. 19,8%
Результат: принято
Принято. Уважаемые коллеги, как мы договаривались, сегодня мы без перерыва работаем до 17 часов, все остальные вопросы переносятся на пятницу, в том числе и протокольные поручения. По ведению - Рыжков, пожалуйста.
Рыжков В. А., депутат Государственной Думы, не состоящий в депутатском объединении. Коллеги, я понимаю, что все устали, но у нас член Совета Федерации с 10 утра находится, уважаемый Кадохов, докладчик по вопросу 11. 30 секунд вопрос займет. Просьба поддержать и рассмотреть. Комитет...
Председательствующий. Нет возражений?
Рыжков В. А. Я с места доложу.
Председательствующий. Пожалуйста, пункт 11. Кто докладывает первым? Вместо Светланы Юрьевны Орловой кто? Сам Рыжков? Пожалуйста, давайте.
Рыжков В. А. Кадохов. Я думаю, что мы коротко выступим. Я с места потом добавлю.
Председательствующий. Докладчик, пожалуйста, Валерий Кадохов.
Кадохов В. Т., представитель Совета Федерации, член Совета Федерации.
Уважаемый Артур Николаевич, уважаемые коллеги! С учетом беспрерывности вашей работы буду краток.
Предложенный на ваше рассмотрение законопроект "О внесении изменения в статью 6 Федерального закона "Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации", по сути, является шагом к реализации идей президента по выстраиванию тесного взаимодействия и сотрудничества между федеральным центром и регионами. На встрече в Совете Федерации президент подчеркнул, что обязанность координации федеральной и региональной власти в законодательной работе является прямой компетенцией членов Совета Федерации. Именно на достижение этой цели направлен законопроект, иными словами, речь идет о наделении членов Совета Федерации правом законодательной инициативы в региональном парламенте.
По нашему мнению, это важно, во-первых, с точки зрения совершенствования законодательства по предметам совместного ведения, во-вторых, с точки зрения развития федеративных отношений. Кстати, в ряде субъектов такая практика существует, в девяти из них наделены этим правом мои коллеги, а в некоторых имеются даже и трения. Поэтому мы считали бы целесообразным привести всё к единообразию и в виде поправки внести, обозначить в указанном законопроекте.
Заканчивая, хочу вам заявить, что все шероховатости сняты по согласованию с администрацией президента, замечания правительства тоже учтены, недоработки устранены. Комитет Государственной Думы по делам Федерации и региональной политике, а также правовые управления обеих палат Федерального Собрания его поддерживают. Поэтому с учетом единства позиций всех участников законотворческого процесса просил бы вас поддержать, принять данный проект в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо. Член Комитета по делам Федерации и региональной политике Владимир Александрович Рыжков. Пожалуйста.
Рыжков В. А. Спасибо, уважаемый Артур Николаевич.
Уважаемые коллеги, мы все свидетели, что произошел определенный разрыв Совета Федерации с регионами, сейчас просто не буду вдаваться в долгий анализ.
Совет Федерации, это его инициатива, просит нас дать возможность членам Совета Федерации выступать с законодательными инициативами в тех региональных парламентах, от которых они избраны, кого они представляют. Мы очень внимательно посмотрели эту инициативу, мы считаем, что это только на пользу стране, на пользу Федеральному Собранию, на пользу регионам. У нас есть положительное заключение правительства. Есть некоторые замечания правового характера, в частности по срокам введения, их надо увязать с законом "О статусе...", то есть внести параллельную поправку. Но в целом наш комитет очень внимательно проект рассмотрел, отнесся к нему с большим уважением, и мы просим Государственную Думу сегодня в первом чтении поддержать, а дальше мы с учетом всех замечаний его доработаем.
Кстати, большинство регионов, которые дали свои отзывы, тоже поддерживают данный законопроект. Так что просьба поддержать.
Председательствующий. Спасибо.
Первое чтение. Вопросы есть к докладчикам? Желающие выступить? Представитель правительства, представитель президента? Нет. Прошу определиться голосованием. Кто за то, чтобы принять данный законопроект в первом чтении?
Включите режим голосования.
Кто без карточки?
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (16 час. 59 мин. 06 сек.)
Проголосовало за     402 чел.        89,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   403 чел.
Не голосовало        47 чел. 10,4%
Результат: принято
Принято. Спасибо за работу, уважаемые коллеги. Закрываем заседание. 