10 декабря 2004


Здание Государственной Думы. Большой зал. 10 декабря 2004 года. 10 часов. Председательствует Председатель Государственной Думы Б. В. Грызлов
Председательствующий. Добрый день, уважаемые коллеги! Нам необходимо зарегистрироваться. Прошу включить режим регистрации. Покажите результаты регистрации.
Результаты регистрации (10 час. 00 мин. 49 сек.)
Присутствует 425 чел.        94,4%
Отсутствует  25 чел. 5,6%
Всего депутатов      450 чел.
Не зарегистрировано  25 чел. 5,6%
Результат: кворум есть
Кворум имеется. Начинаем работать. Нам необходимо принять за основу проект порядка работы Государственной Думы на 10 декабря. Прошу проголосовать. Кто за? Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 01 мин. 38 сек.)
Проголосовало за     365 чел.        81,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   365 чел.
Не голосовало        85 чел. 18,9%
Результат: принято
Принимается. Прошу депутатов записаться на возможные вопросы по порядку работы. Включите режим записи. Покажите список записавшихся. Двенадцать депутатов. Пожалуйста, Зубов Валерий Михайлович.
Зубов В. М., фракция "Единая Россия".
Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! Я предлагаю снять с рассмотрения сегодня вопрос под номером 13 повестки дня. Аргументация при обсуждении.
Председательствующий. Спасибо. Пожалуйста, Хинштейн Александр Евсеевич.
Хинштейн А. Е., фракция "Единая Россия". Уважаемые коллеги, уважаемый Борис Вячеславович! Прошу включить в порядок работы протокольное поручение Комитету по безопасности и Комиссии по противодействию коррупции. Обоснование позже.
Председательствующий. Пожалуйста, Похмелкин Виктор Валерьевич.
Похмелкин В. В., депутат Государственной Думы, не состоящий в депутатском объединении. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Предлагаю включить в порядок работы на сегодня проект парламентского запроса о приведении размеров страховых тарифов по обязательному страхованию гражданской ответственности владельцев транспортных средств в соответствие с Федеральным законом "Об обязательном страховании...". Обоснование при обсуждении. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Островский Алексей Владимирович, пожалуйста.
Островский А. В., фракция ЛДПР. Спасибо. У меня два вопроса. Первыйвопрос - протокольное поручение Комитету по образованию и науке. Второе я прошу включить в повестку дня на сегодня проект заявления относительно того, что сегодня День прав человека. Обоснование позже.
Председательствующий. Спасибо. Неверов Сергей Иванович, пожалуйста.
Неверов С. И., фракция "Единая Россия". Спасибо. Борис Вячеславович, у меня протокольное поручение Комитету по экологии и Комитету по охране здоровья. Обоснование позже.
Председательствующий. Пожалуйста, Махмудов Махмуд Гаджулаевич.
Махмудов М. Г., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Борис Вячеславович, я вношу предложение пригласить в январе или в феврале на "правительственный час" министра здравоохранения и социального развития Михаила Зурабова, с тем чтобы он проинформировал депутатов о готовности системы социального развития к переходу на новую систему оплаты льготникам, имеется в виду монетизация. Потому что идет противоречивая информация из регионов. Ряд регионов уже принял решение переходить не с 1 января 2005 года, а с 2006 года из-за отсутствия средств. Есть и другие сложности. Предлагаю пригласить министра, чтобы он проинформировал о готовности к переходу на эту систему. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Илюхин Виктор Иванович, пожалуйста.
Илюхин В. И., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Спасибо. Уважаемый Борис Вячеславович, Комитет по безопасности просит перенести рассмотрение пункта 4 на следующую неделю. При оформлении поправок была допущена юридико-техническая ошибка, эта ошибка не дает возможности рассмотреть во втором чтении законопроект, тем более, как говорится, довести его до третьего чтения. А на следующей неделе мы будем готовы.
Председательствующий. Спасибо. Бабурин Сергей Николаевич, пожалуйста.
Бабурин С. Н., заместитель Председателя Государственной Думы, фракция "Родина". Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! У нас в Государственной Думе уже продаются глобусы, на которых Курильские острова отнесены к территории Японии. С этим, я считаю, нужно разобраться, а также включить в повестку дня вопрос о незыблемости государственных границ России на Тихом океане. Обоснование я представлю.
Председательствующий. Спасибо. Пожалуйста, Лебедев Игорь Владимирович.
Жириновский В. В., заместитель Председателя Государственной Думы, фракция ЛДПР. Жириновский по карточке Лебедева.
Председательствующий. Пожалуйста, Владимир Вольфович.
Жириновский В. В. Протокольное поручение комитету по делам СНГ. Обоснование при обсуждении. Прошу записать меня на "час заявлений" и предлагаю всем лидерам фракций выступить - проявить солидарность с нашими соратниками и патриотами Украины, поскольку скоро там третий, незаконный, тур выборов. Ну и еще. 8 декабря у нас было заседание, и мы вспомнили дату нашего избрания, год назад, но забыли, что 8 декабря, в среду, была годовщина, тринадцатая годовщина незаконного расчленения нашего государства. Если сегодня нам Запад говорит, что надо провести демократические выборы в Киеве, то чего этот же Запад не принял меры, чтобы не допустить незаконного расчленения Советского Союза и незаконной ратификации этого договора коммунистами Верховного Совета РСФСР, а также незаконной Декларации о государственном суверенитете, участие в подготовке которой... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Спасибо. Смолин Олег Николаевич, пожалуйста.
Смолин О. Н., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые коллеги, уважаемый Борис Вячеславович! Я прошу пригласить на ближайший свободный "правительственный час" министра здравоохранения и социального развития Михаила Юрьевича Зурабова. Обоснование перед голосованием.
Председательствующий. Спасибо. Митрофанов Алексей Валентинович, пожалуйста. Его нет на месте. Харитонов Николай Михайлович.
Харитонов Н. М., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Борис Вячеславович! Уважаемые руководители фракций, в том числе и Жириновский, зампредседателя Государственной Думы, много кричат, шумят, а вот у меня конкретное предложение. Я предлагаю проект постановления Государственной Думы об обращении к лидерам - президентам трех славянских государств Путину, Лукашенко, Кучме: собраться в Беловежской Пуще и денонсировать тот сговор, который был несколько лет назад и положил начало горю в нашей стране, в масштабах бывшего Советского Союза. Я подготовлю проект постановления.
Председательствующий. Спасибо. Пожалуйста, Слиска Любовь Константиновна.
Слиска Л. К., Первый заместитель Председателя Государственной Думы, фракция "Единая Россия". Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! Поступило письмо от председателя правления Пенсионного фонда Российской Федерации: в связи с его нахождением в командировке сегодня он просит перенести рассмотрение пункта 7 на 15 декабря. Прошу зафиксировать: переносится пункт 7 на 15 декабря.
Председательствующий. Спасибо. Обсудим теперь предложение депутата Зубова Валерия Михайловича: исключить пункт 13 из сегодняшней повестки дня. Пожалуйста, Валерий Михайлович Зубов, дайте вашу аргументацию.
Зубов В. М. Уважаемые коллеги, я боюсь, что, к сожалению, обсуждение данного вопроса напомнит заключительное выступление обвиняемого на суде, который виновен в том, что он убил родителей, а он просит о снисхождении, потому что он сирота. Ну, мы в течение трех лет не могли принять закон о регулировании тарифов на услуги естественных монополий. Полтора месяца назад мы отклонили законопроект, который половину из того, что здесь перечислено, уже регулировал бы, работал. Мы сняли его с рассмотрения как раз в тот самый момент, когда увидели, насколько стремительно стали расти цены на бензиновом рынке. А что мы здесь будем обсуждать биржевую торговлю? Да у нас нет биржевой торговли этими продуктами! Я предлагаю снять этот вопрос с рассмотрения и подождать все-таки официального отзыва правительства на проект закона о регулировании тарифов на услуги естественных монополий и уже тогда проявить свою принципиальность.
Председательствующий. Спасибо. Драганов Валерий Гаврилович, пожалуйста, ваше мнение.
Драганов В. Г., председатель Комитета Государственной Думы по экономической политике, предпринимательству и туризму, фракция "Единая Россия". Я, конечно же, уважаемый Борис Вячеславович и коллеги, считаю, что коллега Зубов неправомерно ставит вопрос об исключении этого пункта из повестки дня. Прежде чем комитет принял решение и предложил Совету Думы провести парламентские слушания и принять в производство проект постановления, который у вас на руках, мы серьезно эту ситуацию анализировали и увидели, что кроме объективной причины, внешнеторговой конъюнктуры, есть и другие причины, которые остаются за кадром. И мы предлагаем их обсудить, и, кстати, не только сегодня. Конечно же, мы не будем заниматься анализом биржевой торговли и сегодня же решать вопрос об отнесении этого продукта к биржевым товарам, но это один из шести пунктов, которые есть в проекте постановления. Вчера на встрече у президента один из руководителей так называемой вертикально интегрированной компании докладывал свои соображения. Президент, напомню, сказал о том, что имеющийся на рынке нефтепродуктов явно спекулятивный эффект недопустим. Вот мы сегодня и поговорим, если вы примете такое решение, об этом. Я считаю, что проект постановления своевременен и нужно, чтобы его прочитали премьер-министр и всё его правительство. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо, Валерий Гаврилович. Уважаемые депутаты... Кондратенко Николай Игнатович, по этому вопросу у вас замечание по ведению? Пожалуйста, Кондратенко слово.
Кондратенко Н. И., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые коллеги, маленький проблеск мудрости - и тут же появляются желающие задушить этот проблеск. Я категорически протестую, товарищ Зубов... господин Зубов против вашего выступления и настаиваю на том, чтобы поддержать комитет!
Председательствующий. Спасибо. Нам необходимо определиться голосованием по предложению Зубова Валерия Михайловича снять с рассмотрения пункт 13 повестки дня. Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 11 мин. 53 сек.)
Проголосовало за     3 чел.  0,7%
Проголосовало против 108 чел.        24,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   111 чел.
Не голосовало        339 чел.        75,3%
Результат: не принято
Не принято, пункт 13 остался в повестке дня. Включите, пожалуйста, микрофон депутату Хинштейну. Два протокольных поручения - Комитету по безопасности и Комиссии по противодействию коррупции. Пожалуйста.
Хинштейн А. Е. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Практически во всех центральных средствах массовой информации опубликованы сегодня сообщения о вмешательстве МВД России в процесс приватизации госпакета акций Магнитогорского металлургического комбината. По сообщениям прессы, накануне проведения торгов, которые должны состояться в 20-х числах декабря, сотрудники налоговой полиции МВД России начали массированные действия в отношении одного из основных участников конкурса - "Стальной группы Мечел". Происходит изъятие бухгалтерской, финансовой и прочей документации. Нормативная стартовая цена выставляемого на торги 17-процентного госпакета акций определена государством в размере 9 миллиардов рублей, при этом реальная стоимость этого пакета составляет от 20 до 30 миллиардов. В случае если счета "Стальной группы Мечел" будут арестованы, она автоматически теряет возможность участия в конкурсе, и в результате этого федеральный бюджет может недополучить от 10 до 20 миллиардов рублей, поскольку другие участники торгов, согласно сообщениям СМИ, не в состоянии предложить цену, значительно превышающую стартовую. Мы с вами, принимая бюджет, обсуждая вопросы, всё время изыскиваем каждую копейку, трясемся над каждым миллионом, а здесь 10, а то и 20 миллиардов рублей оказываются никому не нужными и бесхозными! Я предлагаю, уважаемые коллеги, поручить Комитету по безопасности и Комиссии по противодействию коррупции запросить правительство и разобраться в сложившейся ситуации. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Крашенинников Павел Владимирович, пожалуйста.
Крашенинников П. В., председатель Комитета Государственной Думы по гражданскому, уголовному, арбитражному и процессуальному законодательству, фракция "Единая Россия". Спасибо. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Поскольку это касается моего округа, я хотел бы два слова сказать. Дело в том, что негоже Государственной Думе вмешиваться в процессуальные действия тех или иных правоохранительных органов, по-моему, мы всегда категорически выступали против этого, а вставать на сторону одного или другого конкурента - уж совсем неправильно. Поэтому я предлагаю не поддерживать данное поручение.
Председательствующий. Спасибо, но по нашему Регламенту мы обсуждение протокольных поручений начинаем после того, когда они бывают розданы в зале, чтобы можно было по крайней мере посмотреть реальный текст. Позиция, Павел Владимирович, понятна, при обсуждении мы ее учтем. Пожалуйста, Александр Евсеевич, вы готовьте протокольное поручение, мы его обсудим в зале. Похмелкин Виктор Валерьевич. Предложение о включении в порядок работы парламентского запроса, связанного со страхованием. Включите, пожалуйста, микрофон депутату Похмелкину.
Похмелкин В. В. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! В очередной раз предлагаю включить в повестку дня парламентский запрос Правительству Российской Федерации о тарифах по обязательному страхованию автогражданской ответственности. Содержательная сторона понятна: полтора года действует закон, но требование его в части того, чтобы суммы страховых выплат составляли не менее 80 процентов от сумм страховых премий, не выполняется ни одной страховой компанией, поэтому необходимо реагирование Государственной Думы. Процедура тоже понятна, но уже месяц, как запрос внесен, в комитет поступил, депутатам роздан, однако упорно не выносится на пленарное заседание. С моей точки зрения, все аргументы против его рассмотрения не соответствуют нашему Регламенту. Да, в конце декабря предполагается рассмотрение поправок к закону об обязательном автостраховании, но я хочу напомнить, что тарифы сюда не входят, потому что по этому закону они утверждаются правительством, и иначе как обратиться к нему с определенным запросом - другой реакции Государственная Дума позволить себе пока в рамках действующего законодательства не может. Были всяческие разговоры о рабочей группе и формальное приглашение в мой адрес, хотя официально я никаких сведений на этот счет не получал. Ну, кроме того, давайте все-таки определимся по существу проблемы. Я считаюсовершенно неправильным таким образом блокировать инициативу депутата когда его проект парламентского запроса просто не рассматривается месяцами. Если есть какая-то иная позиция, она должна быть выражена при голосовании. Я настаиваю, чтобы сегодня в повестку дня этот вопрос был включен и депутаты по нему определились. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Пожалуйста, Логинов Андрей Викторович.
Логинов А. В., полномочный представитель Правительства Российской Федерации в Государственной Думе. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Если определяться по существу вопроса, то, конечно, надо исходить из того, что существующие сегодня у нас тарифы по страхованию гражданской ответственности автовладельцев достаточно низкие, ниже, чем у нас, в Восточной Европе такие тарифы только на Украине. Это первое. Второе. За время действия этого закона в силу инфляционных процессов, а надо учесть, что цены на обслуживание, ремонт автомобилей, на все эти необходимые работы, росли опережающими темпами по сравнению с ценами на другие услуги и товары... так вот, с учетом этой инфляции уже реальное содержание этих тарифов снизилось за последние полтора года почти на 20 процентов. Речь, по сути дела, идет о том - насколько я знаю, в Государственной Думе есть соответствующая рабочая группа, и представители правительства принимают в ее работе достаточно активное участие, передавая всю имеющуюся информацию, в том числе статистическую, - чтобы действительно вносить изменения в сам закон об ОСАГО. Дело в том, что у нас не зафиксирована ответственность страховых компаний по существеннейшим выплатам, связанным со смертью и причинением вреда здоровью потерпевших в результате автомобильных аварий, также у нас не до конца отрегулированы механизмы, которые делают выплату страховых премий достаточно быстрой, качественной и своевременной. Вотесли на этом сосредоточиться - но это всё надо решать в рамках закона, то ситуация с исполнением закона об ОСАГО резко улучшится. Я еще раз повторяю (и позиция правительства такова), что уже прошел тот период, когда можно было бы найти выход в том, чтобы каким-то образом регулировать тарифы, сегодня речь действительно идет о совершенствовании самого законодательства.
Председательствующий. Спасибо. Пожалуйста, Коваль Александр Павлович.
Коваль А. П., фракция "Единая Россия". Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Я не вижу необходимости апеллировать к правительству. Вся необходимая информация о каждой компании, работающей в сфере обязательного страхования ответственности владельцев транспортных средств, по нашему запросу получена из Министерства финансов, это девятьсот четыре страницы. Рабочая группа на сегодняшний день практически сформирована, в нее включены представители Федеральной службы страхового надзора, Министерства финансов, мы пригласили ученых-актуариев, и на вторник намечено первое заседание. Апеллируя к правительству, мы будем предлагать ему рассмотреть ту же самую статистику, которую по поручению Государственной Думы мы запросили и получили. Поэтому я приглашаю работать вместе с нами. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые коллеги, нам надо определиться голосованием по предложению депутата Похмелкина. Кто за то, чтобы включить в порядок работы данный парламентский запрос? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 19 мин. 39 сек.)
Проголосовало за     138 чел.        30,7%
Проголосовало против 11 чел. 2,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   149 чел.
Не голосовало        301 чел.        66,9%
Результат: не принято
Не принимается. Островский Алексей Владимирович, один вопрос у васпротокольное поручение. И еще заявление по поводу Дня прав человека. Включите, пожалуйста, микрофон депутату Островскому.
Островский А. В. Спасибо. Протокольное поручение касается того, что, я думаю, всей Думе будет интересно узнать, что у нас министерство образования делает в сфере патриотического воспитания молодежи, что у нас происходит с патриотическим воспитанием в вузах и в школах. Вот я за последние десять лет окончил два высших учебных заведения, в том числе одно, которое готовит дипломатических работников, отстаивающих наши интересы за рубежом, и могу сказать, что ничего не делается. Я давно хотел подготовить такое протокольное поручение, но сейчас меня подтолкнуло к этому следующее событие: очень активно проющенковские силы в Москве начинают вербовать студентов в московских учебных заведениях, чтобы с 24 по 28 декабря они поехали на Украину и там приняли участие в акциях в поддержку Ющенко. Такая информация поступила из нескольких высших учебных заведений Москвы, в том числе главных учебных заведений. Поэтому я думаю, что мы должны спросить у Министерства образования: есть у нас патриотическое воспитание молодежи или нет? На мой взгляд, его нет вообще. Это первый вопрос. Второй вопрос касается Дня прав человека. Сегодня ряд организаций собирается провести в центре Москвы митинги. Они будут говорить, что новым режимом, властью грубо нарушаются права человека, права чеченцев в Чеченской республике. Они якобы заботятся об интересах российских граждан, а на самом деле подрывают устои нашего государства. Поэтому я считаю, что Государственная Дума должна отреагировать на это. Я сознательно не стал сам готовить заявление, потому что заявление ЛДПР будет жесткое, такое, каким должно быть, и я уверен, что большинство Думы такое заявление не поддержит. Я считаю, что такое заявление должны подготовить два комитета - по общественным организациям и по конституционному законодательству. Пусть подготовят такое заявление, какое они считают нужным, и мы должны рассмотреть. Государственная Дума должна высказать свою позицию в День прав человека в противовес тем силам, которые будут в Москве сегодня пытаться доказать журналистам, что Путин всячески нарушает права человека. У нас даже самых оппозиционных Путину депутатов, некоторых независимых депутатов показывают в суперпопулярных программах по телевидению, у нас создается общественная палата, где каждый может высказать свою точку зрения. Поэтому я считаю, что мы должны отреагировать в противовес им. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Итак, два вопроса. Первый - это протокольное поручение. Пожалуйста, вы его готовьте, и мы его обсудим, по мере того как оно будет роздано в зале. По поводу второго вопроса, заявления. Есть ли у депутатов необходимость прокомментировать? Попов Сергей Александрович, председатель комитета. Пожалуйста, включите микрофон.
Попов С. Александрович, председатель Комитета Государственной Думы по делам общественных объединений и религиозных организаций, фракция "Единая Россия". Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Я думаю, что право автора - подготовить этот текст. Комитеты готовы рассмотреть. Что касается специального заявления, я думаю, пока нет в этом необходимости. 15-го мы будем проводить большие парламентские слушания как раз по созданию общественной палаты, где мы все эти вопросы детально будем рассматривать в течение четырех часов. Если автор хочет, он может подготовить проект заявления, оба комитета будут его рассматривать.
Председательствующий. Хорошо. Ну, мы оговорили процедуру того, как можно работать с этим предложением. Неверов Сергей Иванович, пожалуйста, два протокольных поручения озвучьте.
Неверов С. И. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! В средствах массовой информации всё чаще появляются сообщения о гибели животных, о выходе из строя обуви, одежды, что граждане связывают с применением химических реагентов на улицах Москвы. У меня протокольное поручение комитетам по экологии и по охране здоровья: запросить и довести до сведения депутатов информацию о химических реагентах, применяющихся службами коммунального хозяйства на дорогах Москвы и во дворах, их воздействии на окружающую среду и здоровье граждан. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. То есть это одно протокольное поручение в два адреса. Готовьте протокольное поручение, Сергей Иванович. Махмудов Махмуд Гаджулаевич: приглашение на "правительственный час" Зурабова Михаила Юрьевича. У нас до 1 января все "правительственные часы" уже расписаны, с 1 января будет действовать другой порядок. Вам просто необходимо будет подготовить письменное предложение и передать его в комитет по Регламенту. Вот Ковалёв Олег Иванович хочет что-то еще уточнить. Пожалуйста, включите микрофон.
Ковалёв О. И., председатель Комитета Государственной Думы по Регламенту и организации работы Государственной Думы, фракция "Единая Россия". Мы планируем провести в весеннюю сессию приблизительно по такому вопросу "правительственный час", поэтому ваше предложение направьте в комитет по Регламенту, мы как раз сейчас готовим план, который потом предложим палате. Спасибо.
Председательствующий. Я еще раз напомню вам, уважаемые коллеги, что на одном из первых заседаний января мы будем рассматривать перечень всех вопросов "правительственных часов" на весеннюю сессию. Предложение Илюхина Виктора Ивановича по поводу переноса пункта 4 на неделю. Нет возражений? Нет. Переносим. Бабурину Сергею Николаевичу, пожалуйста, включите микрофон.
Бабурин С. Н. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! О незыблемости государственных границ России на Тихом океане - именно так я прошу сформулировать вопрос повестки дня, потому что фракция "Родина" уже вносила проект заявления об отсутствии территориальных проблем между Россией и Японией, подобное заявление было подготовлено фракцией "Единая Россия", потом кто-то третий проект подготовил, и в результате мы сейчас висим между небом и землей. Я предлагаю дать недельный срок Комитету по международным делам, чтобы определиться, какой проект из них наиболее подходящий, либо предложить свой вариант - согласованный единый проект - и 17 декабря принять такое заявление. И конечно, нашему Комитету по Регламенту и организации работы Государственной Думы и другим комитетам оказать содействие нашей администрации, чтобы перестали продавать у нас такие антигосударственные символы, как глобусы с измененной государственной границей России. Мы не отдавали Курильские острова Японии! Не надо пропагандировать эту идею в изобразительной продукции. Мы далеко уйдем, если будем считать всё это мелочью. Предлагаю в повестку дня на 17 декабря включить этот вопрос.
Председательствующий. Спасибо. По поводу продажи таких глобусов. Я дал команду Лотореву Александру Николаевичу проверить. Если такие глобусы у нас есть в продаже, естественно, они будут тут же изъяты. Спасибо, Сергей Николаевич. Если это подтвердится, безусловно, мы проведем такую акцию. Что касается вашего предложения, я попросил бы Косачёва Константина Иосифовича прокомментировать. Пожалуйста.
Косачёв К. И., председатель Комитета Государственной Думы по международным делам, фракция "Единая Россия". Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! В данном случае Сергей Николаевич, что называется, ломится в открытые двери, потому что мы этот вопрос обсуждали на Совете Думы и именно в силу того, что появилось несколько альтернативных проектов, комитет попросил себе дополнительно неделю. Я думаю, что мы эти проекты рассмотрим на следующем заседании комитета 16 декабря. Единственное, я бы возражал по принципиальным соображениям против постановки вопроса о незыблемости государственных границ России на Тихом океане, потому что такая постановка вопроса подразумевает, что наши государственные границы по другим азимутам, так сказать, могут быть изменены, что тоже в корне неверно. Сергей Николаевич, спасибо большое.
Председательствующий. Спасибо. Я думаю, что после заседания комитета мы сможем принять решение о вынесении такого заявления на обсуждение здесь, в зале. Жириновский Владимир Вольфович, протокольное поручение комитету по делам СНГ, пожалуйста, озвучьте.
Жириновский В. В. Ну, во-первых, я не понял фразу Харитонова - он начал там что-то орать, кричать. Я хотел бы все-таки, чтобы депутаты соблюдали элементарную этику. Не надо злиться за беловежские соглашения, в этом вы виноваты, коммунисты, вы их ратифицировали, после драки кулаками не машут. А комитет по делам СНГ все-таки слабо работает, Борис Вячеславович, за все годы, вот одиннадцать лет, никакого внимания мы не уделяли, и поэтому у нас слабые позиции в сопредельных странах. Поэтому я предлагаю, чтобы комитет сформировал делегацию из представителей разных фракций - осталось две недели до выборов - и направил в те районы Украины, где нас готовы принять, чтобы мы могли тоже повстречаться с депутатами, с местным населением. Вместо этой оранжевой волны по югу и востоку Украины дать нашу, российскую волну. Ну и посмотреть: почему это Руслана, которая заняла ненужную позицию, едет к нам на гастроли? Наверное, есть другие певицы, которых мы могли бы пригласить на гастроли. То же самое - эти вот спортсмены, кличко-мичко, и так далее. То есть надо как-то нам реагировать. Ну все удивляются во всем мире: что Россия молчит?! Почему никаких воздействий? Весь Запад на стороне Ющенко, все помогают, чуть ли не питанием и горшками, а мы так, какие-то заявления... И заявления некоторых депутатов: "Да нам всё равно, кто будет: Ющенко или Кучма..." Мы понимаем, что они озвучивают позицию некоторых чиновников из администрации президента, но я думаю, что Государственной Думе не всё равно, кто там будет. Тем более, Янукович порвал с Кучмой, и Кучма, собственно, ведет себя сегодня так же, как Горбачёв в декабре 91-го года: ему ни Украина не нужна, ничего, а лишь собственное благополучие, благополучие его зятя и благополучие их счетов за рубежом, там, на Западе. Вот через эти деньги и пригибают всю политическую элиту Украины. Лучше бы в наших банках хранили - и наши олигархи, и украинские, и наша политическая элита, и украинская. Это был бы какой-то элемент поддержки. Поэтому я хочу, чтобы председатель комитета по делам СНГ все-таки работал более жестко, потому что 26 декабря закончится, и всё - или всё пространство наших славянских братских народов будет оккупировано натовскими войсками, или будет установлен режим, проводящий антироссийскую линию, и потом нам будет намного тяжелее осуществлять какие-то акции. Я здесь давал предложения относительно поездок. Катались депутаты в Коста-Рику, Гондурас. Ну что мы там нашли?! В какую-то Африку ездили, еще дальше - в Австралию, Новую Зеландию. Надо было постоянно ездить в Киев, Минск, Ташкент, Астану, постоянно, а мы катаемся по экзотическим странам! Одиннадцать лет катались - а вот сегодня результат. А польские депутаты катались во Львов, на Украину, и литовские депутаты туда же ездили. А у нас там нет родственных партий, через которые мы могли бы там иметь влияние, потому что мы всё еще их формируем у себя. Партия власти может руководить... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Понятно, Владимир Вольфович. Протокольное поручение готовьте, и мы его, безусловно, рассмотрим в зале. Смолин Олег Николаевич, по приглашению министра Зурабова уже прозвучала информация: он будет, безусловно, приглашен. А предложение по тем вопросам, которые он должен осветить, нужно передать в Комитет по Регламенту и организации работы Государственной Думы. Спасибо. Заявление Харитонова Николая Михайловича мы приняли к сведению. Есть необходимость уточнить? Пожалуйста, включите микрофон депутату Харитонову Николаю Михайловичу.
Харитонов Н. М. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Речь идет о конкретном предложении. Я прошу включить в повестку сегодняшнего заседания проект постановления об обращении к президенту Путину, чтобы он, как в свое время Ельцин, инициировал в Беловежской Пуще сбор президентов, в данном случае президентов Белоруссии и Украины. Это будет ответ на грубейшее вмешательство Запада, Соединенных Штатов Америки в избирательную кампанию в Украине. Я вот об этом говорю, а пикироваться с депутатом Жириновским у меня нет никакого желания. Я единственное хотел бы сказать, подтвердить: на сегодняшний день в Государственной Думе Жириновский - не самый умный и не самый мудрый, чтобы руководствоваться только его мнением.
Председательствующий. Спасибо, Николай Михайлович. Ваше предложение понятно.
Если необходимость по этому предложению какие-то комментарии дать? Нет. В таком случае голосуем. Харитонов Николай Михайлович предложил включить в сегодняшнюю повестку нашей работы проект постановления о денонсировании тех соглашений, которые были приняты в Беловежской Пуще. Кто за это предложение? Прошу голосовать.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 34 мин. 19 сек.)
Проголосовало за     118 чел.        26,2%
Проголосовало против 21 чел. 4,7%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   139 чел.
Не голосовало        311 чел.        69,1%
Результат: не принято
Не принимается.
По ведению - Жириновский Владимир Вольфович.
Жириновский В. В. Я попросил сейчас слова, поскольку это касается именно этого вопроса. Не знаю, сказал Николай Михайлович или нет, но мы же в марте 96-го года уже принимали здесь такое предложение, и мы денонсировали нашим решением, и если он хочет разогнать Думу... Тогда в 8 утра на следующий день стояли уже войска, и я их с трудом выгнал отсюда, спас Государственную Думу в который раз. Уже все кабинеты были опечатаны, но в полдевятого я вывел войска из здания Государственной Думы.
Мы это уже сделали, дорогой Николай Михайлович. Благодаря вам, левым, честным коммунистам... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Спасибо, принимается к сведению. Спасибо, Владимир Вольфович.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Нет, Николай Михайлович, мы не будем по этому поводу устраивать полемику. Вам предоставлено было слово, вы высказались.
По следующему предложению - о переносе пункта 7 на 15 декабря - нет возражений? Нет.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. По ведению - пожалуйста. Если есть какие-то претензии к ведущему в связи с нарушением Регламента, я тогда выслушаю. Гостев Руслан Георгиевич, пожалуйста.
Гостев Р. Г., фракция Коммунистической партии Российской Федерации.
Борис Вячеславович, у меня не претензии к вам, я хочу выступить по пункту 7.
Председательствующий. Пожалуйста.
Гостев Р. Г. Я думаю, что Совет Думы своевременно предупредил господина Батанова о том, что будет заседание Думы, на котором он должен будет выступить с докладом. И то, что он прислал письмо о том, что он в командировке, - это я считаю некорректным и неуважительным отношением к Государственной Думе. Плюс к этому хочу сказать, что то же самое относится ко всем министрам, которые должны приходить в Думу, но вдруг сообщают, что срочная командировка. Значит, наши министры и руководители фондов работают не по планам, а работают спонтанно: кто-то куда-то захотел - и уехал. Может быть, он на охоте сейчас находится?
Председательствующий. Спасибо.
Пожалуйста, Слиска Любовь Константиновна.
Слиска Л. К. Уважаемый Руслан Георгиевич, даже по нашему Регламенту, если сегодня нет докладчика, мы переносим рассмотрение вопроса на следующее пленарное заседание. Если такое повторяется еще раз, мы рассматриваем уже без участия докладчика.
Председательствующий. Пожалуйста, Гайнуллина Фарида Исмагиловна. По существу.
Гайнуллина Ф. И., фракция "Единая Россия".
Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Продиктована командировка Батанова тем, что он направлен в соответствии с поручением правительства в регионы, чтобы посмотреть и обеспечить подготовленность регионов к осуществлению единовременных денежных выплат, которые мы должны произвести до 1 января, причитающихся в частности за январь. Думается, это достаточно уважительная причина, я просила бы вас с этим согласиться. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо.
Учитывая, что есть предложение не переносить...
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Хорошо, Руслан Георгиевич, мы тогда принимаем к сведению... в стенограмме есть ваше выступление, принимаем его к сведению.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Вот мы и принимаем к сведению. Другой формулировки нет.
Харитонов Николай Михайлович, по ведению, пожалуйста.
Харитонов Н. М. Борис Вячеславович, я в третий раз говорю о проекте постановления об обращении к президенту Путину, чтобы он проявил инициативу, собрав трех... двух президентов - Белоруссии и Украины - на сегодняшний день, чтобы показать всему мировому сообществу, что мы вместе, наметить конкретные пути сближения славянских государств. Даже сенатор США сегодня выступил с инициативой проверки действий администрации президента Буша в отношении финансовой поддержки выборов на Украине. Нашему созыву будет непростительно, что мы так молчаливо смотрим и соглашаемся с тем, как раздирают славянский союз.
Председательствующий. Николай Михайлович, мы проголосовали по вашему предложению. Я просил бы более конструктивно работать и постараться сдерживать эмоции. Спасибо.
Мы рассмотрели все вопросы по порядку работы. Нам необходимо проголосовать в целом за повестку сегодняшнего заседания. Кто за? Прошу голосовать.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 39 мин. 09 сек.)
Проголосовало за     345 чел.        76,7%
Проголосовало против 22 чел. 4,9%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   367 чел.
Не голосовало        83 чел. 18,4%
Результат: принято
Принимается.
Пункт 2 порядка работы, - законопроект, рассматриваемый в третьем чтении, - о проекте федерального закона "О внесении изменений в статьи 253 и 256 Уголовного кодекса Российской Федерации". Доклад председателя Комитета по гражданскому, уголовному, арбитражному и процессуальному законодательству Павла Владимировича Крашенинникова. С места. Пожалуйста.
Крашенинников П. В. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! Данный законопроект прошел правовую и лингвистическую экспертизы, замечаний нет. Предлагаю проголосовать в третьем чтении за данный законопроект. Спасибо.
Председательствующий. Есть ли замечания по данному вопросу? Нет. Переносим законопроект на "час голосования".
Пункт 3 - блок отклоненных федеральных законов, - о Федеральном законе "О внесении изменений и дополнений в Закон РСФСР "О судоустройстве РСФСР". Доклад первого заместителя председателя Комитета по конституционному законодательству и государственному строительству Александра Петровича Москальца. Пожалуйста, Александр Петрович.
Москалец А. П., фракция "Единая Россия".
Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! Закон о порядке замещения отсутствующих председателей и заместителей председателей судов общей юрисдикции был принят Государственной Думой 24 мая 2001 года и отклонен Советом Федерации в июне того же года. Этот законопроект вносился в Государственную Думу Верховным Судом Российской Федерации. Учитывая, что Государственная Дума не создавала согласительную комиссию для преодоления возникших разногласий по указанному федеральному закону, а Пленум Верховного Суда Российской Федерации в мае этого года принял постановление об отзыве данной инициативы, Комитет Государственной Думы по конституционному законодательству и государственному строительству в соответствии со статьей 127 Регламента Государственной Думы предлагает снять указанный федеральный закон с повторного рассмотрения.
Председательствующий. Спасибо, Александр Петрович, присаживайтесь.
Есть ли у представителей депутатских объединений желание выступить по данному закону? Нет. Закон выносится на "час голосования".
Я объявляю "час голосования". Ставлю на голосование: принять в третьем чтении проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 253 и 256 Уголовного кодекса Российской Федерации". Кто за? Прошу голосовать.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 42 мин. 12 сек.)
Проголосовало за     433 чел.        96,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   434 чел.
Не голосовало        16 чел. 3,6%
Результат: принято
Принимается.
Ставлю на голосование предложение ответственного комитета о снятии Федерального закона "О внесении изменений и дополнений в Закон РСФСР "О судоустройстве РСФСР" с повторного рассмотрения. Кто за? Прошу голосовать.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 42 мин. 59 сек.)
Проголосовало за     382 чел.        84,9%
Проголосовало против 38 чел. 8,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   420 чел.
Не голосовало        30 чел. 6,7%
Результат: принято
Предложение принимается.
Блок законопроектов, рассматриваемых во втором чтении. Пункт 5, о проекте федерального закона "О внесении изменений в статьи 38 и 41 Федерального закона "О страховании вкладов физических лиц в банках Российской Федерации". Доклад заместителя председателя Комитета по кредитным организациям и финансовым рынкам Павла Алексеевича Медведева. Пожалуйста.
Медведев П. А., фракция "Единая Россия".
Спасибо.
Уважаемый председатель, уважаемые депутаты! Как я сказал в своем докладе при первом чтении, предложенный вашему вниманию законопроект чисто технический и сводится к замене терминов, как это положено сделать в связи с принятием других ранее проголосованных законов. Так как законопроект технический, естественно, ко второму чтению никаких поправок не поступило, поэтому, если вы согласитесь этот законопроект принять во втором чтении, комитет будет просить принять его тут же и в третьем.
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы Л. К. Слиска
Председательствующий. Коллеги, нет таблиц поправок. Кто за то, чтобы принять законопроект во втором чтении? Прошу проголосовать. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 44 мин. 40 сек.)
Проголосовало за     420 чел.        93,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   420 чел.
Не голосовало        30 чел. 6,7%
Результат: принято
Принимается. Коллеги, по этому законопроекту имеется проект постановления о принятии его в третьем чтении. В рамках "часа голосования" прошу вас проголосовать: принять законопроект в третьем чтении. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 45 мин. 19 сек.)
Проголосовало за     427 чел.        94,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   428 чел.
Не голосовало        22 чел. 4,9%
Результат: принято
Принято. Коллеги, переходим к рассмотрению пункта 6. Это законопроект, принятый в первом чтении и предлагаемый к отклонению, - проект федерального закона "О внесении изменения в статью 6 Закона Российской Федерации "О государственных гарантиях и компенсациях для лиц, работающих и проживающих в районах Крайнего Севера и приравненных к ним местностях". Доклад первого заместителя председателя Комитета по проблемам Севера и Дальнего Востока Станислава Агафоновича Елисейкина. Пожалуйста.
Елисейкин С. А., фракция "Единая Россия". Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Проект федерального закона о внесении изменения в статью 6 Закона Российской Федерации от 19 февраля 1993 года N 4520-I "О государственных гарантиях и компенсациях для лиц, работающих и проживающих в районах Крайнего Севера и приравненных к ним местностях" был внесен в целях приведения статьи 6 указанного закона в соответствие со статьей 318 Трудового кодекса Российской Федерации, предусматривающей государственные гарантии работникам, уволенным в связи с ликвидацией организации, сокращением численности или штата работников. 21 мая этого года указанный законопроект был принят Государственной Думой в первом чтении. Поправок к законопроекту не поступало. Как вы знаете, 22 августа 2004 года Президентом Российской Федерации был подписан Федеральный закон N 122-ФЗ, статьей 26 которого внесены изменения в закон от 19 февраля 1993 года N 4520-I, и статья 6 с 1 января 2005 года признана утратившей силу в связи с тем, что она по своему содержанию дублирует статью 318 Трудового кодекса Российской Федерации. Кроме того, статьей 5 в редакции федерального закона предусмотрено, что гарантии по занятости населения регулируются законодательством Российской Федерации в этой области. Вместе с тем следует отметить, что проблемы безработицы, занятости трудоспособного населения в северных регионах страны проявляются более остро и болезненно и требуют отдельного правового регулирования в рамках новой редакции закона от 19 февраля 1993 года, работа над которой проводится созданной комитетом рабочей группой. Учитывая изложенное, концепцию законопроекта необходимо изменить, и подготовка его к рассмотрению Государственной Думой во втором чтении является нецелесообразной. В соответствии с Регламентом комитет предлагает Государственной Думе отклонить проект федерального закона N 14708-4 "О внесении изменений в статью 6 Закона Российской Федерации "О государственных гарантиях и компенсациях для лиц, работающих и проживающих в районах Крайнего Севера и приравненных к ним местностях". Прошу поддержать решение комитета.
Председательствующий. Спасибо, Станислав Агафонович. Присаживайтесь, пожалуйста. Коллеги, есть ли желание выступить? У полномочных представителей правительства, президента? Нет. У представителей депутатских объединений? Тоже нет. Коллеги, кто за то, чтобы согласиться с мнением комитета и принять постановление об отклонении данного законопроекта? Прошу включить режим голосования. Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (10 час. 48 мин. 56 сек.)
Проголосовало за     338 чел.        75,1%
Проголосовало против 81 чел. 18,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   419 чел.
Не голосовало        31 чел. 6,9%
Результат: принято
Принято. Пункт 8, проект федерального закона "О внесении дополнений в статьи 2, 4 Федерального закона "О ветеранах", это законопроект первого чтения. Законодательное Собрание Калужской области попросило рассмотреть данный законопроект без участия своего представителя. Содоклад сделает Ольга Юрьевна Селивёрстова. Пожалуйста, Ольга Юрьевна.
Селивёрстова О. Ю., фракция "Единая Россия". Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Законопроектом предлагается включить в категорию участников войны бывших несовершеннолетних узников концлагерей, гетто и других мест принудительного содержания, созданных фашистами и их союзниками в период Второй мировой войны, а тех лиц, которые признаны инвалидами вследствие общего заболевания, трудового увечья и других причин, включить в категорию инвалидов Великой Отечественной войны. Предлагаемые изменения противоречат общей концепции Федерального закона "О ветеранах", согласно которой категории ветеранов устанавливаются с учетом заслуг по защите Отечества - безупречной военной службы, иной государственной службы и продолжительного добросовестного труда. Что касается бывших несовершеннолетних узников фашизма, то, по сути, они являются не участниками, а жертвами войны, и поэтому они не могут быть отнесены к категории участников или инвалидов войны, так как основным критерием придания данного статуса является участие и заслуги граждан в событиях Великой Отечественной войны. Вопросы, связанные с предоставлением льгот бывшим несовершеннолетним узникам фашизма, регулируются Указом Президента Российской Федерации от 15 октября 1992 года N 1235. Согласно указу бывшим несовершеннолетним узникам, как жертвам войны, предоставляются льготы, аналогичные льготам участников Великой Отечественной войны. Тем из них, кто стал инвалидом, - льготы, аналогичные льготам инвалидов Великой Отечественной войны. Кроме того, меры социальной поддержки указанных категорий граждан закреплены Федеральным законом от 22 августа текущего года N 122-ФЗ. Так, согласно статье 154 данного закона проживающим на территории Российской Федерации бывшим несовершеннолетним узникам концлагерей, гетто и других мест принудительного содержания, созданных фашистами и их союзниками в период Второй мировой войны, признанным инвалидами вследствие общего заболевания, трудового увечья и других причин, предоставляются ежемесячные денежные выплаты, меры социальной поддержки и льготы, установленные для инвалидов Великой Отечественной войны. Остальным бывшим несовершеннолетним узникам фашизма предоставляются ежемесячные денежные выплаты, меры социальной поддержки и льготы, установленные для участников Великой Отечественной войны. Таким образом, внесения каких-либо дополнительных изменений в действующие законы не требуется. Правительством Российской Федерации данный законопроект не поддерживается. Учитывая изложенное, Комитет по делам ветеранов данный проект внесенного закона не поддерживает. Прошу поддержать решение комитета. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо, Ольга Юрьевна. Коллеги, есть ли вопросы? Есть вопросы. Прошу записаться. Покажите список, пожалуйста. Сергей Николаевич Решульский, пожалуйста. А я видела, что еще рука была... Пожалуйста.
Решульский С. Н., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Спасибо. У меня вопрос к докладчику, или содокладчику, к Ольге Юрьевне. Ольга Юрьевна, но авторы законодательной инициативы не ставили вопрос о льготах, они ведь даже в своей пояснительной записке указывают, что вносят предложение о более четком определении статуса бывших несовершеннолетних узников концлагерей. Ну какие у нас основания для того, чтобы отказывать действительно в утверждении статуса этой категории лиц, пострадавших в годы Великой Отечественной войны от гитлеровской Германии, какие основания, чтобы отказывать им в этом? Тем более, что даже и финансовых затрат на это не требуется: сегодня всё это уже упорядочено, скажем так, указом президента, ничего дополнительно не надо. Почему не такой уж большой по численности категории лиц отказывают в удовлетворении таких их требований? Письма эти идут постоянно... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Пожалуйста, Ольга Юрьевна.
Селивёрстова О. Ю. Данная законодательная инициатива вносилась еще в прошлом году. На сегодняшний день авторы данной инициативы не имеют претензий и снимают свою инициативу. Разъяснительная работа, в том числе и на территории Калужской области, проведена.
Председательствующий. Спасибо. Депутат Груздев, у вас был вопрос? Включите, пожалуйста, депутату Груздеву Владимиру Сергеевичу микрофон.
Груздев В. С., фракция "Единая Россия". Спасибо, Любовь Константиновна.
Председательствующий. Вы хотели бы выступить, да?
Груздев В. С. Я хотел бы выступить.
Председательствующий. Ольга Юрьевна, тогда присаживайтесь.
Груздев В. С. Уважаемые коллеги, я поддерживаю решение комитета об отклонении данной законодательной инициативы, тем более что в федеральном законе N 122-ФЗ от августа текущего года данная проблема решена. Более того, эта проблема решена и в отношении статуса категории несовершеннолетних узников фашистских концлагерей и гетто. Более того, вопросы предоставления дополнительных льгот также отрегулированы данным законом и указом президента от 92-го года. Спасибо.
Председательствующий. Кто еще хотел бы выступить? Представители правительства и президента? Одно выступление, больше рук не было. Похмелкин Виктор Валерьевич. Включите микрофон.
Похмелкин В. В. Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Я как раз хотел бы поддержать данный законопроект, согласен с Сергеем Николаевичем Решульским, что законопроект имеет не столько материальную, сколько моральную направленность. Такая фраза прозвучала сейчас: не участники они войны, а жертвы. А жертвы разве не участники?! Разве люди, которые пережили такие тяготы и лишения в фашистских концлагерях, не вносили свой вклад в победу, не сломившись, сохранив моральный дух, оказывая хотя бы психологическое сопротивление врагу? И я, как депутат-одномандатник, четырежды избираемый, извините, не считаю, что проблема снята, потому что просьбы и обращения по этому поводу поступают. И уж коль не идет речь о каких-то дополнительных материальных компенсациях, то, по-моему, с сугубо нравственной точки зрения данную законодательную инициативу стоило бы поддержать. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо, коллеги. Ольга Юрьевна Селивёрстова, требуется заключительное слово? Нет. Кто за то, чтобы принять законопроект в первом чтении? Мнение комитета - отклонить. Прошу определиться голосованием. Покажите, пожалуйста, результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 56 мин. 55 сек.)
Проголосовало за     127 чел.        28,2%
Проголосовало против 10 чел. 2,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   137 чел.
Не голосовало        313 чел.        69,6%
Результат: не принято
Не принято. Переходим к рассмотрению пункта 9. Проект федерального закона "О внесении изменений и дополнений в Федеральный закон "О трудовых пенсиях в Российской Федерации". Докладывает представитель Государственной Думы Томской области депутат Государственной Думы Жидких Владимир Александрович. Пожалуйста.
Жидких В. А., фракция "Единая Россия". Уважаемое высокое собрание, коллеги! Я уполномочен сегодня Государственной Думой Томской области представить проект федерального закона "Об изменениях и дополнениях в Федеральный закон "О трудовых пенсиях...". Коротко суть. Есть Закон Российской Федерации 1992 года о закрытых территориальных образованиях (так называемые ЗАТО), который установил, что работа в условиях особого режима ЗАТО подлежит общей социальной компенсации, включающей в том числе и льготы по оплате труда. При этом меры общей социальной компенсации устанавливаются федеральными законами, а также решениями Правительства Российской Федерации. Так, постановлением Правительства Российской Федерации от 1992 года N 309 "О повышении районных коэффициентов в отдельных районах и городах Томской области" предусмотрена такая мера общей социальной компенсации в области оплаты труда, как районный коэффициент в размере 1,5 процента для закрытого города Северска Томской области. То есть районный коэффициент установлен в таком же размере, как и для Севера и районов, приравненных к нему, в том числе и на территории Томской области. Однако 173-й Федеральный закон "О трудовых пенсиях в Российской Федерации" не предусматривает повышения соотношения заработка, например 1,7 при районном коэффициенте 1,5, при исчислении максимального размера пенсии тем пенсионерам, которые проживают на территории закрытых городов. В то же время указанный федеральный закон предусматривает повышение соотношения заработка для районов Крайнего Севера и приравненных к ним местностей. В связи с этим Государственная Дума Томской области предлагает внести изменения в статьи 14-16 Федерального закона "О трудовых пенсиях в Российской Федерации", предусматривающие применение повышенного соотношения заработка для граждан, проживающих на территориях закрытых территориальных образований, где актами органов исполнительной власти Российской Федерации были установлены соответствующие районные коэффициенты. Этот законопроект требует дополнительного финансирования из федерального бюджета. Представлены расчеты. Речь идет о сумме 5 миллиардов 943 миллиона рублей. Мера будет касаться семисот девяноста тысяч граждан, проживающих в сорока трех закрытых территориальных образованиях, из них десять - это закрытые территориальные образования агентства по атомной энергии и соответственно тридцать три - Министерства обороны. Есть положительное заключение Комитета Государственной Думы по проблемам Севера и Дальнего Востока и Комитета Совета Федерации по делам Севера и малочисленных народов. Есть отрицательное заключение правительства и комитета социальной политики Государственной Думы. Благодарю за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Владимир Александрович. Присаживайтесь. Содоклад сделает Владимир Алексеевич Васильев, заместитель председателя Комитета по труду и социальной политике. Пожалуйста.
Васильев В. Алексеевич, фракция "Единая Россия". Уважаемые коллеги, Комитет Государственной Думы по труду и социальной политике рассмотрел проект федерального закона, внесенный Государственной Думой Томской области, о котором сейчас здесь докладывалось, и отметил следующее. Законопроектом предусматривается увеличение размера базовой части трудовой пенсии по старости, трудовой пенсии по инвалидности, трудовой пенсии по случаю потери кормильца гражданам, проживающим в районах, в которых органами государственной власти СССР или федеральными органами власти Российской Федерации установлены районные коэффициенты к заработной плате. Наряду с этим предлагается при оценке пенсионных прав по состоянию на 1 января 2002 года и расчете размера трудовой пенсии указанных лиц учитывать повышенное отношение их заработной платы к средней заработной плате по стране, как это предусмотрено действующим законодательством для лиц, проживающих в районах Крайнего Севера и приравненных к ним местностях. Повышенные размеры базовой части трудовой пенсии федеральным законом от 29 ноября 2003 года N 154-ФЗ установлены только для лиц, проживающих в районах Крайнего Севера и приравненных к ним местностях. Предлагаемое законопроектом расширение круга лиц, имеющих право на повышенный размер базовой части трудовой пенсии, нарушает концепцию указанного федерального закона, заключающуюся в предоставлении государственной компенсации по возмещению дополнительных материальных и физиологических затрат гражданам в связи с работой и проживанием в экстремальных природных климатических условиях Севера. Кроме того, если в указанных районах установлены разные коэффициенты к заработной плате, то для увеличения размера базовой части трудовой пенсии законопроектом предлагается применять коэффициент, действующий в данном районе для работников непроизводственных отраслей. Вместе с тем федеральным законом от 22 августа 2004 года N 122-ФЗ, вступающим в силу с 1 января 2005 года, районный коэффициент, на который увеличивается базовая часть трудовой пенсии, для различных категорий граждан устанавливается Правительством Российской Федерации в зависимости от района, местности проживания граждан. Ранее действовавшим пенсионным законодательством, статьей 7 Закона Российской Федерации "О государственных пенсиях в Российской Федерации", право на исчисление размера пенсии с применением повышенного коэффициента действовало в отношении лиц, проживающих в районах Крайнего Севера и приравненных к ним местностях. Следовательно, расчетный размер пенсии определяется по правилам, действовавшим до 1 января 2002 года, а авторы законопроекта предлагают распространить эту льготу на граждан, которые по состоянию на 1 января 2002 года права на нее не имели. Следует отметить также несоответствие текста законопроекта тексту пояснительной записки, в которой указано, что законопроект разработан в целях повышения уровня пенсионного обеспечения населения, проживающего на территориях закрытых административно-территориальных образований. В предложенной же редакции действие норм законопроекта распространяется на все районы и местности, где решениями органов государственной власти СССР и РСФСР или федеральных органов исполнительной власти Российской Федерации установлены районные коэффициенты. Реализация предложений законопроекта требует, по оценке авторов, дополнительных расходов в размере 5,9 миллиарда рублей, однако расходы, по нашим расчетам, окажутся значительно выше, поскольку районные коэффициенты к заработной плате применяются в сорока девяти субъектах Российской Федерации. При этом законопроект не содержит норм, определяющих источники и порядок финансирования новых видов расходов, что противоречит статье 84 Бюджетного кодекса Российской Федерации и статье 6 Федерального закона "О трудовых пенсиях в Российской Федерации". Правительство Российской Федерации не поддерживает данный законопроект по изложенным мотивам. Я хочу доложить вам, что на проект закона поступили отзывы от двадцати восьми законодательных (представительных) органов государственной власти субъектов Российской Федерации, из них тринадцать законопроектподдерживают, четыре - замечаний и предложений не имеют и одиннадцать против. От исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации поступило сорок пять отзывов, в десяти из них законопроект поддерживается, в тридцати пяти - нет. Согласованные отзывы поступили из одиннадцати регионов. Подчеркиваю, что Комитет Государственной Думы по проблемам Севера и Дальнего Востока, являющийся соисполнителем по указанному законопроекту, его концепцию поддерживает. Мнения профильных комитетов Совета Федерации разделились, как уже говорил докладчик. Учитывая изложенное, Комитет по труду и социальной политике рекомендует Государственной Думе отклонить проект закона в первом чтении. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо, Владимир Алексеевич. Есть ли вопросы? Депутат Емельянов, пожалуйста, ваш вопрос.
Емельянов М. В., фракция "Единая Россия". У меня вопрос к Жидких Владимиру Александровичу и в его лице, если позволите, ко всем депутатам-северянам. Я внимательно слежу, коллеги, за вашей активностью при обсуждении вопросов о защите прав жителей Севера в последние годы, но вот у меня складывается впечатление, что вы пытаетесь восстановить советскую систему социальной защиты на Севере, причем не целиком, а ее отдельные какие-то элементы. По-моему, эта работа обречена на провал, поскольку ситуация изменилась, и нужно просто принять другую концепцию социальной защиты. Необходим новый закон о Севере, и тогда все эти проблемы будут решены и мы не будем пытаться решить какие-то частные проблемы. Спасибо.
Председательствующий. Михаил Васильевич, это вопрос или просто информация? Спасибо. Владимир Алексеевич, присаживайтесь. Желающие выступить есть? Кармазина Раиса Васильевна, пожалуйста.
Кармазина Р. В., фракция "Единая Россия". Уважаемые коллеги, проблема, которую поднял законодательный орган Томской области, действительно есть. Я напомню, что все, кто проживает за Уралом, платят в Пенсионный фонд, вернее, платили до новой системы пенсионного обеспечения, вступившей в действие с 1 января 2002 года, страховые взносы в том числе и с районных коэффициентов. По старому закону применялся коэффициент, связанный с местом проживания. Мы проблему решили частично как раз для районов Крайнего Севера и приравненных к ним местностей, а все остальные - по той системе, которая для всей России. Мало того, посмотрите, каковы их средний заработок по отношению к средней заработной плате по России, страховые взносы в Пенсионный фонд, - они намного выше, чем в европейской части, чем в южной части. Я считаю, что правительству над этим вопросом действительно нужно работать (я согласна с Емельяновым) либо, так сказать, отодвинуть соотношение тем гражданам, которые уже не работают после 2002 года. Проблемы тех, кто сейчас работает, решаются новым законом, а это касается как раз старшего поколения, которое строило в Сибири базовые предприятия. И вот правительству (просто говорю для протокола, пусть это будет в стенограмме) нужно садиться и работать: эти граждане действительно выброшены, пенсия ниже прожиточного минимума, - наверное, это неправильно.
Председательствующий. Воронин Павел Юрьевич, еще один выступающий. Больше рук не было.
Воронин П. Ю., фракция "Единая Россия". Спасибо. Уважаемые коллеги, авторы законопроекта, если исходить из текста пояснительной записки, озабочены проблемой ЗАТО. У нас в стране сорок четыре ЗАТО, из них тридцать семь подведомственны минатому и семь - подведомственны Минобороны. Организации, подведомственные минатому, на сегодняшний день самодостаточны, ЗАТО, подведомственные Минобороны, тоже финансируются достаточно хорошо из федерального бюджета. Я вам приведу пример: среднийразмер бюджета города в центральной полосе России с населением триста четыреста тысяч составляет 1 миллиард рублей, средний размер бюджета ЗАТО, предположим Вилючинска на Камчатке, с населением тридцать тысяч человек составляет 1 миллиард рублей. Нельзя однобоко подходить к проблеме пенсий. Кроме пенсий существуют еще и льготы по ЖКХ, и охрана, и транспортная инфраструктура, и уборка улиц городов, то есть на сегодняшний день ЗАТО в принципе самодостаточны. Что касается концепции закона. Авторы предлагают фактически увеличить пенсию в сорока девяти регионах Российской Федерации. Но мы с вами, коллеги, ежегодно, не менее двух раз в год, увеличиваем пенсию, это наше право. Мы основываемся на принципе постепенности - нельзя сделать всё сразу и хорошо, так не получится. Чем, например, условия в моем регионе, в котором я проживаю, где средняя температура летом составляет не менее сорока градусов жары, где люди буквально сгорают, где средняя продолжительность жизни людей составляет сорок девять лет, отличаются по тяжести от условий проживания в Сибири или на Дальнем Востоке? Мы тоже хотим, чтобы нашим гражданам жилось лучше. На мой взгляд, Комитет по проблемам Севера и Дальнего Востока сделал такую нелепую попытку вернуться, так сказать, назад в будущее, реанимировать ту систему, которая была принята в другом государстве, называвшемся СССР. Если бы в свое время левые радикалы не убили Столыпина, наверное, у нас была бы уже совсем другая страна, заселенная, и не было бы вопроса о том, что половина нашей страны пустая. Я считаю, что Комитет по проблемам Севера и Дальнего Востока должен был уже давно предложить какую-то новую концепцию закона, сделать его таким, чтобы он не только давал возможность выживать людям, у которых тяжелые условия труда, но в то же время стимулировал меры по переселению людей в незаселенные восточные и центральные части страны. Я полностью поддерживаю решение Комитета по труду и социальной политике: в таком виде закон принимать просто нельзя. Спасибо.
Председательствующий. Смолину Олегу Николаевичу - тоже три минуты.
Смолин О. Н. Уважаемые коллеги, уважаемая Любовь Константиновна! Как человек, который пять раз избирался по одномандатному округу от Сибирского региона, в частности от Омской области, я, конечно, поддерживаю этот законопроект и хочу сказать в его защиту несколько слов. Во-первых, мы многократно, еще при прежнем законодательстве, поднимали вопрос о том, чтобы на основе районных коэффициентов увеличивали тогда еще весь размер пенсии, а сейчас хотя бы размер базовой части трудовой пенсии в Российской Федерации. Мы полагаем, что отсутствие такого коэффициента к пенсии действительно ограничивает права граждан Российской Федерации, проживающих прежде всего в районах Сибири, по сравнению с правами других граждан. Что касается разговоров о том, что у нас на юге тоже жить тяжело. Конечно, у нас везде жить тяжело, но почему-то население Российской Федерации перемещается не с юга на север и не с запада на восток, а в прямо противоположных направлениях, это мы должны все прекрасно понимать. Как бы мы ни относились к переселенческой политике Столыпина, она, как вы знаете, ничем не закончилась. И кстати, в досоветское время правительство тоже пыталось стимулировать переселение именно с юга на север и с запада на восток, а не в обратном направлении. Что касается разговоров о том, что у ЗАТО больши·е бюджеты, то, уважаемые коллеги, я бы хотел сказать, что речь идет о пенсиях, а не о бюджетах, и очень может быть, что эти большие бюджеты достаются по преимуществу работающему населению, а вовсе не пенсионерам. Ну и последнее, что касается разговоров о том, что мы повышаем регулярно базовую часть трудовой пенсии. Я хотел бы вам напомнить, что базовая часть трудовой пенсии повышается в соответствии со средним ростом цен, а, между прочим, пенсионеры потребляют в основном товары и услуги первой необходимости. Если вы посмотрите динамику, то увидите следующее. Скажем, в прошлом году, по данным бюджетного комитета, средняя инфляция составляла 12 процентов, а средний рост прожиточного минимума - примерно 23 процента, значит, базовая пенсия в прошлом году обесценилась на 11 процентов. В текущем году средняя инфляция составит, видимо, 11,5-12 процентов, и, судя по предыдущим данным, средний рост прожиточного минимума - более 16,5 процентов. Это значит, что и в этом году сократится в реальном исчислении базовая часть трудовой пенсии у всех пенсионеров, а для тех, кто живет в районах, где установлены региональные коэффициенты, создается ситуация еще более тяжелая. Поэтому прошу поддержать этот законопроект.
Председательствующий. Спасибо. Представители правительства и президента?.. Не желают выступить. Требуется ли заключительное слово? Нет.Кто за то, чтобы принять законопроект в первом чтении? Мнение комитета отклонить. Прошу определиться голосованием. Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 14 мин. 07 сек.)
Проголосовало за     142 чел.        31,6%
Проголосовало против 17 чел. 3,8%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   159 чел.
Не голосовало        291 чел.        64,7%
Результат: не принято
Не принято. Коллеги, переходим к пункту 10, проекту федерального закона "О внесении изменения в статью 25 Федерального закона "Об обязательном пенсионном страховании в Российской Федерации". Законодательное Собрание Челябинской области доверило представлять законопроект депутату Государственной Думы Панову Валерию Викторовичу. Пожалуйста, Валерий Викторович.
Панов В. В., фракция "Единая Россия". Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! В действующей редакции статьи 25 Федерального закона "Об обязательном пенсионном страховании в Российской Федерации" предусмотрено, что контроль за уплатой страховых взносов на обязательное пенсионное страхование осуществляется налоговыми органами в порядке, определяемом законодательством Российской Федерации, регулирующим деятельность налоговых органов, а взыскание недоимки по страховым взносам и пеней осуществляется органами Пенсионного фонда Российской Федерации в судебном порядке. Таким образом, указанным федеральным законом разделены функции по администрированию страховых взносов на обязательное пенсионное страхование между налоговыми органами и органами Пенсионного фонда Российской Федерации. Кроме того, указанный федеральный закон не предоставил ни налоговым органам, ни органам Пенсионного фонда Российской Федерации полномочий по привлечению страхователя к ответственности за неуплату страховых взносов. Указанные факторы не позволяют обеспечить полноту поступлений данных платежей в бюджет Пенсионного фонда Российской Федерации. Полнота поступлений страховых взносов в бюджет и, соответственно, зачисление их на индивидуальные лицевые счета застрахованных лиц могут быть обеспечены в случае закрепления всех функций по сбору страховых взносов за одним органом. Представленным вашему вниманию, уважаемые депутаты, законопроектом предусматривается, что взыскание недоимки по страховым взносам и пеней, а также привлечение страхователей к ответственности за неуплату страховых взносов будут осуществляться налоговыми органами. Указанный законопроект был поддержан законодательными (представительными) органами двадцати четырех субъектов Российской Федерации. Правительство Российской Федерации не поддерживает данный законопроект, так как действующим законодательством страховщики, в данном случае Пенсионный фонд Российской Федерации, имеют возможность... им предоставлены в данном случае полномочия по взысканию со страхователей недоимок по страховым взносам, а также возможность налагать штрафы и начислять пени. Комитеты по труду и социальной политике и по бюджету и налогам рекомендуют отклонить данный законопроект в первом чтении. Благодарю за внимание.
Председательствующий. Спасибо. Присаживайтесь, пожалуйста. Содоклад по данному законопроекту сделает Фарида Исмагиловна Гайнуллина. Включите микрофон.
Гайнуллина Ф. И. Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Комитет в установленном порядке рассмотрел обозначенный законопроект и, разделяя тревогу наших коллег из Челябинской области в связи с ситуацией, складывающейся по недоимкам по страховым взносам и пеням, тем не менее не смог согласиться с аргументами наших коллег, ибо страховые взносы и единый социальный налог имеют разную природу, поэтому единый социальный налог в соответствии с Налоговым кодексом администрируется в том числе налоговыми органами. Что касается природы страховых взносов, то они носят индивидуальный, персонифицированный характер. Более того, в действующем законодательстве действительно представлять интересы застрахованного лица обязан Пенсионный фонд и его отделения. Именно поэтому он в судебном порядке в соответствии с действующим законодательством и взимает недоимки по страховым взносам и пени. Исходя из изложенного, комитет предлагает отклонить данный законопроект. Единственное, для сведения хотела бы сказать, что эта норма была предметом очень тщательного и продолжительного обсуждения накануне принятия всего свода законов по пенсионной реформе, тогда инициатором вот такой поправки выступало Правительство Российской Федерации, которое тем не менее в итоге это разделило, исходя из природы страховых взносов и единого социального налога. Спасибо.
Председательствующий. Есть ли вопросы? Есть вопрос. Один вопрос только у нас. Пожалуйста, депутат Гришуков. Владимиру Витальевичу Гришукову включите микрофон для вопроса.
Гришуков В. В., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Могут ли уважаемые докладчики ответить на следующий вопрос. Пенсионная реформа идет уже достаточное количество времени. Какой-то анализ есть? Напомню, есть три вида пенсий - страховая, накопительная и базовая. Вот где у нас на сегодняшний день страховая часть пенсии, которую мы сейчас рассматриваем, как правило, накапливается? Могут картинку приложить и рассказать, где это находится: в Пенсионном фонде или в частных компаниях, в сберегательных банках?.. Вот анализ какой-то существует на сегодняшний день по Российской Федерации? И выиграли ли от новой пенсионной реформы наши уважаемые ветераны и будущие пенсионеры? Что-то на этот счет могут сказать докладчики? Спасибо.
Председательствующий. Фарида Исмагиловна Гайнуллина, пожалуйста.
Гайнуллина Ф. И. Владимир Витальевич, ну, это не предмет сегодняшнего закона, но для сведения могу вам сказать: мы с вами 15 декабря будем рассматривать исполнение бюджета Пенсионного фонда за 2003 год и вопрос о проекте бюджета Пенсионного фонда на 2005 год, и вы сможете получить исчерпывающую информацию. Для сведения могу сказать, что сегодняшнее состояние Пенсионного фонда позволяет, в частности, пенсионерам дважды в год несколько выше, чем предусмотрено бюджетом, индексировать как накопительную, так и страховые части. Что касается страховых частей трудовой пенсии, то они персонифицированы, находятся на индивидуальном счете и индексируются в соответствии с действующим законодательством. По итогам 2003 года мы с вами увеличили пенсию в среднем на 269 рублей. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Желающие выступить есть? Представители правительства и президента? Нет. Коллеги, кто за то, чтобы принять законопроект в первом чтении? Мнение комитета - отклонить. Прошу проголосовать. Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 21 мин. 54 сек.)
Проголосовало за     87 чел. 19,3%
Проголосовало против 13 чел. 2,9%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   100 чел.
Не голосовало        350 чел.        77,8%
Результат: не принято
Не принято. Пункт 11, проект федерального закона "О внесении изменения в пункт 2 статьи 16 Федерального закона "Об обороте земель сельскохозяйственного назначения". Доклад представителя Законодательного Собрания Краснодарского края депутата Государственной Думы Ткачёва Алексея Николаевича.
Ткачёв А. Н., фракция "Единая Россия". Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Разрешите представить вам на рассмотрение в первом чтении законодательную инициативу Законодательного Собрания Краснодарского края - проект федерального закона "О внесении изменения в пункт 2 статьи 16 Федерального закона "Об обороте земель сельскохозяйственного назначения". В настоящее время согласно статье 16 вышеуказанного закона договоры аренды земельных долей, заключенные до вступления в силу данного закона, должны быть приведены в соответствие с правилами Гражданского кодекса Российской Федерации и положениями пункта 2 статьи 9 Федерального закона "Об обороте земель сельскохозяйственного назначения" в течение двух лет со дня вступления его в силу, то есть до 28 января 2005 года. В случае, если эта норма не будет выполнена, к таким договорам будут применены правила договоров доверительного управления имуществом. Несмотря на то, что согласно пункту 1 статьи 1012 Гражданского кодекса Российской Федерации передача имущества в доверительное управление не влечет перехода права собственности на него к доверительному управляющему, однако согласно пункту 3 статьи 1022 Гражданского кодекса Российской Федерации долги по обязательствам, возникшим в связи с доверительным управлением имуществом, погашаются за счет этого имущества, а при недостаточности этого имущества - за счет имущества доверительного управляющего, затем - за счет имущества собственника, которое не было передано в доверительное управление. В результате собственник может лишиться не только своей земельной доли, но и всего имущества, что совершенно недопустимо. В настоящее время как в Краснодарском крае, так и в десятках других сельскохозяйственных регионов России в силу объективных причин, а именно длительности прохождения всех процедур, предусмотренных российским законодательством, больша·я часть собственников земельных долей еще не привела договоры аренды земельных долей в соответствие с действующим законодательством, а значит, менее чем через два месяца они рискуют лишиться своего имущества. Хочу отметить, что законодательная инициатива Законодательного Собрания Краснодарского края поддержана более чем сорока исполнительными и законодательными органами власти субъектов Российской Федерации. В связи с вышеизложенным считаю необходимым предоставить собственникам земельных долей дополнительный срок для приведения договоров аренды земельных долей в соответствие с действующим законодательством, увеличив с двух лет до четырех лет, то есть еще увеличить срок на два года. В принципе этот закон правильно определяет оформление земли, но для того, чтобы всё это было вовремя сделано, нужны были огромные деньги для межевания земель, для определения качества земли, где лесопосадки... Потому что раньше земля принадлежала только государству, а сегодня стала и федеральной, и муниципальной, и краевой собственностью. Отсюда очень много... И сами земельные комитеты не были готовы к межеванию и присвоению кадастровых номеров этим землям. Учитывая всё вышеизложенное, я прошу коллег - депутатов Государственной Думы поддержать инициативу Краснодарского края и увеличить срок для приведения в соответствие еще на два года. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Алексей Николаевич. Присаживайтесь. Содоклад Геннадия Васильевича Кулика, председателя Комитета по аграрным вопросам.
Кулик Г. В., председатель Комитета Государственной Думы по аграрным вопросам, фракция "Единая Россия". Уважаемые коллеги, комитет поддержал инициативу Законодательного Собрания Краснодарского края и предлагает в первом чтении принять этот законопроект. Почему мы пришли к такому выводу? Я хочу напомнить. По указу 12,2 миллиона граждан получили право на земельный участок. В законе прописано, каким способом этот земельный участок должен быть оформлен в собственность. По данным, которые имеет сегодня комитет, на начало третьего квартала оформили свое право на собственность из двенадцати миллионов всего 1,6 миллиона человек. Причин тут несколько, это тема другого разговора. Для того чтобы не лишить граждан собственности на земельный участок, нужно время, чтобы провести работу и оформить в собственность доли, которые они получили в соответствии с проведенной программой приватизации. В связи с этим прошу поддержать принятие в первом чтении. Ко второму чтению, если будут какие-то поправки, комитет представит и внесет эти поправки. Хочу сказать: правительство просит, - и я думаю, что это можно будет во втором чтении сделать, - все заинтересованы в том, чтобы сократить срок оформления всех этих дел, рассмотреть вопрос о том, чтобы продлить действие на один год. Но это уже второе чтение. А в первом чтении я прошу принять этот законопроект.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, законопроект очень короткий. Он состоит всего из двух слов. Есть ли принципиально возражающие против принятия законопроекта в первом чтении? Нет. У представителей правительства и президента есть желание выступить? Нет. Кто за то, чтобы принять законопроект в первом чтении? Прошу проголосовать. Мне кажется, эти две строчки мы так хорошо отшлифовали, столько он шел, этот законопроект, что даже обсуждать уже просто нечего. Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 27 мин. 57 сек.)
Проголосовало за     424 чел.        94,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   424 чел.
Не голосовало        26 чел. 5,8%
Результат: принято
Принимается. Поздравляю вас: 424 человека - за. Проект постановления "Об обращении Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации "К Парламенту Французской Республики в связи со смертью Главы Палестинской национальной администрации Я. Арафата". Алексей Валентинович Митрофанов сделает доклад с места. Пожалуйста.
Митрофанов А. В., фракция ЛДПР. Уважаемые депутаты, Государственная Дума неоднократно отмечала, что Глава Палестинской национальной администрации Ясир Арафат всегда активно выступал за выполнение резолюции Совета Безопасности ООН 1397, подтвердившей государственность Палестины, необходимость сосуществования Палестины и Израиля в рамках признанных границ и прекращение любых актов насилия. Государственная Дума неоднократно выражала тревогу за судьбу и здоровье Ясира Арафата, ухудшение которого, безусловно, произошло вследствие ограничения свободы его передвижения и попыток его физического уничтожения. Вы знаете, что делегация депутатов Государственной Думы посетила Ясира Арафата два года назад в его резиденции и имела весьма плодотворную и очень впечатляющую беседу с ним. И в данном случае мы благодарны Правительству и Парламенту Французской Республики за предоставление Арафату возможности пройти курс лечения в одной из лучших клиник Франции. В то же время мы отмечаем, что в последнее время обострились... циркулируют различные слухи о причинах смерти Ясира Арафата, и эти слухи имеют мировое значение, потому что они влияют на судьбу Палестинской национальной администрации, на итог выборов и на ситуацию в мире в целом. Поэтому вызывает удивление, что никакой внятной, официальной информации нет, и в том числе французские власти ничего не говорят об этом, ссылаясь на то, что существует запрет со стороны семьи Ясира Арафата. Но Ясир Арафат являлся выдающимся политическим деятелем, руководителем своей страны, и в данном случае весь мир, и палестинцы, должен знать подлинную причину его смерти, это имеет политическое значение. И ссылки на запреты со стороны семьи, я думаю, вряд ли здесь имеют существенное значение. И в этой связи я предлагаю обратиться к Парламенту Франции, с тем чтобы из соответствующей клиники была предоставлена официальная информация о причинах смерти Ясира Арафата. Подчеркиваю, что для России это имеет большое политическое значение, потому что Ясир Арафат десятилетиями был связан с СССР и Россией, мы имели в его лице верного соратника, и многие годы, вы знаете, отношения вообще отличались теплотой и сердечностью, он здесь работал определенное время, и вообще в Советском Союзе очень хорошо его воспринимали. Это первое. И второе. Это имеет политическое значение, потому что отражается на ситуации. Всякие слухи и разговоры о его отравлении носят деструктивный характер и могут привести к гибели еще десятков и сотен людей на Ближнем Востоке. Поэтому нужна ясность. И нас удивляет, почему Запад, который всё время требует прозрачности в отношениях, скажем, с Россией и говорит, что у нас многие вещи непрозрачные, нет ясности, сам вдруг в таком вопросе проявляет, так сказать, абсолютную замкнутость и непонимание. В свое время они требовали от нас ясной информации о том, что происходит с нашими генсеками, двадцать лет назад они на Западе распространяли всякие слухи то о здоровье Брежнева, то о здоровье Андропова и требовали ясности, а сейчас мы требуем ясности от них, ведь они взяли на себя ответственность за жизнь Арафата, поместив его во французскую клинику. Если бы он, допустим, находился в Центральной клинической больнице, что было бы логично, кстати говоря (и в этом отношении я хочу укорить наши власти в том, что они не проявили оперативности), то, как знать, может быть, еще не один год проходил курс лечения в Центральной клинической больнице под наблюдением кремлевских врачей. Огромный опыт этого в Советском Союзе и в России имеется, опыт, когда наши, так сказать, друзья находились здесь много лет, лечились, и ничего плохого не происходило. А раз уж была взята соответствующая ответственность властями Франции, то мы хотим от них четкого отчета о том, что произошло с Ясиром Арафатом. Я хочу сказать, что заключение Правового управления абсолютно нормальное, штатное. Что же касается заключения Комитета по международным делам, то оно как бы отрицательное, но причины такой отрицательной позиции в заключении международного комитета абсолютно не выписаны. Это вообще какая-то отписка, три абзаца отписки какой-то! Я обращаю внимание международного комитета на то, что все-таки к серьезным политическим вопросам надо по-серьезному и относиться. Разговор о том, что "еще менее обоснованной выглядит... просьба предоставить информацию", - это неправильный разговор. Парламент не медицинское учреждение и эпикризы не выдает, не парламент должен выдать эпикриз, но парламент должен запросить соответствующие клиники и публично, так сказать, передать информацию российскому парламенту или просто прессе для всеобщего ознакомления. Вот в чем суть нашего обращения, мы не просим у парламента эпикриз. И еще раз вам напоминаю, что когда-то состояние советских руководителей было темой обсуждения на Западе, и нас укоряли, что никогда по этому вопросу нет честной информации. Хотя, между прочим, советское руководство всегдапубликовало информацию о причинах смерти за подписью десятков людей академиков и так далее во главе с Чазовым. Мы, Советский Союз, гораздо более прозрачно к этому подходили. Поэтому мы хотим прозрачности. Я прошу депутатов понять эту ситуацию, понять, что мы - мировая держава. Мы должны знать о том, что происходит в мире, мы должны поддерживать своих людей, которые много лет с нами работали. Я вам расскажу только об одном эпизоде. Товарищ Ясир Арафат, когда уходил из Ливана в 1982 году (эту информацию мы можем отдельно запросить), передал ценности в СССР на сумму 8 миллиардов долларов, думая, что положение его обостряется. Эти ценности до сих пор в Гохране (я надеюсь, что до сих пор в Гохране). Это было прикрыто сделками по продаже оружия, патронов и так далее. Вот такие ценности были переданы Советскому Союзу. Потом, когда обстановка изменилась и Горбачёву было сказано, что неплохо бы их вернуть, Горбачёв сделал вид, что он вообще не понимает, о чем идет речь. Так что хороший был человек Ясир Арафат, в том числе и для Советского Союза. Поэтому и наш долг сейчас - единственными, может быть, из всех парламентов поинтересоваться, что же действительно с ним произошло. Я прошу поддержать это.
Председательствующий. Спасибо. Содоклад по данному проекту обращения сделает Игорь Вячеславович Баринов, член Комитета по международным делам.
Баринов И. В., фракция "Единая Россия". Комитет по международным делам рассмотрел проект постановления Государственной Думы "Об обращении Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации "К Парламенту Французской Республики в связи со смертью Главы Палестинской национальной администрации Я. Арафата", внесенный депутатом Митрофановым, и сообщает следующее. Ну, депутат Митрофанов уже практически процитировал заключение комитета о том, что Комитет по международным делам считает обращение в Парламент Франции за предоставлением информации о возможности... во-первых, считает обращение с благодарностью излишним. Парламент Франции на самом деле - не медицинское заведение. И позиция Парламента Франции в отношении фигуры Ясира Арафата тоже неоднозначна, да и фигура самого Ясира Арафата во многом неоднозначна. Поэтому мы считаем, что нет смысла в этом обращении. Учитывая вышеизложенное, Комитет по международным делам считает принятие Государственной Думой предлагаемого проекта обращения нецелесообразным. А добавляя, скажу, что супруга Ясира Арафата имела не меньше поводов желать смерти своего мужа, чем Израиль, так что, может быть, к ней надо обратиться с просьбой...
Председательствующий. Это ваше личное мнение или мнение комитета?
Баринов И. В. Нет, это уже мое личное мнение.
Председательствующий. Спасибо. Коллеги, есть ли вопросы? У Митрофанова к себе вопрос? К международному комитету. Тогда я прошу записаться на вопросы.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Но это вы отдельно, Руслан Георгиевич, поговорите с докладчиком. Покажите список. Митрофанов Алексей Валентинович, ваш вопрос.
Митрофанов А. В. Вопрос к господину Баринову. Он сказал какую-то абракадабру в конце насчет того, что Суха была больше заинтересована в смерти его, чем Израиль. Вообще, что вы знаете об этом? Все ее счета и интересы были полностью отрезаны, она мало что знала о нем в части денег. Это всё выдумки газетные. Она снимала номер, этаж, за 16 000 евро в день в гостинице "Риц" в Париже, где с ней вполне можно было всегда встретиться.
Председательствующий. Вопрос, Алексей Валентинович!
Митрофанов А. В. Вопрос такой: откуда вы всё это взяли? Как можно представителю международного комитета такие вещи говорить?! Вы, вообще, готовились к сегодняшнему выступлению-то?
Председательствующий. Микрофон депутату Баринову включите.
Баринов И. В. Я думаю, что супруга Ясира Арафата сейчас в гораздо лучших условиях живет и снимает гораздо более дорогой номер.
Председательствующий. Игорь Вячеславович, когда делаете доклад от комитета - хотя я не имею права комментировать, - вы излагаете мнение комитета, свое собственное мнение вы высказываете в прениях. Поэтому впредь будьте, пожалуйста, поосторожнее в высказываниях. Мы не на лавочке, а в Государственной Думе. Депутат Жидких, пожалуйста, ваш вопрос.
Жидких В. А. У меня не вопрос, у меня короткое выступление.
Председательствующий. Выступление. Головатюк, пожалуйста, ваш вопрос.
Головатюк А. М., фракция ЛДПР. У меня вопрос тоже к Игорю Вячеславовичу. Почему Комитет по международным делам отклонил данное обращение? Если подходить с позиции комитета, то в отношении к мусульманскому миру, который представляет Ближний Восток... Если подходить с той точки зрения, что Ближний Восток является рассадником терроризма, мы очень большой плюс себе заработаем на международной арене этим обращением. Потому что какой-нибудь арабский шейх посмотрит, что мы обратились к Парламенту Франции с вопросом, почему так произошло с Ясиром Арафатом, и, может быть, какие-нибудь лишние 10 тысяч долларов не выделит на проведение террористической акции у нас в России. Почему позиция такая у комитета?
Председательствующий. Андрей Михайлович, депутат Баринов высказал позицию комитета. За разъяснениями, наверное, можно будет обратиться в комитет, если вам так интересно. Но я думаю, что здесь уже нечего сказать, депутат высказал позицию комитета. Коллеги, кто хотел бы выступить? Депутат Овсянников, пожалуйста. Пожалуйста, включите микрофон депутату Овсянникову.
Овсянников В. А., фракция ЛДПР. Спасибо, Любовь Константиновна. Уважаемые депутаты, я предлагаю поддержать это постановление хотя бы по одной простой причине - еще не прошло время поминальных, скажем так, мероприятий, еще не закончились два месяца со дня кончины Ясира Арафата, а буквально два дня тому назад Государственный департамент США принял решение о выделении Палестинской автономии многих десятков миллионов долларов. Это наводит на определенные мысли: почему вдруг кончина и почему вдруг в такие сжатые сроки Соединенные Штаты Америки решили оказать помощь "исчадию зла" - той территории, которая считается Палестиной? Поэтому, даже исходя из этих позиций, прошу проголосовать за постановление, чтобы поставить точки над "i", чтобы не было никаких сомнений в связи с кончиной Ясира Арафата. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Депутат Панов. Вы не на своем месте сидите. По карточке Лунцевича? Осадчий. Пожалуйста.
Осадчий С. Ю., фракция "Единая Россия". Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! На самом деле я полностью согласен с мнением комитета и очень сомневаюсь в том, что при принятии данного обращения мы будем иметь какое-то уважение в арабском, мусульманском и в любом другом мире, потому что таким обращением мы ставим Думу, я считаю, ниже той позиции, которую мы должны занимать. Почему мы не вносим обращения по Ющенко, хотя много слухов, что его кто-то отравил, что он плохо себя чувствует и так далее, и тому подобное? Коллега Митрофанов, если он так хорошо знает супругу Арафата, самого Арафата знал, прекрасно мог бы частным образом выяснить причину, а не запрашивать парламент и, соответственно, таким образом не ставить Государственную Думу в совершенно глупое положение. Спасибо.
Председательствующий. Кондратенко Николай Игнатович.
Кондратенко Н. И. Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! То, что случилось с Арафатом, безусловно, представляет интерес в чисто человеческом плане, но что касается нашего обращения, то я тоже логики большой не вижу, и не вижу потому, что обращаться в Парламент Франции, знаете, по всем нормам международных отношений... А почему именно в Парламент Франции? Он же не медицинский эксперт какой-то, нас могут просто не понять. Мы могли бы поинтересоваться, допустим, у политиков Палестины, что случилось с их лидером, - это было бы более логично. Но не могу согласиться и с произвольным, я бы сказал, таким разухабистым докладом представителя комитета, потому что... ну все личности одиозны. Не будем... О мертвых или не говорят ничего, или по крайней мере плохо не говорят. И Шарон, и Голда Мейер были в истории не менее одиозными личностями, но тем не менее они свое место в этой истории заняли. Поэтому нельзя таким образом отвечать на вопросы. Я предлагаю воздержаться, а комитету более благоразумно подходить к своим докладам.
Председательствующий. Спасибо. Коллеги, требуется ли заключительное слово? Нет. Кто за то, чтобы принять текст данного постановления? Прошу определиться голосованием. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 45 мин. 26 сек.)
Проголосовало за     34 чел. 7,6%
Проголосовало против 27 чел. 6,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   61 чел.
Не голосовало        389 чел.        86,4%
Результат: не принято
Не принято. По ведению - депутат Митрофанов.
Митрофанов А. В. Николай Игнатович, мы обращаемся к Парламенту Франции только потому, что эта страна приняла на себя ответственность лечить лидера палестинской революции, а его палестинские товарищи, к сожалению, были отстранены от информации о медицинском состоянии, их вообще не пускали - и вообще очень запутанная история! - и прикрывались женой... Поэтому именно к Франции. Представьте на секунду, а если бы у нас это произошло?! Нас бы сейчас долбали бы по черной грязи, выясняли бы всё. Вот если бы у нас нечто подобное произошло... До сих пор на Западе всё время намеки появляются насчет смерти Тольятти, других деятелей. Они до сих пор нас долбят! Тридцать лет! То там, то там публикации, я слежу за этим. А мы спокойно... нам-то что, вот так прошло... Поэтому всё время проигрываем, извиняюсь.
Председательствующий. Коллеги, по тексту постановления, пункт 13, об обращении Государственной Думы к Правительству Российской Федерации о неотложных мерах по ограничению роста цен на основные виды топлива на внутреннем рынке есть ли вопросы? Голосуем. Кто за то, чтобы принять данный проект постановления? Прошу проголосовать. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 47 мин. 09 сек.)
Проголосовало за     378 чел.        84,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   378 чел.
Не голосовало        72 чел. 16,0%
Результат: принято
Принято. Законопроекты первого чтения. Пункт 14, о проекте федерального закона "О внесении изменения в статью 381 части второй Налогового кодекса Российской Федерации". Доклад представителя Московской областной Думы Андрея Николаевича Епишина, но Московская областная Дума сегодня прислала письмо, они просят рассмотреть законопроект без участия своего представителя. Содоклад Сергея Ивановича Штогрина. Пожалуйста, Сергей Иванович.
Штогрин С. И., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Спасибо, Любовь Константиновна. Уважаемые коллеги, Комитет по бюджету и налогам рассмотрел данную инициативу и пришел к следующему выводу: принимая в прошлом году новую главу "Налог на имущество организаций" части второй Налогового кодекса, мы там предусмотрели целый ряд льгот, в том числе и для религиозных организаций. И сегодня не облагается налогом на имущество то имущество организаций, которое используется в культовых целях. Московская областная Дума предлагает расширить этот перечень и не облагать налогом на имущество вообще всё имущество, которое имеется у религиозных организаций. Мы считаем, что этого делать не надо, тем более что налог является у нас региональным, все доходы по этому налогу поступают в бюджеты субъектов Федерации. И федеральным законом именно субъекту Федерации дано право принимать решение о расширении списка тех льгот, которые они считают нужным расширить, или применении новых. Поэтому я бы сказал образно так: мы, Государственная Дума, свою работу выполнили, часть работы выполнили - основное имущество, которое используется религиозными организациями для того, чтобы выполнять свои уставные функции, мы освободили от налога, если какой-то субъект Федерации считает, что этого недостаточно и надо расширить, - пусть это делают собственным законодательством, такие права у них есть. Поэтому я думаю, что не надо здесь вмешиваться в компетенцию субъектов Федерации, пусть они своими нормативными актами решают эту проблему. Предлагаю поддержать решение комитета и инициативу Московской областной Думы отклонить.
Председательствующий. Коллеги, есть ли вопросы? Кто хотел бы выступить? Представители правительства и президента? Нет. Коллеги, кто за то, чтобы принять данный законопроект в первом чтении? Прошу проголосовать. Мнение комитета - отклонить. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 50 мин. 08 сек.)
Проголосовало за     60 чел. 13,3%
Проголосовало против 17 чел. 3,8%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   77 чел.
Не голосовало        373 чел.        82,9%
Результат: не принято
Не принято. По ведению - Ковалёв Олег Иванович.
Ковалёв О. И. Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! У нас осталось совсем немного вопросов.
Председательствующий. Два.
Ковалёв О. И. Да. Есть предложение продлить время заседания до завершения рассмотрения повестки. Прошу поставить на голосование и поддержать.
Председательствующий. Нет возражающих? Нет. Кто за это предложение? Прошу проголосовать. Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 50 мин. 55 сек.)
Проголосовало за     342 чел.        76,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   343 чел.
Не голосовало        107 чел.        23,8%
Результат: принято
Принято. Пункт 15, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 34627 части второй Налогового кодекса Российской Федерации". Государственная Дума Томской области просит рассмотреть законопроект без участия своего представителя. Содоклад от Комитета по бюджету и налогам сделает Наталья Викторовна Бурыкина. С места. Пожалуйста. Включите микрофон.
Бурыкина Н. В., фракция "Единая Россия". Уважаемые коллеги, данный законопроект представлен Государственной Думой Томской области, и он направлен на уточнение понятия "розничная торговля". Государственная Дума Томской области предлагает приравнять безналичные расчеты по лекарственным средствам к расчетам за наличный расчет и уточнить понятие розничной торговли. Данный законопроект существенно искажает концепцию единой розничной торговли, где всё это относится только к расчетам за наличный расчет, а безналичный... Комитет внимательно рассмотрел данный законопроект и предлагает его не поддерживать.
Председательствующий. Есть ли вопросы? Желающие выступить? Коллеги, ктоза то, чтобы принять законопроект в первом чтении? Мнение комитета отклонить. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 52 мин. 28 сек.)
Проголосовало за     64 чел. 14,2%
Проголосовало против 50 чел. 11,1%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   114 чел.
Не голосовало        336 чел.        74,7%
Результат: не принято
Не принято. Пункт 16, проект федерального закона "О создании Тере-Хольского районного суда Республики Тыва". Доложит представитель Великого Хурала - Парламента Республики Тыва Монгун-оол Сынааевич Монгуш. Пожалуйста.
Монгуш М. С., представитель Великого Хурала - Парламента Республики Тыва. Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые депутаты! Парламент Республики Тыва в лице Палаты представителей и Законодательной палаты признателен вам за то, что вы законодательную инициативу по образованию Тере-Хольского районного суда поддержали и приняли к рассмотрению. Проект федерального закона "О создании Тере-Хольского районного суда Республики Тыва" внесен 9 апреля текущего года в связи с изменениями административно-территориального деления Республики Тыва в целях реализации статьи 17 Федерального конституционного закона "О судебной системе Российской Федерации". Район действительно сложный, труднодоступный, зимой и летом туда добираются только на самолете или на вертолете. Создание районного суда жизненно необходимо для данного района республики. Уважаемые депутаты, данный законопроект рассмотрен и поддержан Правительством Российской Федерации и Правовым управлением Аппарата Государственной Думы. Отмеченные замечания мы учтем ко второму чтению. Убедительно прошу вас поддержать. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо. Присаживайтесь, пожалуйста. Содоклад Александра Петровича Москальца. Включите микрофон.
Москалец А. П. Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые депутаты! По законопроекту, который вам только что представлен, имеются замечания, они изложены в заключении Комитета Государственной Думы по конституционному законодательству и государственному строительству. Суть замечаний сводится к предложению изложить текст законопроекта с учетом сложившейся практики юридико-технического оформления аналогичных законов, принятых Государственной Думой, но эти замечания возможно учесть ко второму чтению. На законопроект имеется положительный отзыв Верховного Суда Российской Федерации. Комитет рекомендует Государственной Думе принять представленный законопроект в первом чтении. Спасибо.
Председательствующий. Есть ли вопросы? Желающие выступить? Нет. Кто за то, чтобы принять законопроект в первом чтении? Прошу проголосовать. Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 55 мин. 36 сек.)
Проголосовало за     385 чел.        85,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   385 чел.
Не голосовало        65 чел. 14,4%
Результат: принято
Принято. Коллеги, три протокольных поручения. Депутат Неверовкомитетам по экологии и охране здоровья. Есть ли замечания? Принимается. Депутат Островский - Комитету по образованию и науке. Есть замечания у депутатов? Нет. Принимается. Депутат Жириновский - Комитету по делам Содружества Независимых Государств и связям с соотечественниками. Есть замечания? Нет. Коллеги, в "час заявлений" Владимир Вольфович Жириновский изъявил желание выступить. Пожалуйста, Владимир Вольфович.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Вы не заявляли, всё уже, Николай Игнатович. У нас есть порядок. Вы же очень дисциплинированный депутат. Это делается, когда обсуждается порядок работы. Владимир Вольфович, пожалуйста.
Жириновский В. В. Всего пять минут у меня, и я хотел бы, чтобы мы каждый раз использовали эту возможность. То, что я хочу сказать, касается, конечно, наших отношений с Украиной, ибо всего две недели осталось. И наш комитет по СНГ должен был больше внимания одиннадцать лет этому вопросу уделять, и наши политические партии, а у нас все силы были брошены на тусовки. Мы всё никак не можем определить - правящая партия, оппозиционная партия, а в это время ослабевает наше влияние в ближнем зарубежье. Для нас не подарок ни Кучма, ни Ющенко. И можно было бы мобилизовать наши усилия, в том числе нашей прессы, и поддержать идею, не обязательно конкретно какую-то фамилию, но саму идею сближения Украины с Россией, введения русского языка вторым официальным языком и установления двойного гражданства. И это нужно было делать раньше. Вот мы оправдываем эту очень плохую историческую поговорку "русские медленно запрягают..." Это ушло, навсегда! Если мы будем медленно запрягать, то мы и скакать не сможем быстро. Сейчас надо быстро запрягать, а вот скакать - медленно. То есть надо понять уже, что другая цивилизация. И посол наш в Украине, Черномырдин, ну прекрасный специалист по газу, по экономике, но дипломат в такой стране должен быть самый опытный, самый лучший дипломат МИДа должен был сидеть в Украине. А наш МИД и мы с вами занимаемся Гондурасом, Коста-Рикой, Африкой, самыми дальними странами. Впечатление такое, что кому-то хочется покататься по планете. Ничего там интересного нет! Нужно было из Киева не выезжать одиннадцать лет и депутатам, и нашим дипломатам, и чиновникам, и по бизнесу максимум всё там сделать. И сегодня там, может быть, был бы совсем другой кандидат, не Кучма, не Ющенко и не Янукович, а нормальный пророссийский кандидат в президенты, который бы наше единое экономическое пространство реализовал в том виде, в каком нужно. А теперь у нас ситуация... Вот режим известный в Минске. И что будет 26 декабря? Я, конечно, желаю этого и уверен, что Янукович сможет победить, потому что бо·льшая часть избирателей проживает на юге и на востоке Украины и деньги есть у избирателей. Вот лишний раз проявилась самонадеянность. Это уже относится к "Единой России". Понадеялся Янукович на президента, а президент его предал, предал, потому что вы прямо сказали: поддержите Януковича, вот твои счета за рубежом и твоего зятя Пинчука. Вот и всё, обычные грязные деньги, своевременно вывезенные за рубеж. Вот сегодня нам коммунист Харитонов пытался доказать и в свое время Купцов, что ничего не вывозили. Всё вывезли, все за рубежом счета! Поэтому и наше правительство помалкивает. Мы можем сколько угодно Грефа критиковать и других: у них тоже деньги за рубежом, за рубежом! Если они будут проводить другую политику в нашей стране, значит, их снимет Запад. А мы не можем снять, заставить их изменить курс. Поэтому мы должны сделать вывод, точнее, вы, "Единая Россия", потому что у вас такая же может сложиться ситуация, как у Януковича: вот партия "Единая Россия", а там Партия российских регионов, в какой-то момент поменяют ЦИК, поменяют курс, поменяют направление и сольют вас, так сказать. Вот вы уроки сделайте из того, что случилось в Украине. Договоренности должны оформляться документально, и чтобы на самом деле действовала команда, и чтобы не было на слив у нас некоторых партий и некоторых фигур... Не должен Кремль заниматься формированием оппозиции, это недопустимо. Нигде в мире правящая элита не занимается еще и собственной оппозицией. То есть они сами себе готовят могильщиков. Американцы готовили талибов - чем это кончилось? Гибелью, терактами в Нью-Йорке. А готовили для другого. И Франция, и Германия, и Британия думали так: Гитлер пошумит, пошумит, немножко Советам нервишки попортит. Он попортил нервишки, но только уже не Советскому Союзу, а другим. Поэтому опасно подогревать оппозицию, у нас и так хватает противников. И тем более совершенно неуклюже получается: власть против себя готовит, так сказать, управляемую оппозицию. Да ее сметут так же, как и ту, другую правящую партию, которую поставят в неудобное положение! И вот получается, что сегодня "Единая Россия" принимает законы, а другие чиновники натравливают "Родину", чтобы она критиковала "Единую Россию". И всё это одни и те же чиновники. Ну это детский сад, а не политика! Детский сад! Поэтому я, исходя из своего опыта и из опыта Украины, призываю "Единую Россию" вовремя одуматься, так сказать. Потому что через вас и нас критикуют, говорят: вот ЛДПР... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Спасибо, Владимир Вольфович. По ведениюКондратенко Николай Игнатович.
Кондратенко Н. И. Дорогая Любовь Константиновна, спасибо, вы очень надежный товарищ. А обратиться я хочу к коллегам. Уважаемые коллеги, прежде всего слова благодарности Валерию Гавриловичу Драганову (очень важный вопрос он поднял) и спасибо комитету. Но, друзья, хочу сказать, что этого так мало. Нам всем надо сосредоточиться на этом вопросе, провести парламентские слушания и вникнуть в механизм воздействия на рост цен на энергоносители, на производство и на всю жизнь в России. Мы создали, я уже говорил вам, механизм разрушения нашей экономики, он работает беспощадно каждый день, и ограничить рост цен ничего еще не стоит. Надо немедленно механизм отменять, ибо, если цены останутся на сегодняшнем уровне на газ, на электроэнергию, на бензин, на солярку, на печное топливо, наша экономика окончательно погибнет... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте время, еще одну минуту.
Кондратенко Н. И. ...И я думаю, друзья, что те, кто запускал этот механизм, знали, что вы, русские, россияне, без своего куска хлеба, без кружки молока и куска мяса умрете. Прошу, уважаемые коллеги, председатели комитетов, сделайте доброе дело: создайте программу изучения этого вопроса. Мы сделаем невиданно большое дело. И просьба еще к дорогим моему сердцу представителям еврейской диаспоры в нашем парламенте. Дорогие друзья, вы должны возглавить этот процесс, ибо ваши соотечественники-политики запустили этот механизм разрушения экономики в России. Россия воздаст вам должное, если вы возьмете инициативу в свои руки. Спасибо.
Председательствующий. Коллеги, мы рассмотрели все вопросы. Спасибо, до свидания. С наступающим праздником - Днем Конституции! 