03 декабря 2004


Здание Государственной Думы. Большой зал. 3 декабря 2004 года. 10 часов. Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы Л. К. Слиска
Председательствующий. Уважаемые коллеги, доброе утро! Прошу вас зарегистрироваться. Включите режим регистрации. Покажите результаты регистрации.
Результаты регистрации (10 час. 00 мин. 08 сек.)
Присутствует 418 чел.        92,9%
Отсутствует  32 чел. 7,1%
Всего депутатов      450 чел.
Не зарегистрировано  32 чел. 7,1%
Результат: кворум есть
Начинаем нашу работу. Уважаемые депутаты, перед вами проект порядка работы на 3 декабря. Прошу проголосовать: принять данный проект порядка работы за основу. Включите режим голосования. Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (10 час. 00 мин. 52 сек.)
Проголосовало за     372 чел.        82,7%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   374 чел.
Не голосовало        76 чел. 16,9%
Результат: принято
Принимается. Уважаемые коллеги, прошу вас записаться для внесения предложений по порядку работы. Покажите, пожалуйста, список записавшихся. Тюлькин Виктор Аркадьевич, пожалуйста.
Тюлькин В. А., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Спасибо. У меня два вопроса. Первое - обращаю внимание коллег, что к вопросу о поправках в закон "О политических партиях" будет небольшая дополнительная табличка из трех поправок, раздаваемая сейчас в зале. Будет с голоса... И второе - протокольное поручение всё по тому же факту: объявление голодовки на красноуральском заводе. Обоснование во втором круге.
Председательствующий. Морозов Игорь Николаевич.
Морозов И. Н., депутат Государственной Думы, не состоящий в депутатском объединении. Уважаемая Любовь Константиновна, у меня протокольное поручение Комитету по информационной политике. Обоснование позже.
Председательствующий. Похмелкин Виктор Валерьевич.
Похмелкин В. В., депутат Государственной Думы, не состоящий в депутатском объединении. Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Прошу включить сегодня в порядок работы проект парламентского запроса о приведении размеров страховых тарифов по обязательному страхованию гражданской ответственности владельцев транспортных средств в соответствие с федеральным законом "Об обязательном страховании...". Обоснование при обсуждении. Спасибо.
Председательствующий. Митрофанов Алексей Валентинович. Савельев Андрей Николаевич.
Савельев А. Н., фракция "Родина". У меня протокольное поручение Комитету по международным делам и комитету по делам СНГ по поводу "мандариновой войны" против Абхазии. Обоснование при обсуждении.
Председательствующий. Кузнецов Виктор Егорович.
Илюхин В. И., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Илюхин по карточке Кузнецова. У меня протокольное поручение Комитету по делам СНГ и связям с соотечественниками. Обоснование чуть позже.
Председательствующий. Макашов Альберт Михайлович.
Макашов А. М., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. У меня просьба. Какой из комитетов возьмется объяснить, почему на территории суверенного вроде бы государства Россия работает радиостанция "Свобода" за счет Конгресса Соединенных Штатов, где в открытую делаются русофобские заявления, даются объяснения, проводятся дискуссии, в том числе и по нашим сегодняшним взаимоотношениям с Украиной и Абхазией. Ну кто-то за что-то у нас должен отвечать! Просьба: пусть объяснят или что-то сделают.
Председательствующий. Альберт Михайлович, наверное, надо подготовить протокольное поручение Комитету по информационной политике, распространить его в зале, и мы потом определимся по его принятию.
Макашов А. М. А можно обойтись без этой бюрократии?
Председательствующий. Тогда в рабочем порядке. Островский Алексей Владимирович.
Островский А. В., фракция ЛДПР. Спасибо, Любовь Константиновна. У меня два вопроса: протокольное поручение мандатной комиссии и еще предлагаю включить дополнительный вопрос в повестку дня - альтернативное заявление, предложенное фракцией ЛДПР, по ситуации в Украине. Обоснование позже по обоим вопросам.
Председательствующий. Попов Сергей Алексеевич.
Попов С. Алексеевич, депутат Государственной Думы, не состоящий в депутатском объединении. У меня тоже два вопроса. Значит, первое. В связи с ситуацией в Украине подрывается доверие и к нашим выборам. Вот в Преображенском округе будут выборы, и там, к сожалению, ЦИК отказывается принять меры по недопущению незаконного вмешательства администраторов системы ГАС "Выборы" при подсчете голосов, и в частности не хочет пересчета голосов. В этой связи прошу поддержать поручение комитету Государственной Думы по конституционному законодательству проинформировать депутатов о планах работы комитета по совершенствованию избирательного законодательства в этой части. Это первый вопрос. И второй вопрос: я прошу дополнить повестку дня одним пунктом. Обоснование позже.
Председательствующий. Жириновский Владимир Вольфович.
Жириновский В. В., заместитель Председателя Государственной Думы, фракция ЛДПР. Я прошу дать протокольное поручение международному комитету. Обоснование позже. И прошу записать меня на "час заявлений". Я хочу напомнить, как вчера Светлана Петровна Горячева говорила, что она плачет, когда летит из Владивостока в Москву. Вот я думаю, что она сегодня заплачет, когда я буду выступать в "час заявлений". Уже здесь, в зале заседаний, мы увидим, какие это слезы - крокодиловы или честные слезы прекрасной женщины Горячевой Светланы Петровны.
Председательствующий. Осадчий Сергей Юрьевич.
Осадчий С. Ю., фракция "Единая Россия". Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! У меня протокольное поручение комитету по Регламенту. Обоснование позже.
Председательствующий. Москалец Александр Петрович.
Москалец А. П., фракция "Единая Россия". Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые депутаты! В связи с отклонением президентом Федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О порядке формирования Совета Федерации Федерального Собрания Российской Федерации" и Федеральный закон "О статусе члена Совета Федерации и статусе депутата Государственной Думы..." в Государственной Думе была создана специальная комиссия, которой было поручено до 4 декабря выработать согласованный текст федерального закона. Комиссия провела необходимую работу, и с учетом предложений президента выработан согласованный текст федерального закона. Все три стороны - от президента, от Государственной Думы, от Совета Федерации - подписали протокол без замечаний. Материалы готовы к рассмотрению. Прошу данный вопрос включить в порядок работы Государственной Думы на сегодняшний день, на 3 декабря, после первого перерыва. И если вы примете это предложение, материалы незамедлительно будут розданы в зале. Спасибо.
Председательствующий. Хорошо. Исаев Андрей Константинович.
Исаев А. К., председатель Комитета Государственной Думы по труду и социальной политике, фракция "Единая Россия". Спасибо, Любовь Константиновна. Уважаемые коллеги, я прошу перенести на неделю, поставить на следующую пятницу, 5-й вопрос. Это закон о минимальном размере оплаты труда. Сегодня мы, выполняя решение съезда партии "Единая Россия", готовим предложения, которые позволили бы к 2008 году установить МРОТ на уровне прожиточного минимума. Сейчас мы ведем дополнительные консультации с правительством. Мы хотим более подробно прописать этот процесс, не останавливаясь только на 2005 годе. Комитет будет готов доложить новые предложения в следующую пятницу. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Гудков Геннадий Владимирович.
Гудков Г. В., фракция "Единая Россия". Спасибо, Любовь Константиновна. Я тоже хотел бы дать протокольное поручение примерно по той же теме, по ситуации в Абхазии, комитетам Государственной Думы по делам СНГ и по международным делам. Ну, вот мы сейчас с депутатом Савельевым постараемся скооперироваться.
Председательствующий. Хорошо. Лебедев Игорь Владимирович.
Митрофанов А. В., фракция ЛДПР. Митрофанов по карточке Лебедева. Я хочу дать протокольное поручение комитетам по безопасности и по информационной политике. Объяснения позже.
Председательствующий. Депутат Капков, по ведению.
Капков С. А., фракция "Единая Россия". Любовь Константиновна, докладчик по вопросу 18 сегодняшней повестки дня - "О внесении изменений в Уголовный кодекс Российской Федерации", - автор, депутат Семигин, к сожалению, отсутствует. И мы просим перенести рассмотрение вопроса на более поздний срок, на следующее заседание, надеюсь.
Председательствующий. На 8-е, да?
Капков С. А. Ну, надеюсь, если он будет присутствовать.
Председательствующий. Вообще, в этом созыве хоть раз кто-нибудь видел депутата Семигина в зале? Я лично не видела ни разу. Я прошу комитет заменить докладчика. Уважаемые коллеги, депутат Гришанков сегодня отбыл в командировку и просит перенести на следующую пятницу рассмотрение пункта 21. Письмо от депутата имеется в президиуме. Нет возражений? Мы учтем это. Начинаем обсуждение наших предложений. Виктор Аркадьевич Тюлькин - по политическим партиям. Мы определимся в процессе рассмотрения. По вашему протокольному поручению, пожалуйста. Включите микрофон.
Тюлькин В. А. Любовь Константиновна, во-первых, я прошу записать меня на "час заявлений", в связи с тем что Владимир Вольфович... там слезы утирать надо и прочее. А по протокольному поручению следующее. Вот вчера я вносил предложение, но, к сожалению, большинство его не поддержало. Со странным обоснованием выступила Гайнуллина, что это, мол, не наше дело, не депутатское. Если сугубо формально подходить, может быть, и так. Однакоустановить такой порядок, по которому людям год зарплату не платят,вроде и наше, депутатское дело, а вот разобраться с вопиющими случаями это не наше, не депутатское дело? Непонятно! Тем более, что это государственное предприятие, и разобраться, какая ситуация складывается на казенных заводах, - это самая первая наша, Думы, обязанность. Мы должны разобраться тогда, что это у нас за государство, кто во главе, что это за департамент, который на государственном предприятии доводит дело до такого состояния. Прокурор - по телевизору показывают - наконец-то подключился. После года невыплаты зарплаты он подключился! Где он раньше был? Что, вообще, с прокуратурой надо делать? Ну и вообще, это маленькая картинка, которая показывает, что мы не занимаемся проблемами, не обсуждаем проблемы, которые есть, а бьем по хвостам: в одном месте кто-то что-то внесет, в другом чего-то сделает. Поэтому я настаиваю на протокольном поручении, текст которого снова будет роздан в зале.
Председательствующий. Хорошо. Морозов Игорь Николаевич, ваше протокольное поручение озвучьте.
Морозов И. Н. Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые депутаты! В прошлую субботу состоялся съезд партии "Единая Россия", на котором был зачитан приветственный адрес президента. Независимые депутаты вместе с общественностью внимательно наблюдали за всем этим, и у нас возникло сомнение в том, что этот приветственный адрес вообще существовал. Поэтому прошу дать поручение Комитету по информационной политике запросить оригинал приветственного адреса и распространить его среди депутатов.
Председательствующий. Простите, какой приветственный адрес? Я не поняла.
Морозов И. Н. Президента.
Председательствующий. А, на съезде "Единой России"? Вы таким способом решили теперь досадить "Единой России", Игорь Николаевич? Но это офицеру не к лицу. Похмелкин Виктор Валерьевич.
Похмелкин В. В. Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые депутаты! Я предлагаю включить в порядок работы на сегодня мой парламентский запрос, который был внесен еще три недели назад. Тогда его отказались включать в повестку, согласившись с мнением соответствующего комитета. Обоснование было такое: надо изучить статистику. Информация получена. Меня она еще больше убеждает в том, что тарифы на обязательную автогражданку завышены. Надо рассматривать запрос, реагировать, направлять его в правительство. С точки зрения процедуры нет никаких оснований, чтобы это не выносить на пленарное заседание: получено заключение Правового управления, всё оформлено надлежащим образом. Голосуйте, отклоняйте, выражайте так или иначе свою волю, но не маринуйте этот запрос до морковкина заговенья. Прошу включить в повестку.
Председательствующий. Хорошо, Виктор Валерьевич. Включаем, сегодня рассмотрим ваше протокольное поручение. Савельев Андрей Николаевич. Протокольное поручение, пожалуйста, озвучьте свое.
Савельев А. Н. Протокольное поручение Комитету по международным делам и комитету по делам СНГ в связи с событиями, которые происходят у нас на границе с Абхазией. Страна должна знать своих героев. Хотелось бы понять, от чьего имени выступает помощник из правительства, который объявляет о прекращении железнодорожного сообщения между Москвой и Сухуми. Хотелось бы понять, кто отправляет представителей Центральной избирательной комиссии России в Абхазию и вмешивается во внутренние дела этой суверенной республики. Хотелось бы понять, чьи экономические интересы стоят за перекрытием границы и фактически организацией экономической блокады. Хотелось бы выяснить, губернатор Краснодарского края просто пугает тем, что прекратятся выплаты пенсий, или действительно предпринимаются какие-то шаги, нарушающие права российских граждан, проживающих в Абхазии. Весь этот комплекс вопросов связан с тем, что Россия снова теряет своих друзей, причем это не как на Украине, где есть противники и сторонники России, а просто противодействие тем, кто всегда хотел дружить с Россией, там, в Абхазии, нет противороссийских сил. И вот мы опять действуем против своих друзей! Хотелось бы выяснить у председателя правительства и у представителей МИДа, кто же таким образом действует, кто затевает, разрабатывает эту стратегию по разрушению российского влияния в Абхазии. Прошу принять такое протокольное поручение. Мне кажется, что в последние годы мы очень сильно проигрываем на всех внешнеполитических фронтах. И здесь опять кто-то затевает провокацию против наших сторонников в Закавказье.
Председательствующий. Спасибо. Аналогичное предложение было у депутата Гудкова. Пожалуйста.
Гудков Г. В. Спасибо, Любовь Константиновна. Я хочу поддержать Андрея Николаевича и добавить (это мой округ, я просто знаю от своих избирателей, что там происходит), что там уже пошли массовые случаи публичного уничтожения российских паспортов. Там огромное количество, десятки тысяч, граждан России, и оставлять их в экономической блокаде, оставлять их, своих собственных граждан, в этой сложной ситуации без помощи, без поддержки России мы просто не имеем права. Поэтому, конечно, надо разобраться, что происходит. Америка защищает своих граждан: там два, три, пять человек - она поднимает линкоры и прочее. А у нас десятки тысяч человек, и мы проводим такие действия, как будто хотим отомстить за то, что там, на территории Абхазии, не того избрали! Я думаю, что это совершенно неправильно. И тем более помощники премьера озвучивают какие-то там непонятные вещи, какую-то личинку ищут в мандаринах. По сути дела, мы своих граждан российских отторгаем от государства.
Председательствующий. Хорошо. Готовьте протокольное поручение. Единственное, мы уже второй день говорим, давайте, в конце концов, что-нибудь примем. У вас другое мнение, Виктор Иванович? Нет. Если нет, тогда... По ведению - Илюхин Виктор Иванович.
Илюхин В. И. Уважаемые коллеги, я хотел бы поддержать предложение наших депутатов Савельева Андрея Николаевича и Гудкова.
Председательствующий. Виктор Иванович, только точка зрения против.
Илюхин В. И. Я очень коротко скажу.
Председательствующий. Нет, Виктор Иванович, это не по ведению. Извините, это уже не по ведению.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. А протокольное... Мы еще до вас не дошли, подождите. Виктор Иванович, что-то вы сегодня как-то ведете себя неправильно. Да, плохо. Коллеги, я тогда прошу распечатать поручения и Гудкова, и Савельева. Либо это будет протокольное поручение от двух депутатов, либо, если они будут отличаться, будет два протокольных поручения. Так, Виктору Валерьевичу Похмелкину я хочу сказать: у меня нет вашего проекта парламентского запроса. Я прошу тогда сейчас хотя бы мне его дать, чтобы я посмотрела, так как за включение парламентского запроса в порядок работы надо голосовать, а у меня пока этих бумаг нет. Теперь вот Виктор Иванович Илюхин. Пожалуйста.
Илюхин В. И. Спасибо, Любовь Константиновна. Уважаемые коллеги, я бы просил дать протокольное поручение Комитету по делам СНГ и связям с соотечественниками изучить вопрос о возможных последствиях так называемого ужесточения пограничного режима между Россией и Абхазией, о чем проинформировать депутатов Государственной Думы. Я хотел бы поддержать своих коллег и заявить, что позиция Правительства России не может не вызывать удивления и протеста. Вы знаете, что у нас получается? Грузия объявляет, как говорится, войну России, предоставляет свою территорию для боевиков, и Россия никогда не смела даже заявить о каких-то экономических санкциях. Абхазия рвется сегодня, как говорится, в Россию, 80 процентов ее населения являются российскими гражданами, и стоило Абхазии, как это ни парадоксально для нас, для правительственных чиновников, выбрать не того гражданина в качестве президента, тут же последовали экономические санкции. Посмотрите, какая мотивировка у представителя правительства: что якобы за новым избранным президентом Багапшем стоят криминальные структуры. Ну это же откровенное вмешательство в дела Абхазии! России ли об этом говорить - где есть криминалитет? Да почти за каждой властной структурой в Российской Федерации стоят криминальные структуры или они находятся во властных структурах Российской Федерации! У нас была проведена преступная приватизация. И тыкать Абхазии вот этим - это просто цинично. Надо не решать вопрос об ужесточении пограничного режима с Абхазией, а рассмотреть вопрос о принятии Абхазии в состав Российской Федерации. Я присоединяюсь к моим коллегам и прошу поручить комитету по делам СНГ изучить вопрос о возможном наступлении последствий, тяжелых последствий для России. Страдают простые люди.
Председательствующий. Спасибо, Виктор Иванович. У нас Андрей Афанасьевич Кокошин в Санкт-Петербурге, поэтому я прошу представителей комитета по СНГ отнестись со вниманием к этой информации. Островский Алексей Владимирович, пожалуйста, ваше протокольное поручение озвучьте.
Островский А. В. Спасибо. Мое протокольное поручение касается того, что я вчера с возмущением посмотрел программу "К барьеру!" на "НТВ" и с возмущением услышал, как депутат Горячева говорит о деятельности МВД в последние годы и о нашем председателе. Нельзя!.. Председатель - это лицо Государственной Думы, как президент - лицо страны. Это возмутительные вещи. Мандатная комиссия должна с этим разобраться. Такие прокурорские работники, как Горячева, и развалили всё, что у нас было. Что на Дальнем Востоке у нас сейчас бандиты пришли к власти - почему-то Горячева об этом в программе не говорит, говорит, что Грызлов развалил всё в МВД. А МВД как раз в последние годы начинает нормально работать, и хорошо, что такие люди приходят в Государственную Думу. Поэтому я прошу мандатную комиссию собраться и разобраться с депутатом Горячевой. Это первое. Второе. Я предлагаю включить в повестку дня и рассмотреть альтернативное заявление фракции ЛДПР по украинскому вопросу. Я считаю, что мы должны принимать гораздо более жесткие заявления и уже не быть блеющей овечкой, так сказать, мы должны быть жестким волком и оскаливать зубы. Мы должны прямо называть те страны, которые пытаются повлиять на ситуацию в Украине: это Соединенные Штаты Америки, это определенные спецслужбы Западноевропейского союза. Нельзя допускать поддержку антиконституционных действий со стороны США, которые выставляют себя демократами. И Российская Федерация должна более жесткую позицию занять, мы отражаем это в заявлении. Мы должны закрыть наше консульство во Львове, чтобы западные украинцы посмотрели, дружить им с Россией или не дружить. Мы должны прервать контакты с юридическими лицами из Западной Украины, с гражданами Западной Украины и попросить их удалиться с территории Российской Федерации, если они здесь у нас работают. Не покупать американские товары мы также должны, должны поддерживать различные национальные и религиозные организации в Западной Европе, должны действовать теми же методами, которыми действуют Западноевропейский союз и США, а мы все время занимаем такую слабую позицию, что просто смешно читать заявление, которое подготовлено Комитетом по делам СНГ. Поэтому предлагаем быть более демократичными (у нас же демократичная Дума, демократическое государство) и рассмотреть два заявления, и посмотреть, какое из них лучше. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Прошу распечатать протокольное поручение Комиссии по мандатным вопросам и вопросам депутатской этики. А проекта заявления, Алексей Владимирович, к сожалению, у меня на руках нет, оно раздается в зале.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Алексей Валентинович, если у вас сегодня с утра не сложилось настроение, пойдите выпейте успокоительное. Уважаемые коллеги, депутат Островский озвучил свое предложение. Есть ли точка зрения против? Нет. Кто за то, чтобы согласиться с предложением Островского и дополнительно включить альтернативный проект заявления по Украине? Прошу проголосовать. Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 22 мин. 05 сек.)
Проголосовало за     56 чел. 12,4%
Проголосовало против 12 чел. 2,7%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   69 чел.
Не голосовало        381 чел.        84,7%
Результат: не принято
Предложение не принято. Уважаемые коллеги, тема парламентского запроса, который предлагает включить сегодня в порядок работы Виктор Валерьевич Похмелкин, такая: о приведении размеров страховых тарифов по обязательному страхованию гражданской ответственности владельцев транспортных средств в соответствие с Федеральным законом "Об обязательном страховании гражданской ответственности владельцев транспортных средств". Парламентский запрос адресован Председателю Правительства Российской Федерации Фрадкову Михаилу Ефимовичу. Он раздавался 9 ноября, поэтому, наверное, с его содержанием вы знакомы. Есть ли точка зрения против? Есть. Пожалуйста, Резник Владислав Матусович.
Резник В. М., председатель Комитета Государственной Думы по кредитным организациям и финансовым рынкам, фракция "Единая Россия". Глубокоуважаемые коллеги, мы наконец-то получили от правительства - об этом на предыдущем заседании, когда обсуждался аналогичный запрос, докладывал председатель подкомитета Коваль Александр Павлович - девятьсот четыре страницы статистических материалов. В соответствии с поручением палаты в декабре будут внесены соответствующие поправки в законы. Сейчас идет работа над материалами, полученными от правительства. Поэтому считаю нецелесообразным голосование по проекту такого запроса. Все идет своим... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Вот сейчас наш секретариат уточнил, что вы, Виктор Валерьевич, не раздавали этот парламентский запрос, поэтому мы... Вы его уже обосновали. Я ставлю на голосование. Кто за то, чтобы включить в порядок работы проект парламентского запроса (предложение депутата Похмелкина)? Прошу определиться голосованием. Павлов Николай Александрович, мы включаем ваше выступление в "час заявлений". Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 24 мин. 05 сек.)
Проголосовало за     60 чел. 13,3%
Проголосовало против 8 чел.  1,8%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   68 чел.
Не голосовало        382 чел.        84,9%
Результат: не принято
Предложение депутата Похмелкина не принято. Попов Сергей Алексеевич, озвучьте ваше протокольное поручение.
Попов С. Алексеевич. По поводу протокольного поручения, если можно, Николай Николаевич Гончар скажет, у нас совместное поручение. А у меня еще второй вопрос есть. Дело в том, что во вчерашнем журнале "Новое время" написано, что если Сергея Попова в чем-то и можно упрекнуть, так это в недостатке бдительности, что он раньше не замечал того очевидного факта, что все депутаты Государственной Думы от "Единой России", включая Бориса Грызлова, давно работают на иностранные разведки. Я полагаю, что обвинение меня в недостатке бдительности порочит мою деловую репутацию, и поэтому прошу соответствующее заявление включить в "час заявлений".
Председательствующий. Хорошо. Мы сегодня будем заявлять, наверное, часов до одиннадцати, я так думаю, не меньше. Это уже, по-моему, пятый желающий. Может быть, заказать салфетки? И дополнительно вы в порядок работы хотели включить какой-то еще вопрос, да?
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Гончар Николай Николаевич? Хорошо. Пожалуйста, Николай Николаевич Гончар.
Гончар Н. Н., депутат Государственной Думы, не состоящий в депутатском объединении. По поводу нашего совместного протокольного поручения. 5 декабря пройдет ряд выборов, в том числе в 199-м округе города Москвы будут довыборы депутата Государственной Думы. Голосование будет проводиться с использованием электронной системы, и в данный момент принято решение о том, что контрольного пересчета не будет. Такая информация нам с коллегой Поповым поступила, и мы считаем необходимым дать поручение Комитету по конституционному законодательству и государственному строительству проверить эту ситуацию, не создавать прецедента, аналогичного тому, что произошло у наших соседей, и дать возможность комиссиям пересчитать бюллетени вручную. Более того, на пробном голосовании, которое было проведено МГИК, из шестидесяти бюллетеней один недействительный был отнесен системой к одному из кандидатов. Это серьезный знак. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Сергей Алексеевич Попов. Я только не поняла, что мы должны дополнительно включить в порядок работы. Вы сказали: еще один вопрос, который я прошу дополнительно включить. Пожалуйста, уточните.
Попов С. Алексеевич. Так я как раз и говорю о заявлении. В конце дня у нас по Регламенту идут заявления. Я прошу меня записать. Спасибо.
Председательствующий. Всё тогда, хорошо, я думала, у вас будет вопрос или постановление, а это просто устное заявление, да? Хорошо. Владимир Вольфович Жириновский, ваше протокольное поручение. Микрофон включите в президиуме.
Жириновский В. В. Протокольное поручение Комитету по международным делам запросить информацию, в каких европейских странах при выборах главы государства есть третий тур голосования или возможность переголосования на отдельных участках или в целом, и какова процедура признания выборов действительными или недействительными. Хотелось бы, чтобы наши депутаты были в курсе дела. И в этом смысле помочь депутатам Верховной Рады и в какой-то степени остановить активные действия депутатов Европарламента, которые в своих странах соблюдают собственные законы и никогда не допускают блокировки правительственных учреждений, никакого насилия и никакого переголосования. Бывает только один тур или два тура - всё, мировая юридическая практика не знает никаких третьих туров и никаких переголосований. И я противник протокольных поручений по Абхазии. Там тоже оспорены выборы, и никто не имеет право проводить инаугурацию президента, ибо высшие органы Абхазии не принимали никакого решения о признании, так сказать, выборов и о возможности проведения инаугурации. И считаю, Любовь Константиновна, если границу мы закрыли для прохода в Абхазию, то она закрыта в том числе и для депутатов Госдумы. Некоторые из них собираются ехать 6 декабря на инаугурацию незаконного президента Абхазии Багапши. Он не является президентом, поэтому здесь всё правильно правительство делает. И действительно не надо здесь пытаться защищать тех, кто занимается антироссийскими действиями на территории Абхазии. У нас как раз хороший вариант - не мешать им, пусть они сами свою судьбу решат. Мы имеем полное право закрыть границу, это же иностранное государство. Никто никого не обижает, просто через эту границу, Виктор Иванович Илюхин, постоянно идут наркотики и контрабанда. Мы как раз, наоборот, должны закрывать ее, нам хватает уже...
Из зала. (Не слышно.)
Жириновский В. В. Правильно, но здесь легче закрыть, с Казахстаном у нас - десятки тысяч километров, а здесь всего один переход. Если мы хоть один переход закроем, уже будет лучше. А там... будут у вас деньги, обустроим границу и с Казахстаном. Давайте быть, так сказать, на страже собственных интересов и не идти на поводу у товарищей, которым хочется привести к власти антироссийские режимы у наших соседей. Поэтому вот я такое протокольное поручение даю Комитету по международным делам. И я высказался в отношении протокольных поручений трех депутатов по Абхазии: у меня противоположная точка зрения, я считаю, что их не надо принимать.
Председательствующий. Спасибо. Депутат Осадчий, ваше протокольное поручение.
Осадчий С. Ю. Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! У меня протокольное поручение комитету по Регламенту в связи с чем? Вы знаете, у меня иногда создается впечатление, что мы вот нашими протокольными поручениями стреляем как бы из пушки по воробьям. Ситуация, я думаю, должна быть немножко другой. Вопросы не прорабатываются в комитетах. Ведь у нас есть руководители фракций, от каждой фракции есть депутаты в том или ином комитете. Дальше, есть возможность депутатского запроса. И вот, не прибегая к этим мерам, которые должны быть приняты, я считаю, изначально, - это депутатский запрос, это проработка в комитете, - у нас сразу выносят поручения на заседание Думы, и мы обсуждаем эти вопросы, соответственно, здесь! Я думаю, что необходимо дать вот такое поручение, для того чтобы уточнить сам статус протокольного поручения, чтобы поручения стали у нас действительно серьезными, более весомыми, то есть рассмотреть вопрос о внесении изменений в Регламент.
Председательствующий. Сергей Юрьевич, у вас есть возможность предложить поправки в Регламент. А сейчас вы можете в порядке протокольного поручения, может быть, дать проект такого предложения. Пожалуйста, распространяйте в зале, мы потом определимся с принятием. Москалец Александр Петрович предложил включить в порядок работы на сегодня закон, по которому вчера создана была специальная комиссия, - это о порядке формирования Совета Федерации, о деятельности Совета Федерации. Коллеги, вы знаете, что этот закон был заветирован президентом. Специальная комиссия всё отработала. Есть ли возражения против рассмотрения сегодня данного закона? Нет. Прошу проголосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 31 мин. 49 сек.)
Проголосовало за     305 чел.        67,8%
Проголосовало против 4 чел.  0,9%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   309 чел.
Не голосовало        141 чел.        31,3%
Результат: принято
Включается. Коллеги, Исаев просит перенести пункт 5 на следующую пятницу. Нет возражений? Есть возражения. У кого?
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Вас двое? Кто? По ведению - Илюхин Виктор Иванович.
Илюхин В. И. Уважаемая Любовь Константиновна, у меня к вам обращение как к ведущей. Наверное, вам надо было бы сделать замечание господину Исаеву, когда он заявлял о том, что выполняет решения партии "Единая Россия". Но ведь в нашем Регламенте нет такой записи, что мы выполняем решение той или иной партии. Да, мы многопартийный парламент, но мы должны строго соблюдать, как говорится... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Виктор Иванович, спасибо за замечание, но вы постоянно говорите: мы, коммунисты...
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Нет, мы не хотим пиарить, здесь, наверное, такие выражения допустимы. Владимир Вольфович тоже всегда делает упор на свою партию, фракцию ЛДПР. Фракция "Единая Россия", партия...
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Конечно, поэтому давайте здесь будем терпимы друг к другу. Принципиальных возражений нет, коллеги? Переносим рассмотрение пункта 5 на другой день.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. У меня четыре человека по ведению. Я нарушила Регламент? Нет, не нарушила.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. А мы не голосуем, уже всё, решили не голосовать. Да, точки зрения высказаны. Митрофанов Алексей Валентинович. Прошу обосновать ваше протокольное поручение.
Митрофанов А. В. У меня протокольное поручение Комитету по безопасности и Комитету по информационной политике: представить информацию об источниках материалов в связи с тенденциозным освещением в передаче "Человек и закон" вчера по Первому каналу дела Старовойтовой. В передаче совершенно, так сказать, наводилась тень на плетень: было дано выступление вице-спикера Госдумы Владимира Вольфовича Жириновского, привязано к каким-то рассуждениям, показаны фрагменты заседания суда. То есть непонятно ничего, но остается осадок, как в старом советском анекдоте про то, что, так сказать, непонятно, кто у кого украл шубу, но осадок какой-то остался. Кстати говоря, это стилистика материалов и по другим вопросам: ничего ясного, но что-то такое... тень на плетень. Мы не должны забывать, что Первый канал по-прежнему многими в стране воспринимается как канал президентский, правительственный. И я считаю, что дискредитация, так сказать, первых лиц в государстве, людей, занимающих самые высокие посты, не входит в планы государственного канала, не должно входить в эти планы. И вообще надо проанализировать все выступления, в частности по Украине. Вот мне вчера рассказали: потихонечку то Кличко у нас выступает по телевизору, то, так сказать, тимошенкин синхрон, а позиции других фракций парламентских нет. Потихоньку как бы выступает одна сторона - и дается не очень удачное выступление супруги Януковича, не очень внятное. Зато Тимошенко выступает внятно, Кличко внятно выступает, мэр Киева - внятно, Руслана - внятно и так далее. Кто там тихонько работает на другую сторону? Вот с этим надо разобраться! Потому что внешне они поддерживают, а внутренне - это работа на ту сторону, так сказать. Вчера сто раз сказали, что позиция Ющенко заключается в том, что он не даст никаких новых выборов, тридцать пять раз сказали. Зато позиция президентов Кучмы и Путина изложена в очень длинном сюжете, который смотреть никто не сможет: длинный разговор двух мужчин, сидящих в аэропорту. Это очень длинно, невозможно это... Зато Тимошенко - как выстрел: не дадим, мы прорвемся, Россию поставим! Кличко говорит: мы за Ющенко. Посмотрите, как всё излагается на нашем телевидении. И при этом по-прежнему продолжается дискредитация государственной власти в связи с делом... И передача "Человек и закон" в этом плане странную роль играет: тень на плетень, по любым темам ничего ясного, ничего понятного, так сказать, но осадок постоянно остается.
Председательствующий. Спасибо. Распечатайте. Рассмотрение пункта 18 мы переносим в связи с отсутствием докладчика уже в который раз. И рассмотрение пункта 21 по просьбе депутата Гришанкова тоже переносится на более позднее время. Совет Думы определится по дате рассмотрения. Коллеги, мы закончили обсуждение порядка работы. Прошу проголосовать порядок работы в целом. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 37 мин. 02 сек.)
Проголосовало за     357 чел.        79,3%
Проголосовало против 7 чел.  1,6%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   365 чел.
Не голосовало        85 чел. 18,9%
Результат: принято
Принято. По ведению - Горячева Светлана Петровна.
Горячева С. П., депутат Государственной Думы, не состоящий в депутатском объединении. Спасибо, Любовь Константиновна. Я считаю, что были ущемлены мои права как депутата. Наверное, независимые - у нас уже депутаты второго сорта. Во время выступления Островского я поднимала руку, нажимала кнопку, у меня было право ответить ему и высказать другую точку зрения. И мне очень горько, что мы сегодня живем в государстве...
Председательствующий. Светлана Петровна, я прошу вам отключить микрофон. Мы пока не обсуждаем постановление, вернее, протокольное поручение Островского. Вы знаете, вы составителем были и автором Регламента: это не относится к порядку работы Думы. Вы свою точку зрения выскажете, когда будем обсуждать протокольное поручение. Виктор Аркадьевич Тюлькин.
Тюлькин В. А. Любовь Константиновна, я настаиваю на том, что нарушен Регламент при снятии с повестки дня вопроса по МРОТ. Никакого решения комитета не было, и товарищ Исаев докладывает мнение фракции, "Единой России" по этому вопросу. Этот вопрос не связан с вопросом о поэтапном повышении, потому что речь идет о бюджете на 2005 год, и здесь ничего нового не будет. Вопрос готов к вынесению, на заседании комитета было принято решение выносить его на рассмотрение Думы. И единственное, что товарищ Исаев утаивает, это что правительство сопротивляется сегодня. И сегодня речь идет о том, что правительство помыкает в том числе фракцией "Единая Россия", и в первую очередь фракцией, и пытается диктовать свою волю Думе. Поэтому я настаиваю на включении этого вопроса.
Председательствующий. Виктор Аркадьевич, мы уже проголосовали порядок работы в целом.
Тюлькин В. А. Мы не голосовали этот вопрос, о снятии...
Председательствующий. Я спросила: есть ли желание проголосовать за этот перенос? Не проголосовали.
Тюлькин В. А. У меня была нажата кнопка, я поднимал руку, Любовь Константиновна.
Председательствующий. Значит, мы прислушались к комитету и по просьбе комитета перенесли, но не сняли совсем, не исключили вообще из порядка нашей работы. Виктор Иванович Илюхин. Нет. Жириновский Владимир Вольфович.
Жириновский В. В. Алексей Валентинович Митрофанов забыл озвучить еще одно свое протокольное поручение от вчерашнего числа, оно роздано в зале, у всех на руках. Это поручение в связи с выборами в Брянске. 5 декабря выборы в некоторых регионах, и наиболее острая обстановка в Брянской области.
Председательствующий. Но мы вчера просто не успели рассмотреть.
Жириновский В. В. Да, надо рассмотреть, всё это надо рассмотреть обязательно. Это важно, поскольку там призывы, в том числе депутатов Госдумы, бойкотировать выборы. Там же областная Дума выбирается, не только губернаторы. Не годится, чтобы наши депутаты занимались саботажем выборной кампании! Поэтому надо обязательно это тоже рассмотреть.
Председательствующий. Остается в порядке работы, да. Романов Валентин Степанович.
Романов В. С., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемая Любовь Константиновна, это по ведению. Вы правильно ряд замечаний высказали, что некоторым надо успокоиться, кому-то платочки вытащить. Но я прошу вас как ведущего строго соблюдать Регламент: вы не должны комментировать, вы не должны давать отпор. Ваше право ведения никто не отнимает.
Председательствующий. Митрофанов Алексей Валентинович, по ведению.
Митрофанов А. В. Уважаемая Любовь Константиновна, по ведению. Это касается вас. Вчера вам давали на распространение, так сказать, текст нашего заявления по Украине. Ну почему его не подписать? Ну почему вы всё время боитесь альтернативной точки зрения?..
Председательствующий. Лично мне, Алексей Валентинович, никто ничего не давал. Пожалуйста, разберитесь, кому вы что давали. Отключите микрофон. Олег Александрович Малышкин.
Малышкин О. А., фракция ЛДПР. Любовь Константиновна, у меня где-то тридцать минут нажата кнопка "по ведению". Уже и вопросы, и по ведению...
Председательствующий. Но мы всего в зале тридцать минут сидим.
Малышкин О. А. Вы следите за монитором. Ну чего же я буду кричать, орать?..
Председательствующий. Слушаю вас, время идет.
Малышкин О. А. Ну нажал же кнопку.
Председательствующий. Слушаю, Олег Александрович.
Малышкин О. А. Я по ведению. Хочу некоторым товарищам сказать: ну давайте успокоимся, Виктор Иванович Илюхин, вот Попов у нас... Ну, этот всё время криминальные структуры где-то видит, тот спецслужбы чуть-чуть... Ну столько жути уже нагнали, что я скоро тика·ть отсюда буду! Ну давайте мы чуть-чуть успокоимся, не будем трогать криминалитет, они уже... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Спасибо. Давайте не отнимать друг у друга время, а начнем работать и сразу успокоимся. Леонов Николай Сергеевич.
Леонов Н. С., фракция "Родина". Это в связи с выступлением Владимира Вольфовича о том, что некоторые депутаты Государственной Думы призывают бойкотировать выборы в Брянской области. Это не соответствует действительности. Намек на Рогозина, который якобы призывал...
Председательствующий. Николай Сергеевич, я, к сожалению, тоже вынуждена отключить вам микрофон. Это не по ведению, это уже выяснение отношений с Владимиром Вольфовичем. Коллеги, пункт 2, о проекте федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации" и в Федеральный закон "Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации". Законопроект третьего чтения. Доклад сделает председатель Комитета по делам Федерации и региональной политике Гришин Виктор Иванович. Пожалуйста, Виктор Иванович.
Гришин В. И., председатель Комитета Государственной Думы по делам Федерации и региональной политике, фракция "Единая Россия". Спасибо, Любовь Константиновна. Уважаемые коллеги, на ваше рассмотрение в третьем чтении представляется внесенный Президентом Российской Федерации законопроект о внесении изменений в закон "Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации" и в закон об основных гарантиях избирательных прав трудящихся. Вы знаете, что мы рассмотрели этот законопроект во втором чтении позавчера. Законопроект был принят практически в редакции комитета, поэтому правок, кроме юридико-технических и лингвистических, к третьему чтению не внесено. Есть заключение Правового управления. Прошу принять законопроект в третьем чтении. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Есть ли вопросы к докладчику? Вопрос Смолина Олега Николаевича.
Смолин О. Н., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Спасибо, уважаемая Любовь Константиновна. Мой вопрос очень простой. Электронные средства массовой информации трактуют текст закона таким образом, что все ныне избранные губернаторы должны будут после его принятия подать в отставку и будут переназначены. Верна ли такая трактовка?
Председательствующий. Пожалуйста, Виктор Иванович.
Гришин В. И. Олег Николаевич, ну нет такого, вы законопроект внимательно смотрели. Да, законопроектом дается право губернаторам заявить, поставить вопрос о доверии к себе. Такая процедура есть. Другого нет. Отставки нет. Такую поправку предлагал Алексей Валентинович Митрофанов, но мы ее не приняли, вы это помните.
Председательствующий. Спасибо. Тюлькин Виктор Аркадьевич, ваш вопрос.
Тюлькин В. А. Виктор Иванович, наверное, оговорился, сказав, что закон о гарантиях избирательных прав трудящихся? Потому что чего-чего, а вот прав трудящихся там абсолютно не просматривается и даже, наоборот, так сказать, их не остается. Поэтому дайте, пожалуйста, разъяснение, успокойте нас.
Гришин В. И. Извините, точно называю закон: "Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации".
Председательствующий. Виктор Аркадьевич, а где ваши поправки? Поправок ваших не вижу, Виктор Аркадьевич. Вы обещали нам кучу поправок к этому закону. Или к другому? О политических партиях. Хорошо. Еще вопросы есть? Попов Сергей Алексеевич, ваш вопрос.
Попов С. Алексеевич. Виктор Иванович, скажите, пожалуйста, какие юридико-технические правки вы внесли в закон?
Гришин В. И. Ну, в частности, если вы возьмете розданную вам таблицу... в статье 4 вместо слов "этот законопроект" внесено полное название, в две части статьи, этого законопроекта. На страницах 1 и 2, ну, в частности в пункте 5, внесена запятая, внесены кавычки на страницах 3 и 4. Вот такого плана поправки внесены.
Председательствующий. Спасибо. Еще есть вопросы? Есть у Митрофанова. Пожалуйста, Алексей Валентинович.
Митрофанов А. В. У меня такой вопрос. Скажите, вот лингвистически как вы понимаете слово "может"? Я имею в виду то положение, когда руководитель субъекта может обратиться к президенту, может поставить вопрос о доверии к себе. Может быть, заменить это на слово "обязан"? Чисто лингвистическая правка, и всё, и мы эту тему закрываем, так сказать. Обязан! Может, обязан - это же чисто лингвистическая тема. Давайте я сейчас подам поправку, мы одно слово заменим, и всё, и проголосуем за это.
Председательствующий. Виктор Иванович, пожалуйста, ответьте.
Гришин В. И. Алексей Валентинович, на мой взгляд, здесь не лингвистическая правка, здесь уже смысл, содержание, и я считаю, что такую правку вносить нельзя.
Председательствующий. Всё, коллеги, вопросы закончились, переносим на "час голосования". Присаживайтесь, Виктор Иванович.
Гришин В. И. Спасибо.
Председательствующий. Следующий вопрос - проект федерального закона "О переводе земель или земельных участков из одной категории в другую". Геннадий Васильевич Кулик, пожалуйста.
Кулик Г. В., председатель Комитета Государственной Думы по аграрным вопросам, фракция "Единая Россия". Уважаемые коллеги, законопроект приведен в соответствие... Проведена лингвистическая и правовая экспертиза. Прошу принять его в третьем чтении.
Председательствующий. Коллеги, вопросы есть к Геннадию Васильевичу? Жириновский Владимир Вольфович.
Жириновский В. В. Вопросы у меня к вам, не торопитесь, депутат Кулик, еще рано, еще рано! Я хочу узнать все-таки, почему так долго мы этот закон не могли принять. У нас разве при советской власти не были уже категории всех земель определены? Почему вот так долго нам нужно было к этому идти? Это же, видимо, разные категории, разная оценка, и, возможно, уже собственники появились, купив или став арендаторами в других условиях. Вот почему так долго затягивали?
Кулик Г. В. Владимир Вольфович, что касается советской власти, то тогда все земли принадлежали государству, и оно распоряжалось, решало, в каком виде их целесообразно использовать. И, может быть, этот вопрос не стоял так остро, когда мы с вами принимали закон земельный. Вы совершенно правы, что этот вопрос имеет наипринципиальнейшее значение. Я не имею оснований, каких-то конкретных фактов, но могу сказать, что кому-то было выгодно взять тайм-аут, чтобы 40 миллионов гектаров пашни перевести в другие угодья, а после отдать их под застройку, под другие цели. Но я рад тому, что в конце концов и правительство набралось мужества в этом поставить точку, и рад, что все коллеги поддержали. И сегодня, если вы примете законопроект в третьем чтении, это будет закон, который строго определит, кто и в каких случаях имеет право и что для этого необходимо, какие решения, чтобы перевести землю из одной категории в другую.
Председательствующий. Спасибо, Геннадий Васильевич. Коллеги, объявляется "час голосования". На голосование ставится проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации" и в Федеральный закон "Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации". Кто за то, чтобы принять закон в целом? Прошу голосовать. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 48 мин. 42 сек.)
Проголосовало за     358 чел.        79,6%
Проголосовало против 62 чел. 13,8%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   422 чел.
Не голосовало        28 чел. 6,2%
Результат: принято
Принято. Коллеги, на голосование ставится проект федерального закона "О переводе земель или земельных участков из одной категории в другую". Кто за то, чтобы принять законопроект в третьем чтении? Прошу проголосовать. Покажите результаты, пожалуйста.
Результаты голосования (10 час. 49 мин. 19 сек.)
Проголосовало за     343 чел.        76,2%
Проголосовало против 57 чел. 12,7%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   401 чел.
Не голосовало        49 чел. 10,9%
Результат: принято
Принимается. Пункт 4, проект постановления Государственной Думы "О заявлении Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации "О попытках деструктивного вмешательства извне в развитие ситуации в Украине". Коллеги, вчера мы с вами приняли решение, что сегодня после законопроектов третьего чтения рассмотрим проект заявления. Он у вас на руках. У кого есть вопросы по тексту заявления? Он согласован с комитетами, с МИДом, и все депутаты, которые принимали участие, согласились с данным текстом. Митрофанов Алексей Валентинович.
Митрофанов А. В. Мы поддержим любые, конечно, действия, направленные на защиту Украины, но подчеркиваем, что заявление это слабое. И в связи с тем, что вы наш проект решили, так сказать, не использовать, у нас тогда будут поправки. Тогда давайте примем за основу, а потом внесем поправки. Потому что мы хотим конкретных мер, а не оценки, и такие меры есть, их уже перечислил депутат Островский, - это закрытие нашего консульства во Львове, это прекращение трудовых контрактов с теми, кто проживает на Западной Украине, прекращение контрактов...
Председательствующий. Алексей Валентинович, давайте тогда так: принять проект заявления за основу. Коллеги, кто за то, чтобы принять проект заявления за основу? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 51 мин. 26 сек.)
Проголосовало за     395 чел.        87,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 9 чел.  2,0%
Голосовало   404 чел.
Не голосовало        46 чел. 10,2%
Результат: принято
Принято за основу. Алексей Валентинович, прошу ваши поправки озвучить. Они розданы в зале?
Митрофанов А. В. Они сейчас раздаются в зале, вот мы занимаемся этим. Дело в том, что просто мы думали, что будет альтернативное наше...
Председательствующий. Алексей Валентинович, поправок в зале нет.
Митрофанов А. В. Ну сейчас...
Председательствующий. Поправок нет в зале. Владимир Вольфович Жириновский, пожалуйста.
Жириновский В. В. Я тоже в связи с предыдущим законом хочу выразить удовлетворение тем, что мы приняли наконец закон и некоторые губернаторы, может быть, наконец-то расстанутся со своими должностями, я имею в виду в первую очередь Тульскую область, наконец-то будет другой губернатор, а не Стародубцев. А по данному вопросу... Конечно, мы, наверное, не успеем уже раздать поправки и их обсудить, последний день сегодня. Я думаю, фракция ЛДПР подготовит новый проект, поскольку события будут развиваться дальше, и в среду-четверг мы через Совет Думы его внесем. Но в протоколе заседания Государственной Думы останется, что все-таки мы настаивали на более жестких формулировках, и протокольное поручение международному комитету мы дали. Сегодня происходит все-таки вмешательство в дела Украины, и там находятся депутаты Европарламента. А Ведь Украина не входит в Евросоюз, депутаты же Европарламента могут находиться только в той стране, которая входит в Евросоюз. И наоборот, Украина входит в СНГ, но нас на Украине нет. Мы могли бы даже сюда кого-то пригласить, сами туда поехать. То есть это вот унижает нас всех: из Брюсселя приезжают нас учить! Хорошо бы учили тому, что они сами делают, но у них не бывает никакого третьего тура, и никакого переголосования, и никакого блокирования правительственных учреждений. Пускай они наведут такой же порядок в Киеве, как в Брюсселе: полная тишина, работают все органы власти. И Конституционный Суд, или Верховный Суд, или избирательная комиссия, или президент примут окончательное решение: признают кого-то победителем или назначат новые выборы. Вот об этом идет речь, о том, что весь Киев сегодня находится в зоне внимания Брюсселя, хотя государство Украина не входит ни в НАТО, ни Евросоюз. Сегодня некоторые депутаты пытались по ситуации, связанной с Абхазией что-то сказать... Так вот там мы как раз можем вмешиваться: там бо·льшая часть населения - граждане Российской Федерации, и мы чуть-чуть вмешиваемся, защищаем ситуацию в Абхазии в наших интересах. Наши же депутаты из левых фракций...
Председательствующий. Владимир Вольфович, это не относится к поправкам по постановлению, к сожалению.
Жириновский В. В. Поэтому я прошу принять его. Но на следующей неделе мы дадим более жесткую формулировку.
Председательствующий. Фракция ЛДПР снимает свои предложения. Коллеги, кто за то, чтобы принять данное заявление в целом? Прошу проголосовать. Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 54 мин. 15 сек.)
Проголосовало за     415 чел.        92,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 8 чел.  1,8%
Голосовало   423 чел.
Не голосовало        27 чел. 6,0%
Результат: принято
Принимается. Депутат Броницын, по ведению.
Броницын А. Ю., фракция ЛДПР. Любовь Константиновна, я считаю, что вы грубо нарушаете Регламент таким ведением. У каждого депутата в соответствии с Регламентом есть время выговориться, а вы прерываете депутатов на полуслове. Это их дело, что говорить в своем выступлении. Поэтому надо поставить вопрос о ведении. Как это так?!
Председательствующий. Андрей Юрьевич, я прошу вас получше ознакомиться с Регламентом. Коллеги, законопроекты второго чтения. Пункт 6, о проекте федерального закона "О внесении изменений в статью 331 Уголовного кодекса Российской Федерации". Доклад сделает член Комитета по гражданскому, уголовному, арбитражному и процессуальному законодательству Сергей Александрович Капков.
Капков С. А. Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Вашему вниманию представлен проект федерального закона "О внесении изменений в статью 331 Уголовного кодекса Российской Федерации" в части дополнения состава преступления субъектом - лицами, проходящими военную службу в федеральных органах исполнительной власти. Законопроект был принят в первом чтении 24 октября 2002 года. По итогам подготовки законопроекта ко второму чтению были рассмотрены поправки, которые содержатся в двух таблицах. Таблица поправок, рекомендованная нашим Комитетом по гражданскому, уголовному, арбитражному и процессуальному законодательству к принятию, - это приложение N 1. И таблица поправок, рекомендованных к отклонению, - это приложение N 2. Мы предлагаем рассмотреть первую и вторую таблицы поправок к данному законопроекту.
Председательствующий. Спасибо. Коллеги, есть вопросы по таблице поправок, рекомендованных комитетом к принятию? Сергей Алексеевич Попов, пожалуйста.
Попов С. Алексеевич. Вот я очень рад, что все-таки дошла очередь до моего законопроекта, который бог весть когда был принят в первом чтении. Но беда-то в том, что... Текст в таком виде ведь и правда нужно принимать. Только проблема-то состоит в том, что одну поправку, которую вы одобрили, в таблицу принятых вы не вставили. Поэтому просьба потом технически доработать. А текст в таком виде вполне готов, и его можно принимать. Спасибо.
Председательствующий. Хорошо, спасибо. Коллеги, кто за то, чтобы принять таблицу 1 поправок? Прошу проголосовать. Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 57 мин. 10 сек.)
Проголосовало за     364 чел.        80,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   365 чел.
Не голосовало        85 чел. 18,9%
Результат: принято
Принято. Есть ли вопросы по таблице поправок, рекомендованных к отклонению? Нет. Кто за то, чтобы принять таблицу 2 поправок? Прошу проголосовать. Сергей Александрович Капков, я хочу к вам обратиться. У нас, вообще-то, докладчик не уходит с трибуны, пока не проголосован законопроект полностью. В следующий раз, пожалуйста, оставайтесь на трибуне до конца. Вы предложили рассмотреть только таблицы поправок. Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 57 мин. 46 сек.)
Проголосовало за     334 чел.        74,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   334 чел.
Не голосовало        116 чел.        25,8%
Результат: принято
Принято. Коллеги, на голосование ставится: принять данный законопроект во втором чтении. Прошу вас проголосовать за это. Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 58 мин. 19 сек.)
Проголосовало за     415 чел.        92,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   416 чел.
Не голосовало        34 чел. 7,6%
Результат: принято
Принято. Пункт 7, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О политических партиях". Доклад председателя Комитета по делам общественных объединений и религиозных организаций Сергея Александровича Попова.
Попов С. Александрович, председатель Комитета Государственной Думы по делам общественных объединений и религиозных организаций, фракция "Единая Россия". Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Вашему вниманию предлагается проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О политических партиях", подготовленный ко второму чтению Комитетом по делам общественных объединений и религиозных организаций. Как вы помните, в первом чтении законопроект был принят 10 ноября 2004 года. В процессе подготовки законопроекта ко второму чтению от депутатов было получено восемнадцать поправок. Большинство - четырнадцать - одобрены комитетом, четыре рекомендованы к отклонению. Хочу сразу отметить, что две поправки, поступившие от различных субъектов права законодательной инициативы, идентичны и идут под одним номером. После истечения срока подачи поправок 29 ноября поступила поправка от группы депутатов во главе с Геннадием Владимировичем Гудковым. Из-за технической ошибки она была оформлена в виде таблицы 3. Мы предлагаем ее считать, поскольку комитет принял решение об отклонении, дополнением к таблице 2. И теперь несколько слов по существу поправок, которые комитет предлагает одобрить и которые включены в таблицу 1. Хотел бы обратить ваше внимание на поправку 4, которая вносит изменения в статью 18 действующего закона "О политических партиях", где приводится перечень документов, необходимых для регистрации регионального отделения. Данная поправка была внесена депутатами по предложению Минюста. Проведенная им выборочная проверка показала, что не все партии, набравшие положенную общую численность, имеют установленную законом численность региональных отделений. В связи с этим поправкой перечень документов дополняется списком членов региональных отделений. Депутаты, которые внесли данную поправку, не конкретизировали, в какой форме должны подаваться эти списки (а депутатами эти вопросы задавались), поскольку в статье 23 действующего закона уже прописаны общие требования, предъявляемые к членам политической партии, - это год рождения, гражданство и место постоянного или преимущественного проживания, других данных не требуется. Поправка 5, в текст статьи 38 "Контроль за деятельностью политических партий", также синхронизируется с содержанием статьи 18 с учетом предыдущей поправки. Данной поправкой уточняется редакция подпункта "а" пункта 1 статьи 38, в соответствии с которой уполномоченные органы вправе знакомиться с документами, подтверждающими число членов политической партии и число членов каждого регионального отделения. Таким образом, указанные поправки будут способствовать повышению ответственности партий за соблюдение требований закона в отношении численности членов региональных отделений. Надо отметить, что при обсуждении в первом чтении было высказано правильное замечание по порядку ликвидации партий, которые в установленный срок не сумеют подтвердить свою численность. В соответствии с этим поправкой 11 вносится редакционное изменение в часть 5 статьи 2 законопроекта, согласно которому политические партии в случае невыполнения требований подлежат ликвидации в соответствии с действующим законодательством, то есть через суд. Уважаемые коллеги, депутатами были внесены поправки, касающиеся не только статьи 3, но и ряда других статей действующего закона, поэтому название законопроекта, принятого в первом чтении, заменено новым названием (это поправка 1) - "О внесении изменений в Федеральный закон "О политических партиях". Что касается таблицы 2 поправок, которые предлагаются к отклонению, следует отметить, что три поправки, которые внес мой коллега Сергей Алексеевич Попов, имеют важное значение для совершенствования законодательства о политических партиях, но, к сожалению, не имеют отношения к концепции данного законопроекта, поэтому комитет был вынужден их отклонить. В поправке группы депутатов во главе с Геннадием Владимировичем Гудковым рекомендовалось уменьшить минимальную численность с пятидесяти тысяч до двадцати пяти. С такой поправкой комитет тоже не согласился, поскольку это входит в противоречие с концепцией принятого нами в первом чтении законопроекта. Вношу предложение утвердить таблицу 1 и таблицу 2, с дополнением, и принять проект закона во втором чтении.
Председательствующий. Коллеги, есть ли вопросы по таблице 1? Решульский Сергей Николаевич.
Решульский С. Н., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Спасибо. Я предлагаю на отдельное голосование вынести поправку 4.
Председательствующий. Поправка 4. Еще у кого вопросы по таблице 1? Тюлькин Виктор Аркадьевич.
Тюлькин В. А. У меня предложение из таблицы 1 на отдельное голосование вынести поправки 4, 5, 8.
Председательствующий. Поправки 4, 5 и 8. Коллеги, кто за то, чтобы принять таблицу 1 поправок, за исключением поправок 4, 5 и 8? Прошу проголосовать. Это таблица поправок, рекомендованных к принятию. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 04 мин. 14 сек.)
Проголосовало за     328 чел.        72,9%
Проголосовало против 24 чел. 5,3%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   352 чел.
Не голосовало        98 чел. 21,8%
Результат: принято
Принимается. Сергей Николаевич, поправка 4, ваши обоснования.
Решульский С. Н. Спасибо. Объяснения Сергея Александровича Попова по этой поправке меня не удовлетворили. Речь идет о регистрации региональных отделений партии в Минюсте, будем так говорить. И здесь в качестве одного из требований предлагается предъявлять список членов регионального отделения политической партии. Я не выступаю против этой идеи, конечно, должен быть какой-то документ, определяющий, что эти члены партии действительно имеются в наличии у этой партии, а не просто так... Но, Сергей Александрович и уважаемые коллеги, статья 23 действительно не конкретизирует, что это будет за список. По форме это действительно так, но разве вы исключаете такую возможность, что дальше работники Минюста или других каких-то учреждений потребуют этот список по каждому человеку заверять нотариально, чтобы каждый член партии доказывал, что он действительно член партии, и так далее? Если говорить просто о поправке 5, где указано, что знакомятся с документами о членах партии, о количестве, я в принципе и не буду возражать: это документы партийные, посмотрели, согласились, какую-то проверку сделали. Но я предложил бы данную поправку в такой редакции не принимать, а если принимать, то надо конкретизировать, что именно должно региональное отделение предъявить для регистрации в Министерство юстиции. Иначе у нас получится, что в каждом субъекте Федерации каждый будет по-своему трактовать это положение и требовать чуть ли не заявлений членов партии, нотариально заверенных. Я предлагаю эту поправку не принимать.
Председательствующий. Сергей Александрович, пожалуйста, ваше мнение.
Попов С. Александрович. Спасибо за вопрос, но я уже в своем выступлении сказал практически об этом. Поскольку, с нашей точки зрения, статья 23 жестко регламентирует, кто может быть членом партии, этих сведений достаточно, и они должны содержаться в этой форме. Других сведений никто в соответствии с данным законом потребовать от вас не может, поэтому ваши опасения в данном случае беспочвенны.
Председательствующий. Спасибо. Коллеги, кто за то, чтобы принять поправку 4? Сергей Николаевич Решульский просит ее отклонить. Прошу зал определиться голосованием. Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 07 мин. 10 сек.)
Проголосовало за     302 чел.        67,1%
Проголосовало против 49 чел. 10,9%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   352 чел.
Не голосовало        98 чел. 21,8%
Результат: принято
Принято. Виктор Аркадьевич, поправку 5, пожалуйста, обоснуйте.
Тюлькин В. А. Ну, поправка 5 является продолжением 4-й. И фактически речь ведь о чем идет? О том, что требование предоставления списков означает, что вводится тотальный контроль над персональным составом членов партии. Численность можно проверять методами визита в партийные органы, взятия выборки, которая установлена законом, например, 5 процентов, 10 процентов, и прочее, и прочее. Вот совместно с членами партии и проверяйте, есть такие живые души, нет таких, так сказать, где они, по возрасту соответствуют или нет. Вы же предлагаете механизм полицейщины. Значит, списки всех членов партий, в том числе и оппозиционных, так сказать, несутся, сдаются, берутся на контроль, а как развиваются в дальнейшем события - из нашей истории известно. Следя за тем, как разворачиваются события сейчас здесь, у нас в России, так сказать, мы тоже понимаем, к чему идет дело. Поэтому мы расцениваем данные ваши поправки, уважаемый Сергей Александрович, просто как выполнение требований, так сказать, правительства, которое всё больше и больше клонится в правую сторону. Категорически возражаем против этих поправок как антиконституционных и вообще антидемократических, нарушающих права человека.
Председательствующий. 5-ю и 8-ю поправки вы обосновали одновременно?
Тюлькин В. А. Нет...
Попов С. Александрович. Нет, это только 5-я.
Председательствующий. По 5-й поправке.
Попов С. Александрович. В вашем выступлении уже содержится ответ на ваш же собственный вопрос. Действительно, поправка 5 обеспечивает синхронизацию статьи 38 со статьей 18. И поскольку мы приняли поправку 4, которая предписывает представлять списки членов региональных отделений, то и в статье 38, которая прямо называется "Контроль за деятельностью политических партий", логично это дать. Когда вы принимали этот законопроект, вы не возражали против того, что этот контроль будет. Данная поправка и показывает, в какой форме и как один раз в год такой контроль может осуществляться. Поэтому комитет настаивает на принятии данной поправки.
Председательствующий. Коллеги, кто за то, чтобы принять поправку 5? Депутат Тюлькин против. Прошу определиться голосованием. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 09 мин. 59 сек.)
Проголосовало за     305 чел.        67,8%
Проголосовало против 55 чел. 12,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   360 чел.
Не голосовало        90 чел. 20,0%
Результат: принято
Принимается поправка. 8-я поправка. Виктор Аркадьевич, пожалуйста, обоснование.
Тюлькин В. А. 8-я поправка касается процедуры действия тех партий, которые уже зарегистрированы по действующему закону: им отводится один год, для того чтобы увеличить численность в пять раз практически. Во-первых, отсутствует логика, по которой на десять тысяч членов давалось полгода Министерством юстиции, а теперь, так сказать, для совершения прыжка в пять раз дается всего один год. Так? Это первое. А во-вторых, процедура должна в том числе быть определена для тех партий, которые не только зарегистрированы по действующему закону, но и выполнили условия статьи 37 о признании партии участвующей в выборах. Этот показатель вообще более нацелен на характеристику дееспособности партии. Мы много о нем думали, специально писали: или в тех выборах, или в этих, в таких-то масштабах и прочее, и прочее. Так вот, у партий, которые уже подтвердили, так сказать, свою дееспособность, в том числе с точки зрения действующего закона, этот срок должен быть больше, они должны быть допущены до выборных кампаний вплоть до выборов в Госдуму в 2007 году. У меня по этому поводу подготовлены три конструктивные поправки, о которых я уже говорил. Их, я надеюсь, мне дадут возможность озвучить позже. А пока против этой поправки я возражаю.
Председательствующий. Пожалуйста, Сергей Александрович.
Попов С. Александрович. Виктор Аркадьевич, вы великолепно понимаете, что то, о чем вы сказали, к данной поправке не имеет никакого отношения, потому что на самом деле то, о чем вы говорили, было уже принято в первом чтении, это является концепцией, а поправка 8 является чисто технико-редакционной, поскольку она просто уточняет ссылку на статью и пункт. То, о чем вы говорите, мы с вами обсуждали в первом чтении. В соответствии с этим поправку 8 надо принимать.
Председательствующий. Коллеги, кто за то, чтобы принять поправку 8? Депутат Тюлькин против. Прошу определиться голосованием. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 12 мин. 46 сек.)
Проголосовало за     302 чел.        67,1%
Проголосовало против 44 чел. 9,8%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   346 чел.
Не голосовало        104 чел.        23,1%
Результат: принято
Поправка принимается. Коллеги, кто имеет замечание по таблице поправок, рекомендованных к отклонению? Нет. Прошу вас проголосовать.
Попов С. Александрович. Любовь Константиновна, может быть, сделаем так: проголосуем сначала таблицу 2, а потом дополнение, которое роздано как таблица 3?
Председательствующий. Мы таблицу проголосовали уже.
Попов С. Александрович. Тогда можно обсуждать.
Председательствующий. Гудков, пожалуйста, ваше замечание по таблице 2.
Гудков Г. В. Спасибо, Любовь Константиновна. Я прошу вынести на отдельное голосование вот эту таблицу, которая идет как дополнительная и рекомендована также к отклонению.
Председательствующий. Еще раз говорю: таблица 2, рекомендованных...
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Она дополнительно роздана. Мы еще не рассматривали то, что приложено. Таблица 2, которая приложена к закону, состоит из трех поправок. По основной таблице есть вопросы? Нет. Кто за то, чтобы принять таблицу 2 поправок, рекомендованных к отклонению? Прошу проголосовать. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 14 мин. 11 сек.)
Проголосовало за     321 чел.        71,3%
Проголосовало против 26 чел. 5,8%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   348 чел.
Не голосовало        102 чел.        22,7%
Результат: принято
Принимается. Здесь есть поправки не только депутатов Гудкова, Шпорта, Колесникова, здесь есть еще поправки депутата Тюлькина, и поэтому мы, наверное, должны принять решение, будем ли мы рассматривать дополнительные поправки к законопроекту, розданные в зале. Сергей Александрович, я бы хотела услышать мнение комитета прежде всего.
Попов С. Александрович. Те поправки, которые комитет рассматривал, он предлагает к отклонению, а что касается остальных поправок, комитет их не видел, поэтому на усмотрение палаты.
Председательствующий. Тогда Геннадий Владимирович Гудков обоснует свою поправку, а по поправкам Тюлькина будем определяться.
Гудков Г. В. Спасибо, Любовь Константиновна. Уважаемые коллеги, мы тут руководствуемся прагматическими соображениями. Поверьте, что я стараюсь не для того, чтобы Народная партия осталась, как говорится, в седле, у нас 130 тысяч человек есть. Но на будущее, чтобы просто ни у кого не возникало соблазна через две недели или месяц провести новую поправку, о численности в 100, или 200, или 500 тысяч... Мы просто от прагматических соображений отталкивались. 25 тысяч - почему мы предлагаем численность партии этим порогом ограничить, пока во всяком случае? Давайте вспомним нашу историю. 25 тысяч большевиков у нас брали власть в стране. 25 тысяч большевиков село подняли в 20-е годы. По 25 тысяч человек насчитывали партии "СПС" и "ЯБЛОКО", которые проходили в Думу и составляли здесь фракции. 25 тысяч с каким-то хвостиком, если верить официальной статистике, в "Родине", которая прошла в Государственную Думу. То есть вопрос, наверное, не в числе членов партии, а в умении партии построить свою работу. Увеличение до 50 тысяч делает этот процесс просто более дорогим и более уязвимым, зависимым от воли чиновников. Вот Сергей Николаевич Решульский сказал, что правительство, дескать, клонится в правую сторону, а я думаю, что у нас просто вся страна клонится вместе с правительством, наверное, в сторону, так сказать, чиновничьего феодализма. Вот мы в этом отношении исходим из того, что чиновник у нас начинает управлять и партиями и действительно могут возникнуть сложности с регистрацией. Поэтому, может быть, нам пойти постепенно: сделаем 25 - посмотрим практику, наработаем опыт. Если партия с такой численностью проходит в Государственную Думу, и не стоит нам городить огород. Поэтому мы 25 тысяч предлагаем и просим поддержать.
Председательствующий. Сергей Александрович, ваше мнение.
Попов С. Александрович. Поправка носит принципиальный характер. С нашей точки зрения, с точки зрения комитета, она фактически идет вразрез с концепцией, которую мы приняли в первом чтении. Мы очень подробно и долго обсуждали вот эту минимальную численность. Помните, было предложение и 100 тысяч сделать. Дума приняла решение установить такую планку - 50 тысяч членов. Поэтому комитет предлагает данную поправку отклонить.
Председательствующий. Коллеги, кто за то, чтобы принять поправку депутатов Гудкова, Шпорта, Колесникова, Иванова, Войтенко? Мнение комитета - отклонить. Прошу определиться голосованием. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 17 мин. 25 сек.)
Проголосовало за     53 чел. 11,8%
Проголосовало против 33 чел. 7,3%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   86 чел.
Не голосовало        364 чел.        80,9%
Результат: не принято
Поправка отклоняется. Коллеги, депутат Тюлькин Виктор Аркадьевич три поправки сегодня раздал в зале. Будем ли мы их рассматривать? Прошу проголосовать. Кто за то, чтобы рассмотреть поправки Тюлькина?
Тюлькин В. А. Я настаиваю на поименном голосовании!
Из зала. Виктор Аркадьевич, надо вовремя поправки подавать.
Председательствующий. Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 18 мин. 02 сек.)
Проголосовало за     67 чел. 14,9%
Проголосовало против 261 чел.        58,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   328 чел.
Не голосовало        122 чел.        27,1%
Результат: не принято
Предложение не принято. Коллеги, кто за то, чтобы принять законопроект во втором чтении? Прошу проголосовать. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 18 мин. 32 сек.)
Проголосовало за     367 чел.        81,6%
Проголосовало против 55 чел. 12,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   422 чел.
Не голосовало        28 чел. 6,2%
Результат: принято
Принято. По ведению - Тюлькин Виктор Аркадьевич.
Тюлькин В. А. Любовь Константиновна, вы знаете всё, что я хочу сказать, поэтому я промолчу пока, успокоюсь. (Оживление в зале.)
Председательствующий. Жириновский Владимир Вольфович. Включите микрофон, пожалуйста.
Жириновский В. В. Сегодня у меня микрофон плохо включается. У меня отрицательная аура - техника не выдерживает. Виктор Аркадьевич, а я, наоборот, хочу сказать, что в чем-то я с вами согласен и с депутатом Гудковым, но вызывают подозрения партии, которые только формируются - и быстро у них по всей стране создаются первичные организации. Вот что касается КПРФ, я согласен, партии сто лет, и авторитет есть, и никто никогда не усомнится, и везде первички есть, но когда вдруг объявляют, что создается партия, и у нее уже везде первички, и уже 20-25 тысяч членов партии... Я вам говорю (ЛДПР - самая опытная партия, нам пятнадцать лет), что это сделать невозможно, это фиктивные партии, их нет! К вам это не имеет отношения, Виктор Аркадьевич, потому что у вас тоже левое поле. Но вот те, которые появляются в последнее время, - и вдруг у них все это есть. Наоборот, нужно сделать указание Минюсту, чтобы они проверяли по-нормальному. Ведь неважно, 50 тысяч членов, или 25, или даже 10 тысяч, но реально у многих партий нет первичек в сорока пяти субъектах Российской Федерации, а тем более во всех, и нет той численности членов партии. Поэтому это наша беда, что мы сами создаем фальшивое политическое поле, а потом получаем, так сказать, фальшивые фракции, и фальшивые действия, и фальшивую экономику... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Решульский Сергей Николаевич, по ведению.
Решульский С. Н. Спасибо. Я, вообще-то, просил слова по мотивам, но раз затронули этот вопрос, то без политики скажу: я считаю, что мы в очередной раз заложили неопределенность в закон, в очень серьезный закон, когда не прописали конкретно, что такое эти списки, в какой форме и кто их будет заверять. Уважаемые коллеги, я просто хочу вам напомнить, что любой гражданин нашей страны имеет право обратиться в суд и начинать оспаривать регистрацию или нерегистрацию той или другой партии. Я очень надеюсь, что в Совете Федерации все-таки найдутся люди, грамотно разбирающиеся в этом вопросе, юристы, которые потребуют все-таки вот эту поправку о списках конкретизировать, поскольку в законе "О политических партиях" такой конкретики нет. Иначе наступит момент, когда судебные инстанции только и будут разбираться, есть ли такой список, заверен ли такой список... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Так, коллеги, мы выслушали разные точки зрения. У нас есть проект постановления о принятии законопроекта в третьем чтении. Объявляется "час голосования". Кто за то, чтобы принять законопроект в третьем чтении? Прошу проголосовать. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 21 мин. 49 сек.)
Проголосовало за     373 чел.        82,9%
Проголосовало против 56 чел. 12,4%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   430 чел.
Не голосовало        20 чел. 4,4%
Результат: принято
Принято. Переходим к пункту 8. О проекте федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О бюджете Пенсионного фонда Российской Федерации на 2004 год". Доклад депутата Государственной Думы Фариды Исмагиловны Гайнуллиной. Пожалуйста, Фарида Исмагиловна.
Гайнуллина Ф. И., фракция "Единая Россия". Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Внесение данного законопроекта продиктовано поручением Президента Российской Федерации Правительству Российской Федерации и Пенсионному фонду и соответствующим обращением к нам, уважаемые коллеги - депутаты Государственной Думы, в связи с обеспечением единовременной денежной выплаты, связанной с монетизацией льгот, причитающейся гражданам в январе 2005 года, в декабре 2004 года. Законопроект содержит две нормы. Одна норма позволяет Пенсионному фонду, вернее, предусматривает, разрешает Пенсионному фонду Российской Федерации произвести эти выплаты за счет собственных резервов в пределах до 8 миллиардов рублей в декабре 2004 года с учетом выполнения обязательств федерального бюджета перед бюджетом Пенсионного фонда в 2005 году, и непременно в январе. И вторая норма - техническая норма, касающаяся росписи этих затрат. В случае принятия данного законопроекта две трети граждан, имеющих право на единовременную денежную выплату в первой декаде января... Почему говорю: две трети? Потому, что первая декада января - это приблизительно 10-12 миллионов граждан нашей России получат денежные выплаты в декабре, до 1 января. Просила бы вас поддержать данный законопроект. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо, Фарида Исмагиловна. Содоклад заместителя председателя комитета Алексея Анатольевича Гузанова. С места. Включите микрофон депутату.
Гузанов А. А., фракция "Единая Россия". Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые депутаты! Комитет Государственной Думы по труду и социальной политике рассмотрел проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О бюджете Пенсионного фонда Российской Федерации на 2004 год". Не буду дублировать доклад Фариды Исмагиловны, лишь скажу, что соблюдены все прописанные Регламентом нормы и комитет предлагает данный законопроект принять в первом чтении и в целом.
Председательствующий. Коллеги, есть ли вопросы к докладчику и содокладчику? Нет. Кто хотел бы выступить? Нет. Представители правительства и президента? Нет. Коллеги, кто за то, чтобы принять данный законопроект в первом чтении? Прошу проголосовать. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 25 мин. 02 сек.)
Проголосовало за     419 чел.        93,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   419 чел.
Не голосовало        31 чел. 6,9%
Результат: принято
Принимается. Пункт 9...
Из зала. В целом!
Председательствующий. Так, Ковалёв Николай Дмитриевич по карточке Ашлапова. Включили же микрофон.
Ковалёв Н. Д., председатель Комитета Государственной Думы по делам ветеранов, фракция "Единая Россия". Спасибо. Любовь Константиновна, что-то с карточкой случилось, поэтому я не мог...
Председательствующий. Сегодня что-то всё случается у нас и случается.
Ковалёв Н. Д. Всё сбилось, идет совершенно непонятная какая-то символика, а голосование принципиальное, поэтому я прошу считать мой голос "за" для протокола и срочно починить карточку.
Председательствующий. Спасибо. Коллеги, я прошу прощения, есть постановление о принятии законопроекта в целом. Кто за то, чтобы в рамках "часа голосования" принять данный законопроект "О внесении изменений в Федеральный закон "О бюджете Пенсионного фонда Российской Федерации на 2004 год" в целом? Прошу определиться голосованием. Коллеги, при обсуждении данного законопроекта с нами был председатель правления Пенсионного фонда Российской Федерации Батанов Геннадий Николаевич, он и сейчас в зале, в ложе правительства. Покажите результаты, пожалуйста. И если кто-то без карточки, прошу тогда заявить в секретариат. Ковалёв - за.
Результаты голосования (11 час. 26 мин. 26 сек.)
Проголосовало за     419 чел.        93,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   419 чел.
Не голосовало        31 чел. 6,9%
Результат: принято
Четыреста девятнадцать плюс один. Спасибо. По ведению - депутат Москалец Александр Петрович.
Москалец А. П. Уважаемая Любовь Константиновна, материалы по дополнительно включенному в порядок работы вопросу розданы. Я готов к докладу. Прошу начать его рассмотрение.
Председательствующий. Слава богу! Пожалуйста, Александр Петрович.
Москалец А. П. Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые депутаты! Президент Российской Федерации в соответствии с частью 3 статьи 107 Конституции Российской Федерации отклонил Федеральный закон "О внесении изменений в Федеральный закон "О порядке формирования Совета Федерации..." и Федеральный закон "О статусе члена Совета Федерации и статусе депутата Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации" и о признании...". Я напоминаю, что этот закон мы с вами приняли 10 ноября 2004 года и 24 ноября этого года он был одобрен Советом Федерации. Президент указал, что в федеральном законе содержатся положения, направленные на уточнение порядка формирования Совета Федерации и отдельных элементов статуса члена Совета Федерации, часть из которых представляется обоснованной. Далее он указал, что вместе с тем некоторые положения закона вызывают сомнение с точки зрения их соответствия основным принципам формирования Совета Федерации. Два замечания содержатся в письме президента. Первое замечание - о том, что субъект Российской Федерации лишается на некоторый произвольно определенный срок представителя от соответствующего органа государственной власти субъекта Российской Федерации. И второе замечание - что исключается какое-либо участие в процедуре досрочного прекращения полномочий члена Совета Федерации того органа государственной власти субъекта, представителем которого является соответствующий член Совета Федерации. Нами в связи с этим была создана специальная комиссия, в которую вошли член Совета Федерации Шарандин Юрий Афанасьевич, депутаты Государственной Думы и представитель Президента Российской Федерации. О результатах работы специальной комиссии вам розданы материалы и приложен соответствующий протокол. Вам сегодня предлагается рассмотреть этот федеральный закон в редакции специальной комиссии с учетом предложений президента. Также здесь приложены текст этого закона и сравнительная таблица. Прошу согласиться. Спасибо.
Председательствующий. Коллеги, вопросов нет? Согласительная комиссия отработала... Пожалуйста, Сергей Алексеевич Попов.
Попов С. Алексеевич. Александр Петрович, скажите, пожалуйста, вот вы предлагаете проголосовать за текст, который подготовила комиссия. Текст касается внесения некоего фрагмента закона. Вы раздали его только вот сейчас, на пленарке. Где я могу посмотреть, как это соотносится с другими частями текста? Это невозможно. Причем я являюсь юристом, вроде бы не очень плохим, а другим это вообще просто... У вас получается так: верьте, мол, мне на слово. Почему вы не выдерживаете регламентную норму о том, что нужно раздавать за три дня, чтобы можно было ознакомиться?
Председательствующий. Сергей Алексеевич, я, вообще-то, злоупотребляю Регламентом... Вообще никаких вопросов мы не задаем. Я дала вам слово исключительно из-за того, что вы так настаивали. Ответьте, пожалуйста, Александр Петрович. Мы голосуем, и вы выражаете свою позицию: за или против.
Москалец А. П. Сергей Алексеевич, вы являетесь членом того же комитета, членом которого являюсь и я. Мы с вами уже рассматривали этот закон и находимся в теме этого вопроса. А если говорить о Регламенте, то статья 1341 нашего Регламента говорит о том, что, когда идет повторное рассмотрение, выступает сопредседатель специальной комиссии, затем может выступить полномочный представитель президента и только по мотивам уже могут выступить представители депутатских объединений. Всё.
Председательствующий. Коллеги, на голосование в рамках "часа голосования" ставится постановление о принятии Федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О порядке формирования Совета Федерации Федерального Собрания Российской Федерации" и Федеральный закон "О статусе члена Совета Федерации и статусе депутата Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации" и о признании утратившим силу пункта 12 статьи 1 Федерального закона "О внесении изменений и дополнений в Федеральный закон "О статусе члена Совета Федерации и статусе депутата Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации" в редакции согласительной комиссии с учетом предложений президента. Кто за принятие данного закона в рамках "часа голосования"? Прошу проголосовать. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 31 мин. 59 сек.)
Проголосовало за     334 чел.        74,2%
Проголосовало против 3 чел.  0,7%
Воздержалось 7 чел.  1,6%
Голосовало   344 чел.
Не голосовало        106 чел.        23,6%
Результат: принято
Принято. Переходим к пункту 9. Проект федерального закона "О внесении изменения в статью 839 Гражданского кодекса Российской Федерации". Доклад официального представителя Правительства Российской Федерации заместителя министра финансов Шаталова Сергея Дмитриевича.
Шаталов С. Д., официальный представитель Правительства Российской Федерации, заместитель министра финансов Российской Федерации. Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые депутаты! Гражданский кодекс устанавливает, что проценты по вкладу начисляются вкладчику со дня, следующего за днем внесения вклада, до дня, предшествующего возврату средств со вклада. Законопроект, который представлен вашему вниманию, предлагает увеличить период, в течение которого начисляются проценты вкладчику, на один день и установить, что этот период заканчивается тем днем, когда средства списываются со счета. Просим поддержать законопроект.
Председательствующий. Спасибо, Сергей Дмитриевич. Присаживайтесь. Содоклад Сергея Александровича Капкова, члена Комитета по гражданскому, уголовному, арбитражному и процессуальному законодательству. Пожалуйста.
Капков С. А. Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Рассматриваемый нами проект федерального закона подготовлен в контексте реализации стратегии развития банковского сектора и направлен на обеспечение дополнительной защиты прав вкладчиков. Проектом федерального закона предполагается внести изменения в статью 839 Гражданского кодекса Российской Федерации, увеличив срок начисления процентов на сумму банковского вклада на один день - день исполнения кредитной организацией обязательств по возврату вклада. Данная норма позволит увеличить на один день период, за который производятся начисления процентов вкладчикам за предоставляемые ресурсы, и обеспечит дополнительную защиту прав вкладчиков, которые в отношениях с банками продолжают нести основные риски. По мнению Комитета по гражданскому, уголовному, арбитражному и процессуальному законодательству, концепция законопроекта отвечает общим положениям Гражданского кодекса Российской Федерации о порядке исполнения обязательств, согласно которым обязательство считается исполненным в момент предоставления предмета исполнения в распоряжение кредитора. В связи с этим наш комитет предлагает принять в первом чтении данный законопроект. Прошу поддержать.
Председательствующий. Есть ли вопросы, коллеги? Нет. Есть ли желающие выступить? Тоже нет. Представитель правительства высказался. Представитель президента? Нет. Кто за то, чтобы принять законопроект в первом чтении? Прошу проголосовать. Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (11 час. 34 мин. 57 сек.)
Проголосовало за     416 чел.        92,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   416 чел.
Не голосовало        34 чел. 7,6%
Результат: принято
Принято. Депутат Друсинов, по ведению.
Друсинов В. Д., фракция "Единая Россия". Любовь Константиновна, при голосовании по пункту 7 повестки дня я голосовал за принятие этого закона. И так же я голосовал по доверенностям Гришина, Литвинова и Кондаковой. Прошу правочку внести.
Председательствующий. Я прошу проверить электронную систему. Для стенограммы: прошу внести изменения по голосованию.
Друсинов В. Д. Спасибо.
Председательствующий. Пункт 10, проект федерального закона "О введении в действие положений Уголовного кодекса Российской Федерации и Уголовно-исполнительного кодекса Российской Федерации о наказании в виде обязательных работ". Доклад официального представителя Правительства Российской Федерации заместителя министра юстиции Российской Федерации Юрия Ивановича Калинина.
Калинин Ю. И., официальный представитель Правительства Российской Федерации, заместитель министра юстиции Российской Федерации. Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые депутаты! Федеральными законами о введении в действие Уголовного и Уголовно-исполнительного кодексов Российской Федерации предусмотрено, что положение о наказании в виде обязательных работ вводится в действие отдельным федеральным законом по мере создания необходимых условий для выполнения этого вида наказания, но не позднее этого года. Предлагаемый вашему вниманию проект федерального закона "О введении в действие положений Уголовного кодекса Российской Федерации и Уголовно-исполнительного кодекса Российской Федерации о наказании в виде обязательных работ" подготовлен во исполнение поручения Правительства Российской Федерации, связан с необходимостью исполнения требований вышеназванных законодательных актов. Обязательные работы заключаются в выполнении осужденным в свободное от основной работы или учебы время бесплатных общественно полезных работ, которые устанавливаются на срок от шестидесяти до двухсот сорока часов и отбываются не свыше четырех часов в день. При подготовке законопроекта Министерством юстиции Российской Федерации проведена необходимая работа по созданию условий для исполнения данного вида наказаний. Вопросы, связанные с введением в действие наказания в виде обязательных работ, обсуждались на заседании "круглого стола" в Совете Федерации, на "правительственном часе" в Государственной Думе и на оперативных совещаниях у министра юстиции Российской Федерации. По результатам состоявшихся обсуждений в декабре прошлого года внесены необходимые изменения и дополнения в действующее уголовное и уголовно-исполнительное законодательство. Так, часть 1 статьи 49 Уголовного кодекса России дополнена положением о том, что вид обязательных работ и объекты, на которых они отбываются, определяются органом местного самоуправления по согласованию с уголовно-исполнительными инспекциями. Согласно части 4 статьи 26 Уголовно-исполнительного кодекса России обязательные работы выполняются осужденным на безвозмездной основе. С учетом того, что наказания в виде ограничения свободы и в виде ареста пока не применяются, в часть 3 статьи 49 Уголовного кодекса включена норма о возможности замены обязательных работ в случае злостного уклонения осужденных от их отбывания не только вышеназванными наказаниями, но и наказанием в виде лишения свободы из расчета один день ограничения свободы за восемь часов обязательных работ. Можно с уверенностью предположить с учетом результатов проведенного эксперимента, что реальное количество случаев замены обязательных работ лишением свободы будет незначительным, поскольку Особенной частью Уголовного кодекса назначение наказания в виде обязательных работ предусмотрено только для лиц, осужденных, как правило, впервые за совершение преступлений небольшой тяжести. Уровень рецидивов преступлений у таких осужденных крайне невысок. Кроме того, Министерством юстиции Российской Федерации направлен в Правительство России законопроект, принятие которого позволит уже в ближайшее время ввести в действие наказание в виде ограничения свободы. В этом случае у суда появится еще один вариант наказания в случае злостного уклонения от обязательных работ. Следует также учесть, что срок введения в действие нормы о наказании в виде обязательных работ уже однажды переносился - с 2001 года на этот год. Дальнейшее промедление с введением в действие весьма нежелательно. В целях изучения реальных возможностей использования трудового наказания в виде обязательных работ Министерством юстиции Российской Федерации совместно с органами государственной власти и органами местного самоуправления, органами суда, прокуратуры, российскими неправительственными организациями и международными экспертами в 2000 и в 2003 годах проведен мониторинг рынка труда в шестнадцати субъектах Российской Федерации. Анализ показал, что осужденные к обязательным работам могут быть трудоустроены в основном в муниципальных организациях на работах по благоустройству территорий населенных пунктов, а также на работах, связанных со строительством, ремонтом, погрузкой, разгрузкой, оказанием социальной помощи инвалидам, престарелым и так далее. С учетом того, что осужденные будут выполнять эти работы бесплатно, потребность в них достаточно высока. По предварительному прогнозу, количество осужденных к обязательным работам может составлять ежегодно до восьмидесяти тысяч человек, поэтому введение в действие данного наказания потребует увеличения штатной численности уголовно-исполнительных инспекций, укрепления их материально-технической базы и создания новых инспекций в районах, где они отсутствуют. Проектом федерального закона о государственном бюджете на будущий год, внесенным Правительством России в Государственную Думу, для уголовно-исполнительных инспекций предусмотрены дополнительные ассигнования на эти цели. Кроме того, в результате изменений в уголовном законодательстве, внесенных федеральным законом от 8 декабря прошлого года, нагрузка на уголовно-исполнительные инспекции несколько снижается за счет происходящего сокращения численности осужденных к наказанию в виде исправительных работ. Спасибо за внимание.
Председательствует заместитель Председателя Государственной Думы А. Н. Чилингаров
Председательствующий. Спасибо, Юрий Иванович. Содоклад члена Комитета по гражданскому, уголовному, арбитражному и процессуальному законодательству Сергея Александровича Капкова. Пожалуйста.
Капков С. А. Уважаемый Артур Николаевич, уважаемые коллеги! Рассматриваемый нами проект федерального закона направлен на введение в действие положений Уголовного кодекса Российской Федерации и Уголовно-исполнительного кодекса Российской Федерации о наказании в виде обязательных работ. В статье 4 Федерального закона "О введении в действие Уголовного кодекса Российской Федерации" и в статье 5 Федерального закона "О введении в действие Уголовно-исполнительного кодекса Российской Федерации" предусматривается, что положения этих кодексов о наказании в виде обязательных работ вводятся в действие по мере создания необходимых условий для исполнения данного вида наказания. В соответствии с названными нормами как раз и предлагается проект федерального закона "О введении в действие положений Уголовного кодекса Российской Федерации и Уголовно-исполнительного кодекса Российской Федерации о наказании в виде обязательных работ". В связи с этим Комитет Государственной Думы по гражданскому, уголовному, арбитражному и процессуальному законодательству рекомендует Государственной Думе принять данный законопроект в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо, Сергей Александрович. Первое чтение. Вопросы к докладчикам, уважаемые коллеги, есть? Тогда просьба записаться. Включите режим записи. Спасибо, Сергей Александрович. Вы тогда сейчас будьте здесь, рядом. Покажите, пожалуйста, список записавшихся. Двое всего? Хорошо. Пожалуйста, Похмелкин. Включите микрофон.
Похмелкин В. В. Спасибо, Артур Николаевич. У меня вопрос к докладчикуЮрию Ивановичу Калинину. Уважаемый Юрий Иванович, у меня, точнее, два вопроса. Первый. Все-таки как быть с наказанием в виде ареста? Вы об этом ничего не сказали в вашем докладе. И второй. Не кажется ли вам все-таки, что наказания в виде обязательных работ и ограничения свободы надо вводить в действие вместе? Ведь то, что сейчас предлагается - заменять обязательные работы лишением свободы, - это, согласитесь, не самый лучший вариант, хотя я понимаю, что другого просто нет, коль скоро ограничение свободы не действует. Не лучше ли, может быть, немножко подождать, но обеспечить их синхронное введение, чтобы мы не нарушали некую логику и систему наказаний, предусмотренную Уголовным кодексом? Спасибо.
Председательствующий. Юрий Иванович, пожалуйста.
Калинин Ю. И. Что касается ареста. Я полагаю, что сегодня обсуждается тема обязательных работ, но в принципе мы против меры наказания в виде ареста, потому что она излишне жесткая и не соответствует, в общем-то, даже цели наказания. Что это такое, когда впервые судимый за малозначительное преступление водворяется в камеру на срок до шести месяцев?! Это тиражирование криминалитета! Поэтому сейчас мы и просим поддержать нас в введении альтернативных видов наказания, не связанных с лишением свободы. Что касается мировой практики - да, аресты краткосрочные вводились в Великобритании, в частности в Ирландии, и в Бельгии. На последних совещаниях Совета Европы и вот на встрече с английскими коллегами мы узнали, что они отказались от этого вида наказания, так как ничего хорошего в этом нет, только большой рецидив по этому виду наказания. И с учетом того, что, как правило, к арестам привлекаются молодые люди, зачем нам заносить заразу криминальную в среду нашей молодежи? Что касается замены. В прошлом году эта поправка в Уголовный кодекс была принята, и мы просим сегодня поддержать обязательные работы. Почему? Если мы сейчас опять протянем до принятия решения об ограничении свободы, у судов не будет альтернативы, тогда реально увеличится количество наказаний в виде лишения свободы в отношении той категории, которая будет подпадать под обязательные работы сегодня, а я вам сказал, что ее численность достигает примерно восьмидесяти тысяч человек. Поэтому я вас прошу поддержать. И поддержать также предложение об ограничении свободы, с которым мы выходим вот уже с января, все документы в правительстве.
Председательствующий. Спасибо. Попов. Пожалуйста, Сергей Алексеевич, к кому вопрос?
Попов С. Алексеевич. У меня вопрос к Юрию Ивановичу. Юрий Иванович, скажите, пожалуйста, правильно ли я вас понял, что вам не нравится, Правительству Российской Федерации не нравится норма закона, действующего закона о наказании в виде ареста, и поэтому Правительство Российской Федерации не строит арестных домов, не выполняя тем самым соответствующие требования закона?
Председательствующий. Понятно. Пожалуйста.
Калинин Ю. И. Вопрос не о вкусах, нравится или не нравится, мы говорим о целесообразности. Я вам еще назову такие цифры: если до принятия последних законов, изменивших уголовное законодательство и в целом уголовную политику, через тюрьмы России проходило около пяти миллионов человек, при среднесписочном наполнении тюрем миллион восемьдесят - миллион сто тысяч, сегодня у нас за забором семьсот шестьдесят тысяч. Большое количество населения, прошедшего через тюрьмы, - это приводит к большой криминализации общества в целом, и арестные дома - это одна из составляющих. Поэтому не в деньгах дело, хотя и затратность большая, мы докладывали, какие миллиарды нужно вложить в строительство этих арестных домов, а у нас сегодня 60 процентов следственных изоляторов разваливается, нужно там приводить всё в норму.
Председательствующий. Понятно. Уважаемые коллеги, есть ли желающие выступить? Двое. Пожалуйста, коллега Похмелкин. Потом Попов. Пожалуйста, включите микрофон.
Похмелкин В. В. Уважаемый Артур Николаевич, уважаемые коллеги! Конечно, надо этот закон принимать. Многие годы мы добивались того, чтобы вводились альтернативные виды наказания. И надо отметить, что правительство крайне долго работало над тем, чтобы подготовить к введению в действие положения о наказании в виде обязательных работ. Поэтому тут вопроса нет, но есть вопросы другие, на которые сейчас мы не получили должных ответов. На мой взгляд, министерство юстиции и правительство в целом фактически игнорируют принцип верховенства закона, поскольку, с одной стороны, не вносится никаких изменений и дополнений в Уголовный кодекс, направленных на исключение наказания в виде ареста, с другой стороны, ничего не делается для исполнения этого вида наказания. Согласитесь, ситуация, прямо скажем, двусмысленная, а точнее, мы сталкиваемся просто с проявлением правового нигилизма на самом высоком уровне, дальше так это оставлять невозможно. Юрий Иванович, уважаемые коллеги, правительство, разберитесь в концеконцов, внесите необходимый законопроект, и можно обсуждать тогда сохранять арест, не сохранять. Но так, как сейчас, когда скоро уже десять лет Уголовному кодексу и почти столько же Уголовно-исполнительному и ничего ни туда, ни сюда не сдвигается!.. Не дело исполнительной власти критиковать закон, или вносите изменения в законодательный орган, или, будьте добры, исполняйте. И второе. Я все-таки считаю совершенно неправильным устанавливать положение, при котором уклонение от обязательных работ заменяется сразу лишением свободы. Мы столкнемся с этим, особенно поначалу, когда будет применяться этот вид наказания. И конечно, надо обязательно форсировать введение ограничения свободы, которое, с одной стороны, все-таки является более тяжким наказанием по отношению к обязательным работам, но, с другой стороны, не таким суровым и не связанным с изоляцией гражданина от общества. Задержка с введением ограничения свободы - это тоже мне совершенно непонятно и внятному объяснению не поддается. Я бы считал, что эти два вида наказания надо вводить одновременно. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Пожалуйста, Попов Сергей Алексеевич.
Попов С. Алексеевич. Я думаю, что данный закон непременно нужно поддержать. Дело в том, что очень важным является то, чтобы наказание в уголовном законе было соразмерным тяжести проступка, тяжести преступления. Вот очень часто мы удивляемся, почему судья достаточно большой срок дает условно. А у судьи в силу того, что правительство не исполняло закон, выбора просто нет - или заключение, лишение свободы, или условное, ничего больше нет, а та гамма, которую дает Уголовный кодекс, - судья просто не может ее использовать. Из-за этого получаются вот такие извращения закона, на которые, ясное дело, негативно реагирует и общественность, когда большой срок - пять, даже бывает десять лет - условно дают. В то же время я хочу обратить внимание, продолжая выступление депутата Похмелкина, на совершенно недопустимое положение, когда правительство считает возможным не исполнять федеральные законы. Из выступления Юрия Ивановича совершенно понятно, почему у нас не строятся арестные дома. Есть закон. Президент, принимая присягу, говорит о диктатуре закона. Диктатура закона, может, где-то и есть, но только не в правительстве, потому что правительство не вносит в бюджет средства на строительство арестных домов, не предлагает их строить, а потом говорят: мы считаем, что этого делать не нужно. Так обязано правительство исполнять закон или не обязано? И я не согласен с депутатом Похмелкиным Виктором Валерьевичем в том, что или-или. Правительство должно исполнять закон, пока он есть. Будет изменен закон, тогда можно будет и другой исполнять. Согласится с вами законодатель или не согласится, я не знаю, может быть, и согласится. Но вы уже почти десять лет его не исполняете. И я думаю, что на это нужно обратить внимание в постановлении Государственной Думы ко второму или к третьему чтению законопроекта и соответствующему комитету просто записать.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые коллеги, докладчики... Сергей Александрович, вы хотели, да? Пожалуйста, одна минута.
Капков С. А. Не во всем разделяя пессимизм коллег Похмелкина и Попова, хочу заострить ваше внимание на том, что данный законопроект предлагается принять в первом чтении и у коллег будет шанс внести свои поправки, свои предложения по законопроекту в комитет, когда мы начнем над ним уже намного плотнее работать вместе с правительством.
Председательствующий. Спасибо. У представителей правительства и президента, я так понимаю, нет замечаний. Кто за то, чтобы принять данный законопроект в первом чтении? Включите режим голосования. Кто без карточки? Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 51 мин. 31 сек.)
Проголосовало за     423 чел.        94,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   423 чел.
Не голосовало        27 чел. 6,0%
Результат: принято
Законопроект принят в первом чтении.
Пункт 11, о проекте федерального закона "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Российской Федерации в связи с осуществлением мер авиационной безопасности на воздушном транспорте". Доклад официального представителя Правительства Российской Федерации заместителя министра транспорта Российской Федерации Сергея Алексеевича Аристова. Пожалуйста.
Аристов С. А., официальный представитель Правительства Российской Федерации, заместитель министра транспорта Российской Федерации.
Уважаемый Артур Николаевич, уважаемые депутаты! Террористические акты в августе этого года по маршрутам Москва - Сочи и Москва - Волгоград наглядно показали необходимость совершенствования систем авиационной безопасности для защиты от актов незаконного вмешательства, в том числе путем законодательного регулирования, координации действий органов государственной власти, ответственных за обеспечение безопасности на воздушном транспорте. В целях повышения эффективности мер безопасности на воздушном транспорте на ваше рассмотрение сегодня выносится проект федерального закона "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Российской Федерации в связи с осуществлением мер авиационной безопасности на воздушном транспорте". Фактически это внесение изменений в Воздушный кодекс, в Закон "О милиции", в закон "О лицензировании...". Основной целью данного законопроекта является создание правовых и организационных норм, обеспечивающих авиационную безопасность в аэропортах Российской Федерации. Представленный проект федерального закона позволяет создать правовую базу, направленную на обеспечение обязательного участия сотрудников органов внутренних дел Российской Федерации в проведении предполетного и послеполетного досмотра, в сопровождении воздушных судов, а также повысить роль государства в лице органов внутренних дел при обеспечении авиационной безопасности.
Авиационная безопасность представляет собой комплекс мер, предусматривающих создание, сохранение и функционирование служб авиационной безопасности, охрану аэропортов, воздушных судов, объектов гражданской авиации, досмотр членов экипажей, обслуживающего персонала, пассажиров, ручной клади, багажа, почты, грузов и бортовых запасов, предотвращение и пресечение попыток захвата и угона воздушных судов. Целью правового регулирования отношений, возникающих при обеспечении авиационной безопасности, является, безусловно, защита жизни и здоровья авиапассажиров, объектов гражданской авиации от актов незаконного вмешательства, а также предупреждение, пресечение незаконного оборота оружия, взрывчатых веществ и иных опасных предметов.
В данном законопроекте предусматривается: участие сотрудников органов внутренних дел в проведении предполетного и послеполетного досмотра пассажиров, их ручной клади и багажа, а также членов экипажей, обслуживающего персонала гражданских воздушных судов, грузов, почты и бортовых запасов; охрана аэропортов и объектов инфраструктуры подразделениями ведомственной охраны федерального органа исполнительной власти, уполномоченного в области транспорта, и подразделениями вневедомственной охраны при органах внутренних дел Российской Федерации (порядок этот должен устанавливаться правительством); участие в обеспечении авиационной безопасности сотрудников ведомственной охраны федерального органа исполнительной власти в области транспорта и органов внутренних дел Российской Федерации; введение лицензирования деятельности по обеспечению авиационной безопасности, а также деятельности по подготовке специалистов служб авиационной безопасности; создание банков и баз данных о пассажирах, при этом порядок создания этих банков, использования информации будет устанавливаться Правительством Российской Федерации. Вводится перечень дополнительных требований, предъявляемых при приеме на работу в качестве сотрудников служб авиационной безопасности. Устанавливаются дополнительные полномочия органов внутренних дел, касающиеся обеспечения авиационной безопасности.
На наш взгляд, изменения, вносимые в Воздушный кодекс, Закон "О милиции" и закон "О лицензировании...", позволят обеспечить те требования, которые сегодня необходимы, как показал анализ ситуации, произошедшей в августе этого года. Потребуется дополнительное увеличение численности работников органов внутренних дел. Этот вопрос решен вместе с Минфином, и согласована определенная численность - четыре тысячи единиц.
Спасибо.
Председательствующий. Спасибо, Сергей Алексеевич. Присаживайтесь.
Содоклад председателя Комитета по энергетике, транспорту и связи Валерия Афонасьевича Язева. Пожалуйста.
Язев В. А., председатель Комитета Государственной Думы по энергетике, транспорту и связи, фракция "Единая Россия". Уважаемый Артур Николаевич, уважаемые коллеги! Мы заслушали доклад официального представителя правительства, представившего проект федерального закона "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Российской Федерации в связи с осуществлением мер авиационной безопасности навоздушном транспорте". Эти изменения касаются трех законодательных актов законов "О милиции", "О лицензировании..." и Воздушного кодекса. Они направлены на привлечение сотрудников органов внутренних дел к предполетным и послеполетным досмотрам пассажиров, багажа и усиление их участия в вопросах охраны и проведения досмотра. Законопроект предусматривает дополнительные требования к персоналу служб авиационной безопасности, вводит лицензирование деятельности по обеспечению авиационной безопасности, а также расширяет способы контроля при досмотре, в целом усиливается контроль за пассажирами, провозом багажа и грузов.
Принятие законопроекта, как было сказано, потребует дополнительных финансовых расходов из бюджета - они определены в 746 миллионов рублей - и увеличения численности работников милиции, которое составит четыре тысячи человек.
У вас, уважаемые коллеги, на руках заключение комитета и заключение Правового управления Аппарата Госдумы. Мы видим определенные погрешности, допущенные разработчиками законопроекта, потому что, видимо, очень динамично правительство на этот раз работало. Безусловно, законопроект нуждается в доработке. Мы предполагаем ее провести при его подготовке ко второму чтению, это указано в заключении комитета. Например, следует учитывать, что вопросы лицензирования на воздушном транспорте уже регулируются нормами Воздушного кодекса и федеральными авиационными правилами лицензирования деятельности.
Закон предусматривает расширение полномочий органов внутренних дел, а также органа контроля и надзора на транспорте и не предусматривает их ответственности за превышение этих полномочий. Представляется, что вводимые ограничения для граждан и авиационного персонала должны быть при их применении обоснованными, а нарушение этого требования наказуемо. Некоторые положения законопроекта повторяют уже имеющиеся нормы Закона "О милиции". Это, например, касается вопросов хранения и перевозки оружия.
С учетом возможной доработки текста законопроекта при подготовке его ко второму чтению Комитет по энергетике, транспорту и связи, поддерживая концепцию рассматриваемого проекта, рекомендует Государственной Думе принять его в первом чтении. Благодарю за внимание.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, есть ли вопросы к докладчикам? Есть. Тогда давайте мы примем решение продлить наше заседание до голосования по данному законопроекту. Кто за то, чтобы продлить работу?
Прошу включить режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 59 мин. 29 сек.)
Проголосовало за     358 чел.        79,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   358 чел.
Не голосовало        92 чел. 20,4%
Результат: принято
Продолжаем работу.
Гудков, пожалуйста, ваш вопрос.
Кто еще желает, запишитесь по ведению, я включу вам микрофон.
Пожалуйста, Геннадий Владимирович.
Гудков Г. В. Спасибо, Артур Николаевич.
Уважаемые коллеги, у меня вопрос к представителю правительства, который будет, в общем-то, вести этот законопроект в Государственной Думе. Насколько мы поняли, услышав позицию комитета, комитет готов к серьезным доработкам и поправкам и так далее. Спасибо за такую позицию. А насколько готово правительство к внесению вот этих поправок? Потому что очень много здесь пунктов, которые весьма спорны, они никаким образом не улучшают безопасность наших граждан, которые пользуются авиатранспортом. Готово ли, например, правительство рассмотреть такие вопросы, как переработка пункта 6, который связан никак не с безопасностью, а просто с переделом рынка, по сути дела? Готово ли правительство будет рассмотреть, допустим, пункт 24, который дает право сотрудникам МВД по новогодним базарам ходить и рассматривать, как продается у нас праздничная пиротехника и так далее? Вот если есть такая готовность, то, конечно, надо закон поддержать. Тут... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Хорошо.
Пожалуйста, Сергей Алексеевич.
Аристов С. А. Уважаемый Геннадий Владимирович, дело в том, что доработка, конечно же, потребуется. Мы это понимаем и рассмотрим поправки, которые будут вноситься. Детализация каждой из них, то есть вот тех пунктов, что вы сейчас конкретно приводите, - безусловно, это работа уже над поправками.
Председательствующий. Пожалуйста, коллега Рохмистров, ваш вопрос.
Рохмистров М. С., фракция ЛДПР.
У меня вопрос к Сергею Алексеевичу, вопрос, связанный со статьей 3. Не далее как месяц назад мы с вами, уважаемые депутаты, по настоянию правительства в законе "О лицензировании отдельных видов деятельности" отменили лицензирование в области деятельности по техническому обслуживанию воздушного движения, деятельности по техническому обслуживанию воздушных судов, деятельности по ремонту воздушных судов, деятельности по применению авиации в отраслях экономики. То есть мы с вами месяц назад все дружно проголосовали и это отменили. Сейчас мы в федеральном законе, в статье 3, читаем, что нам надо дополнить статью закона "О лицензировании отдельных видов деятельности" абзацем: "деятельность по обеспечению авиационной безопасности". Но это просто декларация: что да, безопасность надо обеспечивать, а чего лицензировать-то будем? Надо обеспечить безопасность в области потребления хлеба, продуктов питания. Завтра кто-нибудь отравится, будем... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Хорошо. Вопрос понятен, да? Пожалуйста.
Аристов С. А. Безусловно, понятен.
Лицензирование предполагает наличие определенных требований к той службе, которая обеспечивает наиболее... Я понимаю, и хлебом можно отравиться, но когда мы говорим об источнике повышенной опасности, о такой сложной структуре, как авиационная безопасность, на наш взгляд, требования к тем службам, которые ее обеспечивают, безусловно, должны быть повышенными.
Председательствующий. Понятно. Есть ли еще вопросы? Пожалуйста, Гончар. А потом можно будет выступить, записаться на выступления, потому что это первое чтение. Пожалуйста, Николай Николаевич Гончар. Ваш вопрос кому?
Гончар Н. Н. Представителю правительства. Скажите, пожалуйста, не намеревается ли правительство внести, в том числе в связи с проблемой безопасности, какие-либо изменения в действующую на сегодняшний день структуру управления этим процессом? И каково будущее Международного авиационного комитета? Планируется ли с учетом того, что ни один из других участников соглашения, на основании которого этот комитет создан, практически аналогичных принципов не придерживается... Например, Украина. Я получил разъяснение украинской стороны, как они реализуют это международное соглашение. Там всё это делают национальные органы и так далее. Я прошу дать ответ на вопрос, будет ли меняться структура управления и будет ли создаваться соответствующий орган?
Председательствующий. Понятно.
Пожалуйста, Сергей Алексеевич.
Аристов С. А. Уважаемый Николай Николаевич, безусловно, заданный вопрос не относится к предмету данного законопроекта, вы это понимаете, но я отвечу. Сегодня правительством рассматривается вопрос о тех объемах полномочий, которыми оно наделено нормами закона 90-х годов в отношении МАКа. Решение будет принято соответствующее, с учетом тех требований, которые сегодня предъявляются к международной авиационной деятельности.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли желающие выступить? Рохмистров, Попов и Гудков. Пожалуйста, коллега Рохмистров, ваше выступление.
Рохмистров М. С. Мой вопрос был немножко неправильно понят. В федеральном законе мы говорим декларативно: деятельность по обеспечению авиационной безопасности. Хотелось бы, чтобы правительство поработало над вопросом и ко второму чтению, наверное, все-таки сформулировало более конкретно, что и как собираются лицензировать в этой области. Сама по себе лицензия, наверное, не имеет большого отношения к безопасности. Тем более, что мы совсем недавно, месяц назад, приняли все-таки закон о сокращении количества лицензируемых видов деятельности. Так что у меня больше пожелание, наверное, правительству.
Председательствующий. Спасибо.
Попов Сергей Алексеевич, пожалуйста, ваше выступление.
Попов С. Алексеевич. Уважаемые депутаты, принятие закона, повышающего авиационную безопасность, безусловно, очень важно, но тем не менее, принимая столь важные законы, нужно все-таки находиться в рамках Конституции. Между тем подпункт 3 пункта 4 статьи 9 говорит, что уволенные с государственной службы, из органов прокуратуры, судебных и правоохранительных органов по компрометирующим обстоятельствам никогда в жизни не смогут претендовать на работу в службе авиационной безопасности. Это, безусловно, противоречит Конституции, ведь даже если человек имеет судимость, после того, как она снята, он вправе об этой судимости нигде не указывать.
А с другой стороны, представим себе такую вещь. Два лейтенанта, следователя военной прокуратуры, получили следующее звание, старшего лейтенанта, пошли в ресторан, напились, мордобой устроили, и их по порочащим обстоятельствам выгнали в возрасте, скажем, двадцати пяти лет. И что же, после этого на них до конца жизни будет стоять крест? Безусловно нет. Вот такого сорта огрехи нужно исключить, потому что ответственность должна быть соразмерной тяжести проступка. И по Конституции нашей ни на ком нельзя ставить крест до конца жизни.
Спасибо.
Председательствующий. Спасибо.
Коллега Кибирев, пожалуйста.
Кибирев Б. Г., фракция Коммунистической партии Российской Федерации.
Уважаемый Артур Николаевич, уважаемые коллеги! Я хочу поддержать этот законопроект. Я считаю, что необходимость его принятия давно назрела. Причем к его принятию нас должна подвигать не только опасность терроризма, а вообще... Сколько хамства, сколько пьянства, сколько хулиганства на бортах воздушных судов! Скажем, случается, что на высоте 10 тысяч метров стюардесса вынуждена призывать к порядку разбушевавшегося хулигана.
Нужен закон, крайне необходим закон. Я думаю, что предложенный законопроект достаточно хорошо проработан, потому что затрагивает очень многие стороны, все аспекты, связанные с безопасностью на транспорте. И тут, конечно, я не иронизирую, а серьезно говорю, что даже пиротехника, продаваемая на рынке, тоже в какой-то степени имеет отношение к безопасности на транспорте.
Коллеги поднимали вопрос о лицензировании. Только недавно, месяц назад, Дума рассматривала законопроект о сокращении перечня лицензируемых видов работ. Если кто помнит, я на том заседании выступал как раз в защиту участия государства в лицензировании, а это, так сказать, и экономическая деятельность, и вопросы безопасности. Так что совершенно не беда, если мы вернемся к этим вопросам и пересмотрим то, что уже отменили. 746 миллионов рублей стоит этот законопроект. Да безопасность транспорта, вообще человеческой жизни, конечно, стоит значительно больше, и этих денег жалеть ни в коем случае нельзя!
Мы во фракции Компартии Российской Федерации рассматривали этот законопроект, считаем, что он актуальный и крайне необходимый, и дружно за него проголосуем. А ко второму чтению, естественно, и у нас есть замечания, мы эти замечания внесем и общими усилиями доведем этот законопроект до кондиции. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Борис Григорьевич.
Коллега Гудков, пожалуйста, и голосуем. Мы и так каждый день работаем...
Гудков Г. В. Уважаемый Артур Николаевич, уважаемые коллеги! Конечно, законопроект надо поддержать в первом чтении хотя бы потому, что он говорит о безопасности на воздушном транспорте. И действительно, здесь есть очень много положительных моментов, ну, например, то, что предъявляются дополнительные требования к сотрудникам авиационной безопасности. Я считаю, что очень важно то, что здесь содержится, наконец-таки, порядок создания и ведения информационных баз всех полетов и учета граждан. Этого не было. Это поможет нам серьезно продвинуть разыскные мероприятия. Есть и много других положительных моментов.
Вместе с тем, к сожалению, если этот законопроект не будет серьезно поправлен во втором чтении, я первым буду призывать вас не голосовать за него, и вот что я имею в виду. К сожалению, этот закон, по сути дела, во многом не направлен на решение вопросов безопасности, а представляет собой попытку такого уважаемого и важного ведомства, как Министерство внутренних дел, получить дополнительные полномочия, дополнительные штаты, дополнительное финансирование. Совершенно непонятен смысл нахождения здесь пункта 6, касающегося охраны. Совершенно очевидно, и расследование терактов показало, что там не охрана виновата, а виноваты коррупция, халатное отношение сотрудников МВД при предполетном осмотре.
Сегодня у нас сотрудников МВД уже два миллиона, добавляется еще четыре с половиной тысячи за счет бюджета плюс - Борис Григорьевич, может быть, не понял - добавляется еще достаточно большой штат, который будет на коммерческой основе работать, за счет граждан, которые будут летать на самолетах. Непонятно, почему здесь МВД. Давайте тогда фээсбэшников поставим, они по крайней мере менее коррумпированы. Конечно, совершенно непонятно, почему МВД должно выделять дополнительные штаты, чтобы производить проверки мест хранения оружия, торговли оружием, это я понимаю, взрывчатых веществ, это я понимаю, но абсолютно не понимаю, когда это касается пиротехнических изделий. Хлопушки будем на базарах искать и прекращать деятельность? Я боюсь, что оперативно-разыскная деятельность будет сосредоточена именно в местах торговли пиротехническими изделиями. Еще один момент, пункт 5. Это чрезвычайно важно, посмотрите, как там написано об ответственности ведомств. Такое впечатление, что у нас Министерство транспорта никогда не было способно организовать контроль, и теперь в дополнение к этому будет параллельный контроль со стороны органов внутренних дел, которые будут принимать участие и отвечать за пропускной и внутриобъектовый режим. Получается, что ответственность разделяется, - а у семи нянек всегда дитя без глазу. Здесь вообще снимается, по сути дела, ответственность авиакомпаний за безопасность пассажиров, снимается ответственность компаний за выплату - не дай бог, что случится - страховых сумм, и по сути дела здесь ответственность возлагается на государство. Готово ли Министерство финансов выплачивать серьезные суммы компенсаций в случае чрезвычайных происшествий? Хотелось бы задать этот вопрос, если бы здесь был представитель Минфина. В этом законе содержится достаточно много изъянов. Если мы эти изъяны устраним ко второму чтению, то, безусловно, нужно двумя руками и немедленно поддерживать этот законопроект, но если это ограничится косметической правкой и если серьезного прогресса в работе над законопроектом во втором чтении не будет, то, конечно, нужно будет голосовать против этого законопроекта, и я тогда буду в числе тех, кто будет против. Готов принять участие в работе рабочей группы и вносить соответствующие поправки. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые коллеги, всё. Докладчики, есть ли желание выступить? Пожалуйста, заместитель министра транспорта Сергей Алексеевич Аристов.
Аристов С. А. Выступления нет. Просил бы поддержать.
Председательствующий. Валерий Афонасьевич, пожалуйста.
Пожалуйста, включите микрофон Язеву.
Язев В. А. Буквально несколько слов. Уважаемые коллеги, конечно, этот законопроект далек от совершенства, и в целом комплекс вопросов авиационной безопасности одним законом не решить, это лишь определенный шаг.
Я хотел бы сказать, что поддерживаю коллегу Попова, который говорил о неком несоответствии требований к персоналу, когда уволенные за пьянку сотрудники прокуратуры не допускаются к работе, а те, кто совершил более серьезные, криминальные, преступления, допускаются в соответствии с концепцией этого законопроекта. В этой части нужно дорабатывать.
Я хотел бы сказать по лицензированию. Мы тут упиваемся темой отмены лицензирования всего и вся. Я считаю, что требование о лицензировании деятельности по обеспечению авиационной безопасности обязательно, минимально необходимо. Ну и по замечаниям коллеги Гудкова: с большей частью из них нужно соглашаться и в ходе второго чтения нужно дорабатывать. У меня просьба проголосовать за принятие в первом чтении.
Председательствующий. Хорошо.
Уважаемые коллеги, просьба определиться голосованием. Кто за то, чтобы принять данный законопроект в первом чтении? Включите режим голосования. Кто без карточки? Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (12 час. 14 мин. 03 сек.)
Проголосовало за     425 чел.        94,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   425 чел.
Не голосовало        25 чел. 5,6%
Результат: принято
Принимается. Уважаемые коллеги, объявляется перерыв до 12.45.
(После перерыва)
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы Л. К. Слиска
Председательствующий. Уважаемые коллеги, прошу вас зарегистрироваться для продолжения нашей работы. Покажите результаты регистрации.
Результаты регистрации (12 час. 45 мин. 10 сек.)
Присутствует 382 чел.        84,9%
Отсутствует  68 чел. 15,1%
Всего депутатов      450 чел.
Не зарегистрировано  68 чел. 15,1%
Результат: кворум есть
Продолжаем нашу работу. Пункт 12, проект федерального закона "О признании утратившими силу Закона РСФСР "О Еврейской автономной области" и отдельных положений актов законодательства Российской Федерации". Доклад представителя Законодательного Собрания Еврейской автономной области члена Совета Федерации Вавилова Станислава Владимировича. Пожалуйста.
Вавилов С. В., представитель Законодательного Собрания Еврейской автономной области, член Совета Федерации. Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые депутаты Государственной Думы! Внесенный Законодательным Собранием Еврейской автономной области проект федерального закона предусматривает признание утратившими силу Закона РСФСР "О Еврейской автономной области" и отдельных положений актов законодательства Российской Федерации, которыми в указанный закон вносились изменения. Закон РСФСР "О Еврейской автономной области" был принял в 1981 году, в период существования СССР. После вступления в силу Конституции Российской Федерации 1993 года было принято большое количество федеральных законов, с которыми вышеуказанный закон вступает в противоречие. Большинство положений данного закона не соответствует Конституции Российской Федерации и федеральному законодательству. Так, например, законом предусмотрен порядок образования, деятельность и полномочия Совета народных депутатов Еврейской автономной области, между тем в соответствии с Конституцией России система органов государственной власти субъектов Российской Федерации устанавливается субъектами Российской Федерации самостоятельно. Таким образом, принятие данного проекта закона обусловлено необходимостью приведения законодательства, действующего на территории Российской Федерации, в соответствие с Конституцией Российской Федерации и федеральным законодательством. Благодарю за внимание. Прошу поддержать.
Председательствующий. Спасибо. Содоклад Юрия Михайловича Конева, заместителя председателя Комитета по делам Федерации и региональной политике.
Конев Ю. М., фракция "Единая Россия". Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые депутаты! Вашему вниманию для рассмотрения в первом чтении представляется проект федерального закона "О признании утратившими силу Закона Российской Федерации "О Еврейской автономной области" и отдельных положений актов законодательства Российской Федерации", внесенный Законодательным Собранием Еврейской автономной области. Законопроект рассмотрен Комитетом по делам Федерации и региональной политике. Мы отмечаем, что он внесен в соответствии с требованиями Конституции Российской Федерации и Регламента Государственной Думы. В целях приведения законодательства, действующего на территории Российской Федерации, в соответствие с Конституцией Российской Федерации и федеральным законодательством настоящий федеральный закон предусматривает признание утратившими силу Закона Российской Федерации от 2 декабря 1981 года и отдельных положений некоторых законодательных актов Российской Федерации, которыми в указанный закон вносились изменения. Поддерживая концепцию законопроекта, комитет тем не менее считает, что при подготовке ко второму чтению в него необходимо будет внести некоторые смысловые, юридико-технические правки, на что указано в заключениях комитета, Правового управления Аппарата Госдумы и в официальном отзыве - в целом положительном - Правительства Российской Федерации. На данный законопроект поступило более пятидесяти отзывов от законодательных и исполнительных органов субъектов Федерации. Отрицательных нет. Исходя из вышеизложенного, Комитет по делам Федерации и региональной политике поддерживает проект рассматриваемого федерального закона и рекомендует Государственной Думе принять его в первом чтении. Просим поддержать.
Председательствующий. Коллеги, есть ли вопросы? Нет. Желающие выступить? От правительства и от администрации президента? Коллеги, кто за то, чтобы согласиться с мнением комитета и принять данный законопроект в первом чтении? Прошу проголосовать. Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (12 час. 49 мин. 13 сек.)
Проголосовало за     367 чел.        81,6%
Проголосовало против 17 чел. 3,8%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   384 чел.
Не голосовало        66 чел. 14,7%
Результат: принято
Принимается. Коллеги, переходим к рассмотрению пункта 13. Проект федерального закона "О внесении изменения в статью 7 Федерального закона "Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации". Воронежская областная Дума просит рассмотреть данный законопроект без участия ее представителя. Содоклад сделает заместитель председателя Комитета по делам Федерации и региональной политике Степан Мкртычевич Шоршоров. На месте депутат? Ну, пусть отдыхает, в конец повестки поставим. 15-й...
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Бегом, бегом, уже объявили.
Шоршоров С. М., фракция "Единая Россия". Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые депутаты! Вашему вниманию предлагается проект федерального закона, внесенный Воронежской областной Думой, "О внесении изменения в статью 7 Федерального закона "Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации". Законопроектом вносится дополнение в указанную статью, согласно которому постановления законодательного (представительного) органа государственной власти субъекта Российской Федерации по вопросам организации деятельности и внутреннего распорядка принимаются в порядке, установленном регламентом указанного органа. Авторы законопроекта считают, что законодательно закрепленное право указанного органа принимать свой регламент охватывает также и право устанавливать для принятия постановлений по вопросам внутренней деятельности иные правила определения большинства голосов депутатов, необходимого для принятия решения, однако прямое регулирование порядка принятия постановлений законодательного (представительного) органа государственной власти субъекта Российской Федерации, закрепленное в действующем федеральном законе, не предусматривает возможности установления иных правил порядка принятия указанных постановлений регламентом данного органа. Кроме того, предлагаемая норма позволит регламентом произвольно решать вопрос о порядке принятия постановлений по вопросам организации деятельности и внутреннего распорядка, а также нарушит принцип единообразия и учета мнения большинства депутатов. Исходя из изложенного, Комитет Государственной Думы по делам Федерации и региональной политике не может рекомендовать принять данный законопроект в первом чтении и предлагает его отклонить.
Председательствующий. Спасибо. Есть ли вопросы к докладчику? Нет. Кто хотел бы выступить? Степан Мкртычевич, присаживайтесь, пожалуйста. Запишитесь, пожалуйста, кто хотел бы выступить. Покажите, пожалуйста, список записавшихся. Один Шевелёв, а две руки было... Пожалуйста.
Шевелёв А. В., фракция "Единая Россия". Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Нас просто часто обвиняют в том, что мы относимся не очень внимательно к инициативам наших коллег из субъектов. Я просто хотел бы дополнить выступление представителя комитета и высказать свою точку зрения по данному законопроекту. На что я хотел бы обратить ваше внимание? Здесь предлагается дополнить вторым абзацем часть третью статьи 7: "Постановления законодательного (представительного) органа государственной власти субъекта Российской Федерации по вопросам организации деятельности и внутреннего распорядка принимаются в порядке, установленном регламентом указанного органа". Я в основном согласен с выступлением моего коллеги, но еще хотел бы добавить, что данное предложение - о дополнении вторым абзацем - не согласуется с первым абзацем этого пункта, который уважаемые коллеги оставляют без изменения, и тем самым они вносят правовую неопределенность в порядок принятия постановлений законодательным органом субъекта Российской Федерации. Между тем смысл части третьей статьи 7 федерального закона о гарантиях состоит в установлении единого минимума числа голосов депутатов для принятия постановления. Поэтому я считаю, что данный законопроект не может быть поддержан. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо. Представители правительства и президента желают выступить? Нет. Коллеги, кто за то, чтобы принять данный законопроект в первом чтении? Мнение комитета - отклонить. Прошу определиться голосованием. Покажите, пожалуйста, результаты голосования.
Результаты голосования (12 час. 55 мин. 03 сек.)
Проголосовало за     40 чел. 8,9%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   42 чел.
Не голосовало        408 чел.        90,7%
Результат: не принято
Не принято. Пункт 14, проект федерального закона "О внесении дополнения в Федеральный закон "Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации". Московская областная Дума просит рассмотреть законопроект без участия своего представителя. Содоклад сделает Степан Мкртычевич Шоршоров. Пожалуйста.
Шоршоров С. М. Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые депутаты! Московской областной Думой внесен проект федерального закона "О внесении дополнения в Федеральный закон "Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации". Законопроектом предлагается изменить пункт 2 статьи 3 указанного закона, дополнив словами: "...если иной срок не установлен федеральным законом". Предлагаемое законопроектом дополнение в части возможности изменения срока, данного на приведение в соответствие с федеральным законодательством законов и иных нормативных правовых актов субъектов Российской Федерации, не представляется целесообразным, поскольку не исключает возможности и уменьшения существующего трехмесячного срока, что может отрицательно отразиться на качестве подготовки в субъектах Российской Федерации соответствующих нормативных правовых актов. С учетом изложенного комитет не может рекомендовать Государственной Думе принять рассматриваемый законопроект в первом чтении и предлагает его отклонить.
Председательствующий. Коллеги, есть ли вопросы? Нет. Желающие выступить? Представители правительства и президента? Коллеги, кто за то, чтобы принять данный законопроект в первом чтении? Мнение комитета - отклонить. Прошу определиться голосованием. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (12 час. 57 мин. 19 сек.)
Проголосовало за     1 чел.  0,2%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   2 чел.
Не голосовало        448 чел.        99,6%
Результат: не принято
Не принято. Пункт 15, проект федерального закона "О внесении изменения в пункт 3 статьи 5 Федерального закона "Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации". Государственная Дума Астраханской области просит рассмотреть законопроект без участия своего представителя. Содоклад сделает заместитель председателя Комитета по делам Федерации и региональной политике Шоршоров Степан Мкртычевич. Пожалуйста.
Шоршоров С. М. Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые депутаты! Следующим к рассмотрению предлагается внесенный Государственной Думой Астраханской области проект федерального закона "О внесении изменения в пункт 3 статьи 5 Федерального закона "Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации". Законопроект предусматривает внесение изменения в пункт 3 статьи 5 указанного закона в части наделения законодательного (представительного) органа государственной власти субъекта Российской Федерации правом принимать решения о согласовании кандидатур председателей, заместителей председателей, других судей верховных судов республик, краевых, областных судов, судов городов федерального значения, судов автономных областей, арбитражных судов субъектов Российской Федерации, решения о назначении и освобождении от должности руководителя управления Судебного департамента при Верховном Суде Российской Федерации в субъектах Российской Федерации в порядке, установленном законом субъекта Российской Федерации. Законопроект предусматривает также наделение законодательного (представительного) органа государственной власти субъекта Российской Федерации правом назначать и освобождать от должности руководителей органов внутренних дел субъектов Российской Федерации. Между тем предлагаемое законопроектом дополнение урегулировано действующим законодательством. Порядок назначения вышеуказанных должностных лиц определяется Конституцией Российской Федерации, Федеральным конституционным законом от 31 декабря 1996 года "О судебной системе Российской Федерации", Федеральным законом от 26 июня 1992 года "О статусе судей в Российской Федерации", Федеральным законом от 8 января 1998 года "О Судебном департаменте при Верховном Суде Российской Федерации" и Законом Российской Федерации от 18 апреля 1991 года "О милиции". Предлагаемые дополнения сужают компетенцию Российской Федерации в решении вопросов, отнесенных к ее ведению статьей 71 Конституции Российской Федерации, а также ограничивают предусмотренные статьями 83 и 128, частью 2, Конституции Российской Федерации полномочия Президента Российской Федерации по назначению с согласия Государственной Думы Председателя Правительства Российской Федерации, судей федеральных судов и по представлению судей Конституционного, Верховного и Высшего Арбитражного судов Российской Федерации для назначения их Советом Федерации. Учитывая изложенное, Комитет по делам Федерации и региональной политике не рекомендует данный законопроект для принятия Государственной Думой в первом чтении и предлагает его отклонить.
Председательствующий. Спасибо. Есть ли вопросы? Нет. Желающие выступить? Тоже нет. Коллеги, кто за то, чтобы принять законопроект в первом чтении? Мнение комитета - отклонить. Прошу проголосовать. Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 01 мин. 57 сек.)
Проголосовало за     2 чел.  0,4%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   3 чел.
Не голосовало        447 чел.        99,3%
Результат: не принято
Не принимается. Коллеги, пункт 16, о проекте постановления Государственной Думы "О признании утратившим силу постановления Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации "О "Ведомостях Федерального Собрания Российской Федерации". Есть ли вопросы по тексту и требуется ли доклад? Нет. Ставим на голосование. Кто за то, чтобы принять проект постановления? Прошу проголосовать. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 02 мин. 44 сек.)
Проголосовало за     373 чел.        82,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   373 чел.
Не голосовало        77 чел. 17,1%
Результат: принято
Постановление принимается. Пункт 17, о проекте постановления Государственной Думы "Об обращении Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации "К Президенту Российской Федерации В. В. Путину об объявлении 2005 года Годом спорта и здорового образа жизни в Российской Федерации". Коллеги, есть ли вопросы по тексту постановления и требуется ли доклад? Не требуется. Кто за то, чтобы принять текст постановления? Прошу проголосовать. Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 03 мин. 35 сек.)
Проголосовало за     377 чел.        83,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   377 чел.
Не голосовало        73 чел. 16,2%
Результат: принято
Принимается. Законопроекты первого чтения. Пункт 19, о проекте федерального закона "О внесении дополнения и изменений в Уголовный кодекс Российской Федерации". Калининградская областная Дума просит рассмотреть законопроект без участия своего представителя. Содоклад сделает член Комитета по гражданскому, уголовному, арбитражному и процессуальному законодательству Капков Сергей Александрович. Пожалуйста, Сергей Александрович.
Капков С. А. Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Рассматриваемый нами проект федерального закона внесен Калининградской областной Думой и направлен на усиление уголовной ответственности за хищение автотранспортных средств. Законопроектом предлагается внести изменения и дополнения в статьи 158 "Кража" и 166 "Неправомерное завладение автомобилем или иным транспортным средством без цели хищения" Уголовного кодекса Российской Федерации. Прежде всего хотелось бы отметить, что предлагаемое авторами проекта включение в часть третью статьи 158 Уголовного кодекса такого квалифицирующего признака, как "кража автомобиля или иного транспортного средства", представляется неверным. Основным критерием разграничения ответственности за хищение чужого имущества в уголовном законодательстве Российской Федерации является способ незаконного завладения указанным имуществом, а не отдельные виды и тем более не конкретные виды этого имущества. Автомобиль и иное транспортное средство в плане уголовно-правовой защиты ничем не отличаются от другого имущества, поэтому выделение хищения названных вещей в отдельный вид преступления с повышенной уголовной ответственностью не имеет правовых оснований. Кроме того, данное преступление в настоящее время квалифицируется соответственно по частям второй, третьей и четвертой статьи 158 Уголовного кодекса Российской Федерации. Санкция действующей редакции части первой статьи 166 Уголовного кодекса предусматривает наказание в виде лишения свободы на срок до пяти лет, а не до трех лет, как ошибочно указано в проекте Калининградской областной Думы. Предложение об увеличении срока лишения свободы по части первой статьи 166 Уголовного кодекса до шести лет и перевод данного преступления в категорию тяжких, а также об увеличении максимального срока лишения свободы по части третьей этой статьи с десяти до двенадцати лет, что повлечет перевод этого преступления в категорию особо тяжких, не соответствует характеру и степени их общественной опасности. Поступившие от Правительства Российской Федерации и Верховного Суда Российской Федерации отзывы на данный проект также отрицательные. Всё это в совокупности послужило основанием для того, чтобы наш комитет рекомендовал Государственной Думе отклонить данный законопроект. Прошу поддержать позицию нашего комитета. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Коллеги, есть ли вопросы? Нет. Желающие выступить? Нет. Присаживайтесь, Сергей Александрович. Представитель правительства, представитель президента? Кто за то, чтобы принять законопроект в первом чтении? Комитет предлагает отклонить законопроект. Прошу определиться голосованием. Я прошу депутатов, которые заявили о желании выступить в "час заявлений", подойти в зал, потому что у нас остался один вопрос. Я вижу, но не всех. Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 07 мин. 02 сек.)
Проголосовало за     35 чел. 7,8%
Проголосовало против 4 чел.  0,9%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   39 чел.
Не голосовало        411 чел.        91,3%
Результат: не принято
Не принято. Пункт 20, проект федерального закона "О внесении изменений и дополнений в Закон Российской Федерации "О средствах массовой информации". Тюменская областная Дума доверила представить законопроект Юрию Михайловичу Коневу. Пожалуйста, Юрий Михайлович.
Конев Ю. М. Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Третий раз я выступаю по поручению Тюменской областной Думы и пытаюсь убедить всех депутатов в том, что, в конце концов, надо обратить внимание на то, что идет на экранах телевизоров и как это вообще влияет на детей, на людей в целом. Я знаю, что третий раз я опять останусь здесь в меньшинстве, тем не менее я должен доложить о законопроекте и попытаться вас убедить. И еще одно хочу сказать. (Борис Львович, послушайте, вы содокладчик.) Депутаты меня просили передать, что когда на заседании комитета в Государственной Думе обсуждается законопроект, то полезно было бы пригласить депутатов Тюменской областной Думы, они приехали бы и отстаивали свои позиции. Комитет никого не пригласил. Уважаемые коллеги, проект федерального закона "О внесении изменений и дополнений в Закон Российской Федерации "О средствах массовой информации" внесен в порядке законодательной инициативы в Государственную Думу депутатами Тюменской областной Думы в октябре 2002 года. Предлагаемые изменения и дополнения направлены на ограничение распространения материалов эротического характера. Так, предложение о замене в части первой статьи 4 слова "пропагандирующих" на слово "содержащих", когда окончание части первой будет изложено в редакции: "...а также для распространения передач, содержащих порнографию, культ насилия и жестокости...", - позволяет исключить необходимость толкования понятия "пропагандирующих" при оценке вопроса об использовании средств массовой информации для распространения передач, пропагандирующих порнографию, культ насилия и жестокости. Дополнения в часть вторую статьи 4 позволяют изложить данную норму в следующей редакции: "Запрещается использование в теле-, видео-, кинопрограммах, документальных и художественных фильмах, а также в информационных компьютерных файлах и программах обработки информационных текстов, относящихся к специальным средствам массовой информации, скрытых вставок, воздействующих на подсознание людей и (или) оказывающих вредное влияние на их физическое, психическое здоровье и духовные ценности населения" и конкретизировать последствия применения скрытых вставок. Дополнения в статью 37 закона также ограничивают распространение материалов эротического характера в общедоступных средствах массовой информации. Дополнения в статью 60 указанного закона об установлении ответственности за распространение материалов, содержащих порнографию, культ насилия, жестокости и иную безнравственную информацию, позволяют обеспечить исполнение требований статьи 4 Закона Российской Федерации "О средствах массовой информации" через установление ответственности за нарушение ее положений. Внесение изменений и дополнений в Закон Российской Федерации "О средствах массовой информации" не повлечет дополнительных финансовых затрат, а также внесения изменений и дополнений в федеральное законодательство, за исключением дополнений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях. Прошу поддержать.
Председательствующий. Спасибо. Присаживайтесь, пожалуйста. Содоклад заместителя председателя Комитета по информационной политике Резника Бориса Львовича.
Резник Б. Л., фракция "Единая Россия". Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Вашему вниманию предлагается проект федерального закона "О внесении изменений и дополнений в Закон Российской Федерации "О средствах массовой информации", который был внесен Тюменской областной Думой. Законопроектом предлагается внести изменения и дополнения в статьи 4, 37, 60 Закона Российской Федерации "О средствах массовой информации". Авторы законопроекта считают, что необходимо конкретизировать отдельные положения этих статей в целях исключения их неопределенности, что затрудняет правоприменительную практику, а также в целях усиления ответственности за нарушение положений закона о СМИ. В части первой статьи 4 слово "пропагандирующих" заменяется на слово "содержащих" без учета редакции всей фразы, а в части второй этой статьи всеобъемлющее слово "здоровье" подвергается излишней детализации и заменяется на слова "физическое, психическое здоровье и духовные ценности населения". Изменения носят в своей основе редакционный характер и не улучшают действующую статью. Предлагаемые дополнения в статью 37 о распространении материалов эротического характера без кодирования сигнала с 23 часов до 4 часов по местному времени уже содержатся в части второй статьи 37 закона о СМИ. Дополнения и изменения в статью 60, предлагаемые авторами законопроекта, являются предметом регулирования части первой статьи 59 закона о СМИ. Согласно заключению Правового управления Аппарата Госдумы законопроект изложен без учета требований юридической техники. На основании изложенного Комитет по информационной политике не поддерживает этот законопроект, его также не поддерживают Правовое управление и правительство, отзывы отрицательные. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Вопросы есть к докладчику и содокладчику? Ближина Любовь Фёдоровна, пожалуйста. Пока оставайтесь, Борис Львович, на трибуне, может быть, к вам будет вопрос.
Ближина Л. Ф., фракция ЛДПР. Спасибо. Я не знаю, Юрий Михайлович или Борис Львович ответит. Вы вводите новое оценочное понятие "безнравственная информация". Объясните, пожалуйста, что вы подразумеваете под этим понятием?
Председательствующий. Юрий Михайлович, пожалуйста.
Конев Ю. М. У нас есть понятие "нравственность", а то, что не нравственно, то и безнравственно. Что спрашивать-то?
Председательствующий. Спасибо, Юрий Михайлович. Борис Львович, пожалуйста, ваш комментарий.
Резник Б. Л. Коллеги, нам, всему нашему Комитету по информационной политике, понятна тревога и общества, и депутатов в связи с тем, что мы пока не можем поставить правовой заслон, так сказать, ни насилию, ни порнографии, которые, к сожалению, распространяются всё в больших объемах на наших телеканалах и даже в печатных изданиях. У нас сегодня существует несколько поправок в статью 4. Вы помните, что недавно Дума приняла поправку депутата Скоча, мы поддержали ее, но, к сожалению, она была отклонена потом, и мы будем, видимо, преодолевать вето Совета Федерации. То есть предмет для разговора есть, но то, что предлагается в данном законопроекте, - это просто редакционные какие-то моменты, которые не вносят существенных изменений в эти статьи. Поэтому мы и предложили не поддерживать этот законопроект.
Председательствующий. Спасибо. Есть ли еще вопросы? Депутат Игошин, пожалуйста.
Игошин И. Н., фракция "Единая Россия". Вопрос к Борису Львовичу, представителю комитета. Мы, действительно, собираемся отклонить этот законопроект, потому что он не предлагает пути решения стоящих проблем. Уже была такая ситуация, когда по формальным признакам пытались отклонить и наш законопроект, законопроект Скоча, который в итоге приняли, когда Любовь Константиновна взяла инициативу в свои руки на пленарном заседании. Может быть, все эти проекты надо было бы объединить и не отклонять их по формальным признакам, а доработать? Потому что при таком подходе мы даем неправильный импульс обществу. Вот была ли такая попытка доработать законопроект вместе с Тюменской областной Думой? Почему это не получилось?
Резник Б. Л. Спасибо. Но я хотел бы, вообще, так сказать, нашу позицию изложить. Дело в том, что по большому счету мы считаем, что никакими законоуложениями изменить ситуацию на самом деле невозможно: это предмет саморегулирования, понимания своей ответственности и редакционными коллективами, и руководителями телеканалов. Конечно, надо законодательство совершенствовать, совершенствовать его кардинально, менять, где-то, может быть, ужесточать меры ответственности тех же редакторов за подобного рода публикации, но вот делать это так, знаете, по каким-то очень мелким моментам, я думаю, нецелесообразно и непродуктивно.
Председательствующий. Спасибо. Я боюсь, что сейчас снова навлеку на себя критику депутата Романова, но тем не менее скажу. Борис Львович, Закон "О средствах массовой информации" в России уже, если мне память не изменяет, действует четырнадцать лет, да? Двенадцать лет. Сколько раз мы говорили о том, что нужно менять, что он несовершенен! И всё так и продолжается, и продолжается этот процесс. Даже вот то, что мы приняли 10 ноября в первом чтении законопроект Скоча... Сейчас телевизионщики уже объявили, что они сами идут на то, чтобы сократить показ таких фильмов в дневное время. Вот скажите мне, сколько мы еще будем думать о том, как мы будем совершенствовать законодательство?
Резник Б. Л. Ну, Любовь Константиновна, вы наверняка знаете не хуже меня, что подготовлена новая редакция закона о средствах массовой информации. Эта редакция подготовлена в нескольких вариантах: она есть и в редакции Индустриального комитета Медиасоюза, и в редакции бывшего министерства печати. В принципе там сохранены все либеральные, демократические ценности, которые, так сказать, были в предыдущем законе, и в то же время там есть моменты, которые ужесточают ответственность журналистов за ложь и за подобного рода...
Председательствующий. Но статья 52 закона о СМИ практически не применяется, когда речь идет об уголовной ответственности за заведомо ложные, недостоверные сведения.
Резник Б. Л. Дело в чем? Давайте...
Председательствующий. А сила звука при рекламе? Действительно, тут очень много проблем.
Резник Б. Л. Я же не против, Любовь Константиновна. Я тоже считаю, что надо нам ужесточать ответственность редакторов, коллективов редакционных, особенно руководителей телекомпаний, радиокомпаний и печатных изданий, но это надо делать не так, как сегодня предлагается.
Председательствующий. Да, я понимаю, что так, наверное, нельзя, но мы всегда... Ладно, не буду больше комментировать. Жириновский Владимир Вольфович.
Жириновский В. В. Я предлагаю, используя наше сегодняшнее заседание, сделать протокольную запись, обратиться к правительству: вся палата просит правительство, допустим, до 1 февраля (почти два месяца есть) систематизировать все предложения, все поправки, все изменения - этого же и регионы требуют, и наши депутаты - и наконец или внести эти поправки в действующий закон, или же новую редакцию закона представить, чтобы раз и навсегда устранить возможность того, чтобы наших граждан раздражали определенные сцены, так сказать, или определенные тенденции при показе любых передач. Не надо ограничиваться фильмами или еще чем-то, в любых телепередачах не должно быть того, чего не хотят видеть наши граждане. И всё это перечислить, так сказать, столбиком. Пусть само правительство это сделает, чтобы потом не было каждый раз отрицательной позиции правительства. Давайте дадим срок - два месяца, - вся палата просит, я думаю, это все поддержат. Пусть они внесут, мы это утвердим, и где-нибудь с марта-апреля закон в новой редакции заработает. И все успокоятся, и не будет проблем, как когда мы боролись с пивной мафией и так далее.
Председательствующий. Спасибо. Хорошее предложение, Владимир Вольфович. Я думаю, что, когда мы будем голосовать за законопроект, мы для стенограммы это тоже отметим. Ближина Любовь Фёдоровна, вы хотели задать еще один вопрос?
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. По ведению? Пожалуйста.
Ближина Л. Ф. Во-первых, я недовольна ответом. Человек не владеет ситуацией. Закон о СМИ меня очень волнует, и я его очень хорошо и тщательно изучала, поэтому я недовольна ответом. Значит, он не владеет ситуацией, касающейся законопроекта. Спасибо.
Председательствующий. И Тягунов Александр Александрович. Пожалуйста, ваш вопрос. Включите микрофон депутату Тягунову.
Тягунов А. А., фракция "Единая Россия". Вот Любовь Фёдоровна опередила... Я хотел мужикам сказать: вы работаете нормально, подготовили хороший закон. Любовь Фёдоровна задала корректный вопрос, рамочный. Если не знаете ответа - действительно не надо. Зачем так отвечать? Мы же вместе все с вами. Значит, я хотел просто поддержать. Вопрос такой имеет место, и Любовь Фёдоровна задала его корректно.
Председательствующий. Спасибо. Коллеги, все вопросы задали. Кто хотел бы выступить? Депутат Иванов Сергей Владимирович и депутат Игошин, двое. Пожалуйста, Иванов Сергей Владимирович. Присаживайтесь, Борис Львович.
Иванов С. В., фракция ЛДПР. Уважаемые коллеги, я хотел бы, во-первых, сделать замечание, что, когда дается формулировка "комитет рекомендует к отклонению", это не значит, что весь комитет рекомендует. У нас по этому законопроекту мнения разделились, я сам из этого комитета. А во-вторых, понимаете, мы действительно очень долго ломаем копья по поводу этой статьи 4 Закона "О средствах массовой информации". Вы вспомните, если нам сампредставитель правительства говорит: вот обнаженная часть тела, моя рука это обнаженная часть тела... То есть вокруг этих понятий мы никак не можем прийти, как говорил Горбачёв, к консенсусу. Иногда сальный анекдот уместен, а иногда он неуместен. Для того чтобы подобные вещи прекратили литься на нас с телеэкранов, со страниц газет, журналов, нужно просто-напросто элементарно активизировать правоохранительную деятельность. У нас есть достаточно эффективные рычаги воздействия и на телередакции, и на редакции газет, журналов и так далее. Ведь такая же ситуация у нас складывалась с пивом. Мы запретили сейчас рекламу пива, но как продавали малолеткам пиво и сигареты, так и продают, хотя ответственность за подобные деяния предусмотрена, но, к сожалению, наши правоохранительные органы проходят мимо этого. То же самое и здесь: и у нас в одиннадцать часов можно включить "Дарьял-ТВ" или, как он называется, "ДТВ-Viasat" и наслаждаться эротической, порнографической, непонятно какой продукцией. То есть это всё есть, но на это реакции никакой нет. Поэтому ругать наш комитет, что мы по этому законопроекту всё никак не можем прийти к мнению... Да, действительно очень сложно этим понятиям придумать такое емкое определение, чтобы именно однозначно подпадало под это название. Здесь от нас, может быть, уже не так много зависит. И все мы этой проблемой озабочены, но если эта озабоченность, так скажем, так назовем, появится и у правоохранительных органов, которые начнут этим заниматься, тогда результат будет, а пока - извините - толку действительно никакого нет. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Игорь Николаевич Игошин, пожалуйста.
Игошин И. Н. Уважаемые коллеги, вопрос не настолько прост, как это было подано в докладе. Несомненно, тот законопроект, который сегодня мы рассматриваем, нужно отклонять, но, наверное, задачей комитета было сделать так, чтобы он не дошел до рассмотрения, в таком виде не дошел до рассмотрения на пленарном заседании Государственной Думы. Важно было его доработать, важно было включить инициаторов разработки этого законопроекта в общую рабочую группу, наверное, и сделать так, чтобы до нас дошла концепция, которую действительно можно принять в первом чтении, а потом еще в дальнейшем доработать. Скажем, в одномандатном округе, где я избран, этот вопрос стоит очень остро, и на всех встречах он поднимается. И, отклоняя законопроекты на подобные темы, мы каждый раз получаем дополнительные вопросы от наших избирателей, которые не понимают нашей позиции. Они же не вчитываются в детали закона, не вчитываются в то, что Тюменская областная Дума лишь предложила поменять слова, и предложила некорректно, они знают, что мы отклонили законопроект по ограничению эротики и порнографии на телевидении. И рассматривая такие законы, мы должны ставить эти вопросы в более позитивном ключе, то есть в более позитивном русле работать, делать так, чтобы от нас шел четкий импульс, что да, мы против того, чтобы порнография была на телевидении, чтобы эротика такая серьезная была на телевидении, надо, чтобы по крайней мере дети, которые смотрят телепередачи, могли действительно как-то быть ограждены от такого влияния. А как мы сейчас принимаем законопроект - без дополнительной протокольной записи, которая предложена, и ее нужно записать, без дополнительного обсуждения - это даст очень негативный импульс, и снова мы получим этот негатив в обществе. Вот об этом важно думать комитету.
Председательствующий. Спасибо. По ведению - Неверов Сергей Иванович.
Неверов С. И., фракция "Единая Россия". Спасибо, Любовь Константиновна. Уважаемые коллеги, ну двадцать пятый раз рассматриваем вопрос - и все выступают: озабочены, озабочены, озабочены... Ну не смотрите "Дарьял-ТВ", не смотрите его в час ночи и не разрешайте детям смотреть!
Председательствующий. Сергей Иванович, это уже не по ведению. Я еще не предоставляла возможность выступить. Коллеги, кто хотел бы выступить? По мотивам Райков? Пожалуйста, Геннадий Иванович.
Райков Г. И., председатель Комиссии по мандатным вопросам и вопросам депутатской этики, фракция "Единая Россия". Уважаемые коллеги, уважаемая Любовь Константиновна! Вот я, между прочим, не хотел по мотивам выступать по этому законопроекту, потому что я тюменский депутат, а законопроект внесен Тюменской областной Думой, но когда мы отклоняем... Когда идут выступления по мотивам, мы говорим, что не надо насилия на экране, не надо того, не надо этого, а когда в Думу вносится, ну, нежный такой законопроект, который, между прочим, можно доработать, мы его отклоняем. Значит, мы против того, что не надо. Вот вдумайтесь! Любое наше отклонение со стороны общества воспринимается так, что мы за то, чтобы это оставалось на экранах. Вот в этом отношении Владимир Вольфович, наверное, совершенно прав, когда говорит, что кто-то стоит за тем, чтобы мы всё время отклоняли, определенная группа интересов, определенные деньги, которые идут на... Что, мы все этого не понимаем? И вот очередное отклонение нами очередного предложения по данному вопросу накладывает на нас очень нехороший отпечаток, потому что мы на словах за то, чтобы этого не было, но в то же время любое, даже маленькое, предложение по этому вопросу нами отвергается, значит, мы за то, чтобы это было. Вот при голосовании я просил бы подумать.
Председательствующий. Спасибо. И депутат Осадчий - по мотивам.
Осадчий С. Ю. Спасибо. На самом деле, я думаю, что никакой отпечаток на нас это не наложит, но вот так узко подходить к решению этого вопроса, я считаю, нецелесообразно. И если уж мы говорим о телевидении, то почему мы не говорим о распространении порнографических видеокассет и так далее, и тому подобное?! В общем-то, зайдя практически в любой ларек, мы увидим там горы этой продукции. Я считаю, правильно было сказано, что недорабатывает наше МВД. И в этом вопросе я полностью поддерживаю Владимира Вольфовича. Но я не считаю целесообразным голосовать за данный законопроект в такой редакции и предлагаю или не голосовать, или проголосовать против.
Председательствующий. Спасибо. Коллеги, перед голосованием я все-таки хочу обратить внимание представителя правительства на слова Владимира Вольфовича Жириновского о том, чтобы мы получили не позднее февраля предложение, совместно отработанное комитетом и правительством, чтобы уже не было потом отрицательных заключений и все-таки мы с вами приняли серьезные поправки в закон о СМИ. Все вопросы закончились. Все руки опустили. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы принять законопроект в первом чтении? Прошу...
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Остановите голосование. Заключительное словоКоневу Юрию Михайловичу. Микрофон включите. С места.
Конев Ю. М. Уважаемые коллеги, законопроект представлен в 2002 году. Правильно коллеги говорили, что он, наверное, несовершенен. Но если бы депутатов Тюменской областной Думы пригласил комитет в 2002 году и сказал: "Уважаемые коллеги, вы правильно поднимаете вопрос. Мы вас включаем в рабочую группу, давайте вместе сядем и разработаем нормальный закон", - то было бы другое отношение. Вот в чем суть.
Председательствующий. Спасибо. Коллеги, теперь можно ставить на голосование? Кто за то, чтобы принять законопроект в первом чтении? Мнение комитета - отклонить. Прошу определиться голосованием. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 28 мин. 28 сек.)
Проголосовало за     98 чел. 21,8%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   100 чел.
Не голосовало        350 чел.        77,8%
Результат: не принято
Не принято. Коллеги, протокольные поручения. Протокольное поручение депутата Митрофанова Комитету Государственной Думы по информационной политике. Есть ли возражения по данному протокольному поручению? Черёмушкин Василий Павлович.
Черёмушкин В. П., фракция "Единая Россия". Спасибо, Любовь Константиновна. Уважаемые коллеги, уважаемая Любовь Константиновна! Комитет по Регламенту не поддерживает данное протокольное поручение, поскольку в планах работы Государственной Думы нет обсуждения проблемы организации питания в телецентре "Останкино". В связи с этим комитет предлагает это протокольное поручение не принимать.
Председательствующий. В "Останкино" плохо кормят журналистов?.. Я ставлю на голосование. Кто за то, чтобы принять протокольное поручение депутата Митрофанова? Прошу проголосовать. Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (13 час. 29 мин. 46 сек.)
Проголосовало за     63 чел. 21,1%
Проголосовало против 235 чел.        78,9%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   298 чел.
Не голосовало        0 чел.  0,0%
Результат: не принято
Не принято. Протокольное поручение депутата Митрофанова Комитету по информационной политике. Есть ли возражения?
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Да, и Комитету по безопасности, двум комитетам. Пожалуйста, Виктор Иванович Илюхин. Второе протокольное поручение - по Брянской области. Илюхину Виктору Ивановичу включите микрофон.
Илюхин В. И. Уважаемые коллеги, я хочу сказать, что у меня есть возражения относительно поручения Комитету по безопасности. Что касается постановки вопроса перед Комитетом по информационной политике, то это ваше дело, но мы не видим для себя предмета исследования здесь. Это один момент. Второй момент. Я хотел бы сказать вот о чем. Если господину Митрофанову что-то не понравилось в этой передаче, он в рамках статьи 152 Гражданского кодекса может обратиться в суд для защиты чести и достоинства. И третий момент. Средства массовой информации согласно Закону "О средствах массовой информации" не обязаны разглашать источник информации, если этого не требует суд, поэтому мы можем получить уже заведомо, как говорится, отрицательный ответ. Но предмета ведения Комитета по безопасности здесь нет.
Председательствующий. Спасибо. Коллеги, точки зрения за и против высказаны.
Из зала. (Не слышно.)
Жириновский В. В. Это по передаче "Человек и закон".
Председательствующий. Да, по передаче "Человек и закон". Коллеги, разделились точки зрения. Я ставлю на голосование. Кто за принятие данного протокольного поручения? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 31 мин. 55 сек.)
Проголосовало за     40 чел. 12,0%
Проголосовало против 290 чел.        87,3%
Воздержалось 2 чел.  0,6%
Голосовало   332 чел.
Не голосовало        0 чел.  0,0%
Результат: не принято
Не принято. Еще одно протокольное поручение депутата МитрофановаКомитету по безопасности, о дестабилизации обстановки в регионе. Есть ли возражения? Есть. Депутат Маркелов.
Маркелов М. Ю., фракция "Родина". Уважаемые коллеги, уважаемая Любовь Константиновна! Я считаю, что здесь, как и в первом случае, насколько мне известно как члену Комитета по безопасности, нельзя давать протокольное поручение по вопросам, которые не рассматриваются на заседании Госдумы, это не соответствует Регламенту. Ситуация в Брянской области - при чем здесь Комитет по безопасности? Абсолютно никак не связаны эти вещи. Это первый момент. И второй момент, на котором я бы хотел заострить внимание: протокольное поручение по сути носит обвинительный характер, в нем говорится о том, что руководитель фракции "Родина" и фракция призывают бойкотировать выборы, которые назначены на 5 декабря 2004 года в Брянскойобласти. Я считаю, что Алексей Валентинович - жалко, его нет в зале, человек все-таки образованный, умный, мог бы проверить информацию. Потому что никакого бойкота и призыва к бойкоту не звучало абсолютно, речь шла о том, что... мы призывали голосовать против всех. Это, по-моему, две абсолютно разные вещи, и нельзя, на мой взгляд, на таких вещах спекулировать и разжигать страсти в Госдуме. Спасибо.
Председательствующий. Владимир Вольфович Жириновский точку зрения за по протокольному поручению Митрофанова хочет высказать.
Жириновский В. В. За и против... В данном случае речь о чем идет? Действительно, идет дестабилизация обстановки в Брянской области, и губернатор Лодкин, которого отстранили от участия в выборах, и ряд депутатов Госдумы призывают жителей голосовать против всех. Это означает: не участвовать в выборах. Какая разница? Против всех... То есть идет попытка сорвать выборы в области 5 декабря. По губернатору у нас есть закон: с января могут назначить через местный парламент, но там идут выборы одновременно в областную Думу. Представителя фракции "Родина" сняли с выборов, поскольку он связан с криминалом, так сказать, и вот они в отместку, раз их кандидата, стоящего во главе списка, сняли и даже список хотели снять, решили там устроить такой как бы демарш: и обращение к жителям области, и использовали пропаганду, чтобы они голосовали против всех. Вот об этом идет речь: нельзя депутатам Госдумы призывать жителей области голосовать против избрания местного парламента. Пожалуйста, они могут голосовать за любой партийный список, но пытаться сорвать выборы в областную Думу - это не годится, потому что выборы губернатора мы можем подправить в январе по новому закону, а в областную Думу - туда выборы... Не будет областного парламента, и нельзя будет назначить губернатора в январе. То есть произойдет... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Спасибо. Коллеги, разные точки зрения, поэтому прошу вас определиться голосованием по данному протокольному поручению. Кто за принятие данного протокольного поручения? Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (13 час. 35 мин. 16 сек.)
Проголосовало за     333 чел.        87,2%
Проголосовало против 48 чел. 12,6%
Воздержалось 1 чел.  0,3%
Голосовало   382 чел.
Не голосовало        0 чел.  0,0%
Результат: принято
Принимается. Протокольное поручение депутатов Попова и Гончара комитету по конституционному законодательству. Есть замечания? Нет. Принимается. Протокольное поручение Комитету по международным делам: запросить информацию, в каких европейских странах при выборах главы государства есть третий тур голосования. То, что сегодня озвучил Владимир Вольфович Жириновский. У комитета по Регламенту нет замечаний. У депутатов? Нет. Принимается. Протокольное поручение депутата Островского Комиссии по мандатным вопросам и вопросам депутатской этики. Есть замечания? Есть. Черёмушкин Василий Павлович.
Черёмушкин В. П. Спасибо, Любовь Константиновна. Комитет по Регламенту не может поддержать данное протокольное поручение, поскольку оно не соответствует статье 60 нашего Регламента, где говорится, что только по предоставлению информации можно давать протокольное поручение, а здесь дается задание пригласить на заседание комиссии. Комиссия по мандатным вопросам и вопросам депутатской этики может этот вопрос решить самостоятельно и пригласить на заседание того или иного депутата. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Светлана Петровна, но это же не ваше протокольное поручение. Точки зрения за и против у нас высказываются. Включите микрофон Горячевой.
Горячева С. П. Спасибо, Любовь Константиновна. Всё же я хочу задать один вопрос господам из ЛДПР. Скажите, пожалуйста, когда вы прекратите руководствоваться принципами двойной морали? Уж какие в прошлом составе Думы сыпались публичные обвинения Жириновского и иже с ним в адрес Селезнёва, Председателя Государственной Думы, и никому в голову не приходило подключать Мандатную комиссию, напрямую связывая авторитет Думы и высказывания в адрес председателя. Наконец мы дожили до того, что нельзя, оказывается, высказывать свою позицию в отношении кадровой политики государства. Тем более, что вчера сыпал обвинениями в адрес правоохранительных органов Митрофанов, а я лишь с этим согласилась. И вот я обращаюсь к залу: проголосуйте, пожалуйста, за то, чтобы мною занялась мандатная комиссия, но с одним условием - что стенограмма рассмотрения моего персонального дела будет опубликована в средствах массовой информации. Пусть все видят, какую демократию мы строим по рецептам ЛДПР.
Председательствующий. Коллеги, разные точки зрения по протокольному поручению, поэтому я прошу вас проголосовать по данному протокольному поручению. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 38 мин. 14 сек.)
Проголосовало за     320 чел.        81,2%
Проголосовало против 73 чел. 18,5%
Воздержалось 1 чел.  0,3%
Голосовало   394 чел.
Не голосовало        0 чел.  0,0%
Результат: принято
Принимается. Поручение Тюлькина Виктора Аркадьевича Комитету по труду и социальной политике. Есть ли возражения? Есть. Фарида Исмагиловна Гайнуллина, пожалуйста.
Гайнуллина Ф. И. Уважаемая Любовь Константиновна и уважаемые коллеги! Я вчера уже аргументировала, но Виктор Аркадьевич настаивает, чтобы первое, запросить у компетентных органов и, второе, сделать это предметом публичного обсуждения в палате. Далее. Виктор Аркадьевич, вы обладаете правом законодательной инициативы, и если в этом плане Трудовой, Гражданский или Уголовный кодекс требует совершенствования - пожалуйста, никто не запрещает в составе нашего комитета реализовать эту законодательную инициативу. Теперь по существу. Вчера в Свердловскую область уже вылетел заместитель Генерального прокурора Российской Федерации господин Золотов, который разбирается по существу фактов невыплаты заработной платы и объявленной голодовки. Но если даже при этом вы продолжаете настаивать на вмешательстве депутатов Государственной Думы, и в частности комитета по труду, Любовь Константиновна, убедительная просьба: подпишите, пожалуйста, командировку коллеге Тюлькину, и под его личным контролем и участием пройдет это разбирательство. Спасибо. Мы возражаем.
Председательствующий. Он мне не подчиняется, Фарида Исмагиловна, поэтому извините. Коллеги, точки зрения за и против высказаны, прошу определиться голосованием по данному протокольному поручению. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 40 мин. 08 сек.)
Проголосовало за     73 чел. 22,0%
Проголосовало против 255 чел.        76,8%
Воздержалось 4 чел.  1,2%
Голосовало   332 чел.
Не голосовало        0 чел.  0,0%
Результат: не принято
Не принимается. И здесь еще два протокольных поручения. Первое - Виктора Ивановича Илюхина - о том, что касается Абхазии. Есть ли замечания? Нет. Принимается. И второе - депутатов Гудкова и Савельева. Есть по нему замечания? Нет. Принимается. Коллеги, у нас остались только заявления депутатов, я прошу вас продлить время до окончания рассмотрения вопросов порядка работы, чтобы их не прерывать, и мы тогда на этом закончим. Прошу проголосовать за окончание работы после последнего выступления в "часе заявлений". Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 41 мин. 06 сек.)
Проголосовало за     328 чел.        72,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   328 чел.
Не голосовало        122 чел.        27,1%
Результат: принято
Принимается. Тюлькин Виктор Аркадьевич, пожалуйста, ваше заявление.
Тюлькин В. А. Какой у нас регламент?
Председательствующий. Пять минут.
Жириновский В. В. Они отключат микрофон, не волнуйтесь.
Тюлькин В. А. Да, я понял. Уважаемые господа, пока собираете ручки и вещи, прошу все-таки кое-что послушать. У нас остается пока единственная возможность высказать свое мнение о том, что творится в нашей Думе, - в "часе заявлений", однако я даю прогноз, что это недолго будет продолжаться, поэтому пользуйтесь последними ростками демократии, которые еще не завяли здесь. Вот я часто себе задаю вопрос: ну неужели в нашем Отечестве так плохо дела обстоят, вообще-то, что "Единая Россия" - партия власти - вынуждена действовать вот такими методами? Имеется в виду и обстановка в нашей Думе, и принятие целой серии законов тут - губернаторов назначать, систему выборов менять, партии, так сказать, по-другому формировать и так далее, и тому подобное. Спрашивается: вот что мешает? Ну назвали бы хотя бы одного губернатора, сукиного сына... Где он, враг-то, который мешает работать? Ну кто его не может снять? Ну назовите хоть одного! Вроде все хорошие, все преданные... В Думе абсолютный перевес в голосах, любой закон проводи и любую конституцию меняй, переиначивай, спрашивается, чего мешает-то? Для чего надо менять вот эти барьеры по выборам, по партиям там? Объясняю: потому что вам уже не хочется и слышать, понимаете, какие-то возражения в отношении той линии, которую вы проводите. Тем более, что вы сами чувствуете, что она, эта линия, не соответствует настроениям народа, скажем, или там соображениям справедливости, правды и так далее. Поэтому и вводятся барьеры. Один построили - мы вроде его преодолели, а вы еще на два кирпича забор поднимаете. Люди только сил набрались этот преодолеть - еще повыше делают. Поэтому даже численность партии... Никаких там соображений не заложено и в систему управления, чтобы чем-то там где-то руководить, цели только такие: взять под контроль персональный состав - раз, и отсечь от избирательного процесса неугодных - два. Тем более, что можно собрать в партию, которая строится уже на безыдейных основах, просто: кто власть поддерживает - вот и партия, туда можно сто тысяч к кормушке позвать поближе как-то. А если партия строится на каких-то идейных, а тем более научных основах, то ставить барьеры - там десятки или сотни тысяч - это просто глупость своего рода и тому подобное. Аналогичный пример мы видели сегодня по МРОТу. Вообще я должен для начала выразить удовлетворение, что ничто не пропадает зря и постепенно мы "Единую Россию" научили, почти как в нашей фракции, что такое МРОТ и почему за него надо бороться, деваться просто некуда. Но сняли сегодня с обсуждения только по одной причине - что правительство уперлось, оно даже со второго полугодия на цифру "900" выходить не хочет. Так и говорите об этом прямо, а не приводите какие-то высшие соображения. И выглядит всё это как элементы холуяжа, и вы переносите это на всю Думу. Против этого мы категорически возражаем. Ну, и в заключение. Коллеги из "Единой России", загнивание у вас началось, оно налицо, и вы повторяете то, что было в КПСС, только в худшем варианте. Если КПСС зарождалась как приличная и честная партия и известны ее достижения, в том числе разгром фашизма, то вы загнившую часть - зажравшихся, безыдейных, тех, которых никакие программы, идеалы не интересуют, а интересует только быть при власти и что-то получать, - вы эту худшую, загнившую, так сказать, материю взяли и пытаетесь поместить ее в питательную среду, и надеетесь, что она выживет. Вряд ли это получится, потому что и сегодня отношение к этому вашему эксперименту в народе весьма и весьма презрительное. И вполне понятно, почему для ЛДПР и для товарища Жириновского "Единая Россия" является своего рода последним прибежищем. "Единая Россия" сегодня - мы утверждаем - является последним прибежищем для всех, кто прошел ступеньки: и в КПСС обосновывал, и демократические реформы двигал, и в "Нашем доме..." наводил порядок, и так далее. Сегодня вам отступать уже некуда, перекрашиваться - нет цветов уже, не осталось, поэтому вы пытаетесь методом введения полицейщины сохранить себя, сохранить вот тот порядок, который вы тут всем навязываете. Не... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Спасибо. Павлов Николай Александрович.
Павлов Н. А., фракция "Родина". Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемый Владимир Вольфович! Мне поручено фракцией огласить в "час заявлений" заявление фракции "Родина", принятое на заседании фракции 30 ноября текущего года. В субботу 27 ноября Председатель Государственной Думы Борис Вячеславович Грызлов, занимающий также пост председателя Высшего совета политической партии "Единая Россия", в своем официальном докладе на пятом съезде своей партии обвинил своих коллег по работе в Государственной Думе из фракции "Родина" в национал-популизме, а ее руководителя Дмитрия Олеговича Рогозина - в пещерном национализме. В связи с этим считаем необходимым заявить следующее. В период избирательной кампании блок "Родина" ни от кого не скрывал своих взглядов и намерений. Более того, именно эти взгляды и подходы к решению стоящих перед Россией проблем получили поддержку миллионов граждан России. Мы действительно считаем, что проблема русского народа - центральный вопрос существования России как самобытной цивилизации и суверенного государства, ибо русские составляют более 80 процентов населения страны. Это ни в коей мере не означает, что мы пренебрегаем проблемами и интересами других народов, живущих в России, но мы слишком хорошо помним, чем закончилось для СССР игнорирование, а фактически запрет русского вопроса. Тот факт, что в объемном докладе господина Грызлова на съезде "Единой России" ни разу даже не упоминается слово "русский", доказывает, что эта опасная и порочная традиция российской власти в последнее десятилетие не только не преодолена, но и получает второе дыхание. Мы с таким подходом никогда не соглашались и не согласимся. Что касается национал-популизма, то мы искренне надеемся, что и члены "Единой России" всё же начнут становиться на позиции, когда в основе политики лежат не абстрактные общечеловеческие ценности в кавычках, а конкретные национальные интересы России. Очень сильно ощущение, что причина участившихся нервных высказываний со стороны Бориса Вячеславовича Грызлова и некоторых других руководящих деятелей фракции "Единая Россия" в адрес их коллег из фракции "Родина" связана с тем, что в нашем лице они видят реального конкурента - набирающую силу массовую политическую партию "Родина", объединяющую тех, кому дороги истинные интересы России. Из этого же ряда и попытка "Единой России" максимально дистанцироваться от деятельности правительства. Последнее обстоятельство выглядит особенно странно, если учесть, что именно голосами "Единой России" утверждены председатель правительства, бюджет и все без исключения законы, предложенные Думе за этот год. Вместе с тем мы хотим подчеркнуть, что не рассматриваем "Единую Россию" как своего врага, готовы к сотрудничеству в рамках парламента и к содержательной дискуссии по любым вопросам, касающимся развития Российского государства. От себя лично хочу добавить, что убежден, что формирующаяся новая партийная система России, безусловно, создает возможности для того, чтобы все те, у кого есть конструктивные идеи, нашли свое место в структурах новых партий. Это касается и "Родины", и ЛДПР, и Компартии, и "Единой России". У нас одна Родина, и мне кажется, что нам, в общем-то, нужно думать о ней, а не только о своих партийных интересах. И мне кажется, что в интересах нормального развития нашей общей Родины нужно избегать крайностей, не оскорблять друг друга. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо, Николай Александрович. Я, как представитель партии "Единая Россия", член Высшего совета, очень признательна вам за такое заявление, особенно за последнюю его часть. Попов Сергей Алексеевич.
Попов С. Алексеевич. Уважаемые депутаты, в 49-м номере журнала "Новое время" за этот год опубликовано: "...если Сергея Попова и можно в чем-то упрекнуть, так это в недостатке бдительности. Он что - раньше не замечал того очевидного факта, что все депутаты Госдумы от "Единой России", включая Бориса Грызлова, давно работают на иностранные разведки?" Я хочу заявить, что данное обвинение в недостатке бдительности порочит мою деловую репутацию, является ни на чем не основанным, и я его с негодованием отвергаю. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо, Сергей Алексеевич. Светлана Петровна Горячева, пожалуйста. С места. Включите микрофон.
Горячева С. П. Спасибо, Любовь Константиновна. Я просила слова... Во-первых, первым записался Владимир Вольфович, я просила предоставить мне слово после него, прошу это сделать.
Председательствующий. Светлана Петровна, он первым попросил предоставить возможность выступить последним, поэтому я удовлетворила его просьбу.
Горячева С. П. Любовь Константиновна, я прошу мне предоставить слово после Владимира Вольфович.
Председательствующий. Пожалуйста, Владимир Вольфович, уступите даме.
Жириновский В. В. У нас годовщина во вторник, ровно год как нас избрали, и наконец заработала повестка дня в плане наличия часа политических заявлений - пожалуйста, мы можем сами объясниться. Виктор Аркадьевич сказал здесь о "Единой России". Я тоже могу покритиковать: Первый канал показывает только "Единую Россию", про ЛДПР пять лет ни слова ни в одном информационном блоке ни одного раза, коммунистов один раз показали, выступление Илюхина, "Родину" постоянно показывают. Если "Родина" оппозиционная, почему президентский канал показывает "Единую Россию" и оппозиционную партию? Это же вызывает у нас определенные сомнения. Когда вы обвиняете в чем-то "Единую Россию", я с вами согласен. Но вы такие же абсолютно, вы из той же команды, из той же команды, вас пестуют так же. Власть имеет право иметь политическую оболочку, но вы-то - против власти. Такого нет ни в одной стране, чтобы президент давал свой канал той оппозиции, которая его долбает каждый день! Вот из этого мы исходим. Не надо обманывать, блок "Родина", что вы оппозиция, так сказать, вы никакая не оппозиция, вы как раз в чистом виде одна из структур, которая нужна определенным силам, и не надо здесь ничего выдумывать. Против этого мы только лишь выступаем: если не показывают оппозицию, всех пусть не показывают, пускай Первый канал показывает только проправительственную партию. Но "Родина" - пожалуйста. Брянск вчера показали опять. Оказывается, вот у нас великое событие - помирились Рогозин с Глазьевым, страна должна праздновать. Поругались - вся страна была в трансе, сейчас они помирились. Что за информация, вообще, какая информация? Это же всё проплачено, всё это сделано определенным образом. По Абхазии вот сейчас мы утвердили протокольные поручения трех депутатов. Но это же саботаж! Чем мы занимаемся?! В Абхазии к власти прорывается незаконно какой-то Багапш, там наверняка будет в понедельник перестрелка, - и мы помогаем этим разборкам криминальным в Абхазии! Мы должны прекрасно понимать, что из двух зол, так сказать, нам ближе Хаджимба, как на Украине из двух зол - Ющенко и Янукович - нам ближе Янукович. У всех есть недостатки, у всех есть проколы, пробелы, но, если страна, общественное мнение встали на сторону каких-то политических сил, зачем же нашим депутатам подрывать это единство? Нам и так хватает везде противников. В этом плане мы должны какую-то солидарность проявлять? Не нужно обманывать, и когда блок "Родина"... Ведь я уже не раз говорил: вы хорошие ребята, но вы же прекрасно понимаете, что вы фальшивый блок. Ну нет в стране этих партий! Вот сегодня мы обсуждали закон. Виктор Аркадьевич правильно поднимает вопрос о том, больше членов или меньше. Ну где численность у Партии российских регионов? Ну нет нигде ни одной первички, нет у вас ста человек в каждом регионе! Где партия "Народная Воля"? Нет такой партии! Где соцпартия Подберёзкина? Ведь об этом идет речь: ложь! Вы не виноваты - вас позвали, были списки, вы прошли. Но Глазьев для страховки пошел через округ, и Рогозин, потому что, если вас расформируют, они останутся в качестве независимых депутатов от округов. А ведь вас элементарно убрать. Это вы "Единую Россию" благодарите - если бы у нас было большинство, у ЛДПР, вас бы близко не было, ни одного депутата блока "Родина", еще под суд отдали бы тех, кто позволил вам пойти на выборы, потому что в чистом виде это фальшивая организация. Вы специально блок создали, чтобы скрыть несуществующие партии. И сегодня, когда принимали закон о партиях, вы улыбались. Вот об этом идет речь - о том, что мы допускаем фальшь. Если вы уже пришли в парламент незаконно, то хотя бы соблюдайте парламентскую этику. Чего вы выставляете партию большинства в парламенте в виде, так сказать, козла в медвежьей шкуре? Над кем насмешки? Вы же над парламентом смеетесь, вы же в этом здании находитесь! Ну чего мы позорим друг друга перед страной: вот, оказывается, козел в медвежьей шкуре. Это не партия политическая - это подворотня, это политическая шпана (уже эта фраза один раз звучала). Так нельзя. Светлана Петровна, вы, может быть, правы, но нельзя на весь мир - "НТВ" смотрят четыреста миллионов - говорить, что плохой Председатель Думы. Я Селезнёва здесь критиковал, критиковал за реальные дела, за договор с Украиной. Вот сегодня Украина от нас уходит из-за того договора, который здесь вы ратифицировали, и мы с вами спорили. Это политические вещи. Но вы обвиняете председателя палаты в том, что он на посту министра внутренних дел плохо работал. Да он единственный министр, который начал там работать! Вспомните, кто там до этого был. Вот об этом речь идет. Вы обсуждали деликатную тему, во всём был прав депутат Митрофанов, вы же прекрасно понимаете, что тысячу лет эта проблема существует, но надо находить пути решения. Дают путь решения депутаты, а вы отвергаете: нравственно - безнравственно, нравственно - безнравственно.Когда вы плачете, так сказать, при полетах самолета "Владивосток Москва"... Вы должны плакать над горькой судьбой КПСС, в которой вы состояли, вступив в нее в очень зрелом возрасте, вам уже было сорок лет. Вы были очень умная женщина, и вдруг вы вступили в эту партию, а теперь вас из этой партии они же и выгнали. Это ваши внутренние политические разборки. Вот депутат Рыжков в одной из передач по тому же каналу заявляет на весь мир: у Жириновского во фракции тринадцать родственников. Ну назовите, где эти тринадцать родственников. Ну сына моего знают. Где третий, где четвертый, пятый, шестой? Он доказывает, что у него есть все справки, всё есть. Но зачем лгать, демократам зачем лгать? Мы об этом лишь говорим. Давайте спорить, давайте обсуждать, давайте... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Владимир Вольфович, тридцать секунд.
Жириновский В. В. ...плохой, но нельзя же лгать! Вот я против этого выступаю: давайте прекратим лгать, будем обсуждать политические вопросы только в "час заявлений" и проявлять какую-то солидарность хотя бы во внешнеполитических акциях.
Председательствующий. Спасибо. Светлана Петровна Горячева. С места. Включите микрофон.
Горячева С. П. Спасибо, Любовь Константиновна. Я, Владимир Вольфович, думала, что вы, конечно, с бо·льшим пафосом будете обо мне говорить сегодня. Я понимаю, что у вас на то есть основания, потому что за последнее время вы и ваши "лучшие" ораторы были просто побиты в поединках "К барьеру!". Вы становитесь действительно смешным просто. Но это же не значит, что нужно вот сюда, в зал пленарных заседаний, переносить эти свары и начинать расправляться потом с теми, кто вас победил, в зале заседаний. Это по сути неприлично, и непонятно, почему это всё делается. И еще хочу сказать вам. Да, у меня другая точка зрения в отношении министра внутренних дел Российской Федерации. Я считаю, что Борису Вячеславовичу Грызлову было бы более нравственно оставаться на этом посту, действительно сделать всё возможное и невозможное для того, чтобы с коррупцией в этих органах было покончено, чтобы зарплата там была увеличена тем, кто действительно каждый день рискует своей жизнью, чтобы наконец-то начали бороться реально с проституцией, особенно в отношении детей, в отношении тех женщин, которые насильно подчас оказываются в этом бизнесе. Это моя точка зрения. И пока еще, слава богу, я имею право ее высказывать. Поэтому вот в чем у нас с вами разница в позициях.
Ну и по сути. Конечно, мы с вами люди разной крови, как однажды сказал Примаков совершенно правильно. Вам нравится топтать прошлое, бить слабых, ползать перед властью. А мой жизненный принцип - лучше жить недовольным Сократом, чем довольной свиньей. Всё, спасибо.
Из зала. Вот опять - опять кто-то свинья, а она Сократ. А она Сократ! Великая мученица Жанна д'Арк!
Председательствующий. Коллеги, мы закончили нашу повестку дня. Сегодня, несмотря ни на что, в выступлениях очень многих звучал призыв к порядочности, к корректности. Не забывайте об этом, когда вы выступаете и когда что-то делаете.
Спасибо. Всего хорошего, хороших выходных. 