02 декабря 2004


Здание Государственной Думы. Большой зал. 2 декабря 2004 года. 10 часов. Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы Л. К. Слиска
Председательствующий. Доброе утро, уважаемые коллеги! Прошу вас зарегистрироваться для начала нашего сегодняшнего заседания. Включите режим регистрации. Покажите результаты регистрации.
Результаты регистрации (10 час. 00 мин. 54 сек.)
Присутствует 389 чел.        86,4%
Отсутствует  61 чел. 13,6%
Всего депутатов      450 чел.
Не зарегистрировано  61 чел. 13,6%
Результат: кворум есть
Начинаем нашу работу. Уважаемые коллеги, перед вами порядок работы на 2 декабря. Прошу принять его за основу. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 01 мин. 38 сек.)
Проголосовало за     334 чел.        74,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   335 чел.
Не голосовало        115 чел.        25,6%
Результат: принято
Принято. Уважаемые коллеги, у кого есть вопросы по порядку работы на 2 декабря? Прошу вас записаться. Включите режим записи. Павлов Николай Александрович.
Павлов Н. А., фракция "Родина". Уважаемые коллеги, уважаемая Любовь Константиновна! Я предлагаю дополнить сегодняшнюю повестку совершенно, на мой взгляд, необходимым вопросом - о вмешательстве Евросоюза во внутренние дела Украины. Обоснование - при голосовании, насколько я понимаю. И второе, у меня еще одно протокольное поручение. Спасибо.
Председательствующий. Еще протокольное поручение по этой информации, да? Тягунов Александр Александрович.
Тягунов А. А., фракция "Единая Россия". Любовь Константиновна, пропускаю.
Председательствующий. Пропускаете. Дмитриева Оксана Генриховна.
Дмитриева О. Г., депутат Государственной Думы, не состоящий в депутатском объединении. Я прошу дать протокольное поручение (его распространили) по поводу вчерашнего выступления министра экономического развития Грефа. В своем выступлении он Думе официально сообщил следующее: что 60 процентов работающих получают зарплату ниже прожиточного минимума, при этом тоже в своем выступлении он сообщил, что за чертой бедности живут только 26 процентов населения. Даже у человека, который не знаком ни с одним статистическим сборником, вот эта позиция вызывает сомнение, поскольку это означает, что у нас все, кто получает пособие, пенсионеры например, - все живут выше прожиточного минимума, а самые бедные у нас работающие. Ну, в том, что это не так, каждый может убедиться, открыв любой статсборник. Я считаю, что комитет по экономической политике должен... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте время. Обоснование можно будет сделать еще, Оксана Генриховна.
Дмитриева О. Г. ...должен дать официальное заключение по поводу работающих, живущих за чертой бедности и получающих зарплату ниже прожиточного минимума. И если выяснится несоответствие данным, о которых официально заявил министр экономического развития на "правительственном часе", то я считаю, что комитет по экономической политике должен дать Думе предложения, как мы должны себя вести по поводу членов правительства, сообщающих на "правительственном часе" заведомую дезинформацию депутатам.
Председательствующий. Спасибо. Подготовьте, распечатайте в зале. Боос Георгий Валентинович.
Боос Г. В., заместитель Председателя Государственной Думы, фракция "Единая Россия". Уважаемые коллеги, я прошу снять с повестки дня пункт 6 и немного поменять нумерацию рассмотрения законопроектов. Спасибо.
Председательствующий. Рыжков Владимир Александрович.
Рыжков В. А., депутат Государственной Думы, не состоящий в депутатском объединении. Спасибо, Любовь Константиновна. Я хочу продолжить украинскую тему. Вчера информационные агентства сообщили о том, что в Киеве был достигнут очень важный политический компромисс. Понимая, что сегодня у нас внеочередное заседание, посвященное жилищно-коммунальной реформе, ипотеке и так далее, тем не менее мне кажется очень важным, чтобы российский парламент держал эту тему в поле зрения, тем более что сегодня Европарламент планирует принять свою резолюцию по поводу Украины. У меня следующее предложение, Любовь Константиновна и уважаемые коллеги: попросить наш комитет по делам СНГ в течение сегодняшнего рабочего дня дать короткую информацию о ситуации на Украине и, может быть, внести предложение о том, чтобы Дума сделала соответствующее заявление - в том ключе, что мы поддерживаем все меры по достижению политического компромисса по сохранению целостности Украины и по достижению там политической стабильности и гражданского мира. Просьба дать такое поручение комитету по делам СНГ.
Председательствующий. Хорошо. Я единственное, что хотела бы вас всех попросить сейчас в отношении Украины: Борис Вячеславович Грызлов вернулся поздно ночью, он, наверное, чуть позже появится сегодня в здании палаты, и я полагаю, что мы могли бы тогда, рассчитывая на его информацию, потом уже определиться с вашими предложениями. Хорошо? Островский Алексей Владимирович.
Островский А. В., фракция ЛДПР. Спасибо, Любовь Константиновна. У меня два протокольных поручения: одно - Комитету по информационной политике и второе - Комитету по международным делам. Обоснование позже.
Председательствующий. Иванова Валентина Николаевна.
Иванова В. Н., фракция "Единая Россия". Спасибо, Любовь Константиновна. У меня протокольное поручение Комиссии по противодействию коррупции. Обоснование позже.
Председательствующий. Ближина Любовь Фёдоровна.
Ближина Л. Ф., фракция ЛДПР. Уважаемая Любовь Константиновна, я прошу провести работу с руководителями фракций, для того чтобы они направляли своих депутатов на мероприятия, которые проводятся в Государственной Думе. Вот, например, вчера в Малом зале проходило очень серьезное мероприятие, касающееся борьбы с террором и преступностью, и было человек пятнадцать, а все-таки люди нам уделяют большое внимание, тем более был показ фильма. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Принимаем к сведению и просим обратить внимание руководителей депутатских объединений на более активное участие представителей фракций в мероприятиях Государственной Думы. Тюлькин Виктор Аркадьевич.
Тюлькин В. А., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые коллеги, пока мы занимаемся вопросами в том числе в отношении того, как там на Украине дела идут, по нашему телевидению уже несколько дней передают информацию о том, что в Свердловской области, в Красноуральске, на заводе рабочие объявили голодовку по той же самой причине невыплаты зарплаты. Я напоминаю всем нам, что в предыдущем случае, когда была голодовка шахтеров Хакасии, мы потеряли двух человек, которые ушли из жизни в мир иной именно по этой причине. Ну, не может быть важнее вопроса у нас, чем вот такие случаи. Поэтому пока есть предложение дать срочное поручение комитету по труду затребовать соответствующую информацию и вмешаться в ход дела, а в будущем подумать - у нас есть комиссии и по этике, и по коррупции, и черт знает по чему, а вот по таким случаям какой-то системы... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Давайте будем все-таки придерживаться депутатской этики, не будем допускать непарламентских выражений. Подготовьте протокольные поручения, распечатайте их, и мы их обсудим перед началом очередного перерыва. Зубов Валерий Михайлович.
Зубов В. М., фракция "Единая Россия". Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! У меня вопрос к правительству. Вчера центральные средства массовой информации продемонстрировали выступление помощника председателя правительства, в котором были заявлены два очень важных пункта. Первое - что за одним из кандидатов в президенты, который, по нашей информации, по СМИ, набрал около 60 процентов, стоят криминальные силы. И второе - что будет перекрыта дорога от Адлера до Гагр и введены меры ужесточения на границе. Мне до сих пор виделось, что в Абхазии живет дружественный нам народ, более того, около 80 процентов имеют гражданство России. Плюс к этому было выступление, если не ошибаюсь, представителя ЦИК... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте время, пожалуйста. Только обоснование у нас три минуты после внесения предложения в порядок работы, Валерий Михайлович.
Зубов В. М. Я закончу сразу.
Председательствующий. Хорошо.
Зубов В. М. ...одного из представителей ЦИК, что по тем законам, которые действуют в Абхазии, нельзя выбрать президента. Является ли это сообщение, прозвучавшее по центральным СМИ, официальной позицией правительства или это частное мнение товарища Букаева и оно будет дезавуировано правительством? Это вопрос.
Председательствующий. Андрей Викторович, вы готовы ответить? Не готовы. Соберитесь тогда с мыслями, пока мы обсуждаем повестку, вернемся к этому еще раз. Чаплинский Сергей Игоревич.
Чаплинский С. И., фракция "Родина". У меня предложение снять с сегодняшнего рассмотрения вопросы повестки дня со 2-го по 12-й. Обоснование позже.
Председательствующий. Митрофанов Алексей Валентинович.
Митрофанов А. В., фракция ЛДПР. У меня два протокольных поручения: одно - Комитету по безопасности и другое - Комитету по информационной политике. Обоснования позже.
Председательствующий. Бабурин Сергей Николаевич.
Бабурин С. Н., заместитель Председателя Государственной Думы, фракция "Родина". Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! У меня дополнительное предложение к тому, о чем говорил Валерий Михайлович Зубов. С сегодняшнего дня остановлен пропуск продовольствия на территорию Абхазии, запрещен вывоз мандаринов и других продуктов на территорию Российской Федерации, то есть отдельные должностные лица российского правительства объявили блокаду тем российским гражданам, которые живут... Я прошу, чтобы представитель правительства объяснил, что происходит. Хотя в целом я поддерживаю заявление Букаева о государственном признании Республики Абхазии, поскольку впервые за все пятнадцать лет должностные лица исполнительной власти России заговорили о... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Мы вам добавим время еще раз, когда будут обоснования. И Варенников Валентин Иванович, пожалуйста.
Варенников В. И., фракция "Родина". Я также об Абхазии. Обоснование позже.
Председательствующий. Хорошо. Коллеги, все желающие высказаться свои предложения внесли. Павлов Николай Александрович, как будет выглядеть это заявление? Пожалуйста, обоснуйте. Что это будет: информация, заявление, обращение? Есть ли уже бумага, есть ли заключения соответствующего комитета и Правового управления?
Павлов Н. А. Уважаемая Любовь Константиновна, я предлагаю включить в повестку вопрос, который нас вынуждают включить, это не наша инициатива. Я напоминаю, уважаемые коллеги, что Украина является - это я специально господину Рыжкову напоминаю - членом СНГ, что расшифровывается, как Содружество Независимых Государств, и, казалось бы, у нас есть все основания и с мэром Донецка встречаться, и с министрами, и господина Грызлова туда направлять для посреднических различных функций. Но вот какое отношение имеет Евросоюз к Украине? Европарламент сегодня примет резолюцию, где будут Украину шантажировать. Там, в проекте резолюции, говорится буквально следующее: отменить результаты второго тура, провести выборы и если против участников мирного демократического процесса будет использоваться сила, то ввести санкции против Украины. По-видимому, имеются в виду те "мирные" участники демократического процесса, которые запрещают, силой не дают министрам ходить на работу, которые лезли в здание Верховной Рады Украины, отталкивая и сбивая, так сказать, людей на своем пути - видимо, они имеются в виду. Так вот, я предлагаю включить этот вопрос в повестку дня, с тем чтобы Комитет по международным делам и комитет по делам СНГ этот вопрос тщательно изучили и подготовили достойный ответ этим наглецам из Европарламента! Мы не можем отмахнуться от такой ничем не обоснованной агрессии. И я еще раз напоминаю, что Украина является членом СНГ, полноправным и полноценным, что у нас там проживает двенадцать миллионов этнических русских, и у нас есть все основания сейчас проявить обеспокоенность. Это первое. И второе. У меня протокольное поручение, не менее значимое, на мой взгляд, Комитету по промышленности, строительству и наукоемким технологиям. Вы знаете, что проведен так называемый конкурс по застройке той площади, которая будет после разрушения гостиницы "Россия". Конкурс был очень странный: один человек предлагал 2 миллиарда инвестиций Москве и России, а другой - только 800 миллионов, но почему-то победил он. Так вот, я предлагаю комитету изучить этот вопрос и дать ответ депутатам, что там происходит. Москва - это не собственность господина Лужкова, Москва - это столица всей России, всех граждан России, и нам не должно быть безразлично, что здесь происходит в строительной сфере. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо, Николай Александрович. Я думаю, что мы попросим Андрея Афанасьевича Кокошина прокомментировать ваше предложение. Действительно, озабоченность очень серьезная, и мы разделяем ваше предложение, СНГ до сих пор не отреагировало на ситуацию. Пожалуйста, Андрей Афанасьевич.
Кокошин А. А., председатель Комитета Государственной Думы по делам Содружества Независимых Государств и связям с соотечественниками, фракция "Единая Россия". Вопрос действительно очень серьезный, и вмешательство весьма активное в дела Украины со стороны и Евросоюза, и других европейских структур. Я думаю, что, конечно, Дума должна на это реагировать. Я просто прошу подготовить проект соответствующего заявления, мы его быстро рассмотрим в двух комитетах и потом предложим принять либо на пленарном заседании, если успеем, либо, может быть, принять решение на Совете Думы.
Председательствующий. Андрей Афанасьевич, я предлагаю вам с Косачёвым либо с заместителем Косачёва, если его сегодня нет, и с депутатами-инициаторами, которые сегодня выступали, может быть, совместное, коллективное, так сказать, творчество проявить и в конце дня представить нам этот проект заявления. Такое предложение было от Николая Александровича Павлова, да? Тогда проголосуем. Коллеги, кто за такое предложение? Прошу проголосовать. Как раз мы получим к этому времени информацию от Бориса Вячеславовича, и комитет вместе с инициаторами предложит нам проект. Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 16 мин. 50 сек.)
Проголосовало за     359 чел.        79,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   360 чел.
Не голосовало        90 чел. 20,0%
Результат: принято
Принимается. Андрей Афанасьевич, я прошу вас тогда приступить к работе. Оксана Генриховна Дмитриева обосновала свое протокольное поручение. Георгий Валентинович Боос, пожалуйста.
Боос Г. В. Спасибо. Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! От имени группы разработчиков по просьбе правительства предлагаю снять пункт 6, поскольку возникла возможность сделать этот законопроект более емким ко второму чтению, и в этом случае он будет подготовлен гораздо лучше, чем сейчас, он будет более емким и будет охватывать больше сфер, в том числе смежные сферы. Вчера такое предложение поступило от правительства, и мы посчитали его корректным, так как это улучшит в целом положение дел. Поэтому просьба перенести на более позднее время, а сегодня с повестки снять.
Председательствующий. Коллеги, нет возражений против того, чтобы перенести рассмотрение пункта 6 на более позднее время? Нет. Соглашаемся. И второе предложение, Георгий Валентинович, у вас было.
Боос Г. В. Да, у меня второе предложение по порядку рассмотрения законопроектов. У нас будут сегодня рассматриваться пункты 4 и 5, это закон "О кредитных историях". Комитет предлагает вернуть их во второе чтение. У меня просьба: после того как мы их вернем во второе чтение (соответственно, комитет будет вносить ряд поправок), рассмотреть эти законопроекты пунктами 9 и 10 повестки дня. Это одно. И еще. Пункты 8 и 9 рассмотреть пунктами 11 и 12 повестки дня, то есть поставить их на конец дня. Это связано с тем, что необходимо подготовить несколько поправок, в которых будет учтен ряд замечаний со стороны правительства и ГПУ и которые позволят нам уже без шероховатостей лишних, так сказать, принять эти законопроекты. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. У комитета нет возражений по поводу таких предложений? Требуется голосование, коллеги? Нет. Тогда пункты 8 и 9 рассматриваем вместо 11-го и 12-го, соответственно меняя их местами, а пункты 4 и 5 рассматриваем вместо 8-го и 9-го, соответственно меняя их местами.
Боос Г. В. 9-го и 10-го.
Председательствующий. Да, 9-го и 10-го. Нет возражений? Нет. Голосование требуется? Нет. Принимается. Спасибо. Рыжков Владимир Александрович. Мы этот вопрос уже обсудили, да? Договорились. Островский Алексей Владимирович, обоснование протокольных поручений. Пожалуйста.
Островский А. В. Спасибо, Любовь Константиновна. У меня два протокольных поручения Комитету по информационной политике. Первое. Я считаю, что Комитет по информационной политике должен запросить у руководства Первого канала и второго канала - оба канала государственные - информацию о том, как распределяется время по освещению деятельности разных парламентских фракций. Вчера фракция ЛДПР по многим вопросам высказывалась, в отношении Грефа заняла жесткую позицию, в отношении губернаторов тоже высказывалась, поддерживала президентские инициативы. Нам непонятно: мы поддерживаем президентские инициативы, конструктивно сотрудничаем с "Единой Россией", фракция "Родина", наоборот, в непонятно жесткой оппозиции - ее показывают, нас - нет. Также мы вчера проводили акцию, посвященную дню борьбы со СПИДом - единственная политическая партия, которая провела политическую акцию, также мы вчера поддержали Януковича, а почему-то все каналы показывают, как в Европарламенте поддерживают Ющенко. Нам непонятно такое освещение, я считаю, что Комитет по информационной политике должен запросить информацию о том, по какому принципу освещается деятельность парламентских фракций. Второе протокольное поручение касается того, что комитет должен запросить в агентстве по печати информацию о том, почему канал "Евроньюс", который мы добродушно пустили (как всегда мы делаем в России всё - добродушно всех пускаем, разрешаем показывать), грубо искажает ситуацию на Украине. Это вызывает у нас, депутатов, озабоченность. Мы, так сказать, пускаем в дом канал, а он ведет себя, мягко скажем, как свинья. Вот, я считаю, Комитет по информационной политике должен заняться этим: имеет ли смысл такие каналы пускать на российское телевидение или нет? Потому что грубое искажение происходит информации, грубое! Еще у меня одно протокольное поручение - Комитету по международным делам. Я считаю, что мы должны помочь новому министру иностранных дел Лаврову навести порядок в министерстве, потому что сейчас там непонятная ситуация: многие послы Российской Федерации, которые отстаивают наши интересы за границей, не имеют никакого отношения к дипломатической службе. В частности, очень хороший пример - это наш посол на Украине Черномырдин. Может быть, он хороший газовик и хозяйственник, но к дипломатической службе он никакого отношения не имел. И даже президент по этому поводу высказывался неоднозначно. Вот нужны ли нам такие послы, которые создают такие ситуации, так отстаивают наши интересы, или не нужны? Вот я хочу, чтобы Комитет по международным делам запросил в МИДе, сколько у нас вообще послов, которые не соответствуют по своему образованию этой профессии - представлять нашу страну, заниматься дипломатической деятельностью. Спасибо.
Председательствующий. Распечатайте протокольные поручения, чтобы мы могли их принять. Иванова Валентина Николаевна.
Иванова В. Н. Спасибо, Любовь Константиновна. Уважаемые коллеги, по информации из Волгограда, в городе произошло вопиющее событие: после посещения школы N 3 Тракторозаводского района председателями комитетов Государственной Думы Екатериной Филипповной Лаховой и Владимиром Дмитриевичем Горюновым директор школы Елена Владимировна Осипова была снята с занимаемой должности. Явно идет сведение политических счетов в ходе предвыборной кампании. Страдают люди, учителя, в частности директор школы. Сегодня Комитет по образованию и науке будет рассматривать эту ситуацию. Мы просим дать протокольное поручение Комитету по безопасности и Комиссии по противодействию коррупции разобраться в сложившейся ситуации. Мы также готовы обратиться в областную администрацию и в прокуратуру области по поводу данного конкретного случая. Спасибо, Любовь Константиновна.
Председательствующий. Спасибо. Распечатайте ваше протокольное поручение. Информацию Любови Фёдоровны Ближиной мы приняли к сведению. Виктор Аркадьевич Тюлькин свое протокольное поручение обосновал. Валерий Михайлович Зубов - по Абхазии. И Бабурин Сергей Николаевич, и Варенников Валентин Иванович... Валентин Иванович хотел бы еще высказаться. Пожалуйста, Валентин Иванович. Включите Варенникову микрофон. А Андрея Викторовича Логинова я прошу подготовиться дать ответ.
Варенников В. И. Да, несколько слов. Я понимаю так, что товарищ Букаев Геннадий Иванович вчера выступал не от своего имени, это было официальное выступление от имени правительства. Следовательно, он обязан объясниться у нас здесь, в Думе, что имеется в виду. Если мы ставим целью давление, то мы получим только обратное действие, народ выступит не против Багапши, а он будет озлоблен в отношении России. Это совершенно ни к чему, нам это не надо. Это первое. Второе. Я полагаю, что товарищ Кокошин и товарищ Косачёв могли бы вдвоем без поручений официальных вот этих сделать группу, создать группу из различных фракций, пусть она поедет туда, разберется с обстановкой и поможет стабилизировать ситуацию, учитывая, что у нас хорошие отношения с каждой из этих группировок. И наконец, последнее. Я поддерживаю коллегу Островского в отношении того, чтобы пересмотреть все-таки состав и, так сказать, уровень наших послов, в том числе в тех местах, которые имеют особое значение, в частности на Украине. Американские послы отлично сработали для себя в Югославии и в Грузии, и сейчас они отлично сработали на Украине. А у нас несколько так... в дремотном состоянии. У меня всё.
Председательствующий. Спасибо, Валентин Иванович. Сергей Николаевич Бабурин.
Бабурин С. Н. Уважаемый Андрей Викторович Логинов, я хочу сказать, что, даже если господин Букаев выступал как официальное должностное лицо, он допустил клевету в адрес президента Багапши, избранного сейчас в Абхазии, говоря о том, что он является представителем криминальных структур и на его совести убитые люди. Человек, убитый в ходе беспорядков, убит сторонниками господина Хаджимбы случайно. И поэтому господин Букаев должен отвечать чисто в уголовном порядке за безответственность и клевету. Но вопрос в другом, вопрос в том, что сегодняшнее закрытие границы в плане продовольствия, товаров, которые являются жизненно необходимыми и для жителей России в Краснодарском крае, и для граждан России, живущих с той стороны, - это что, позиция правительства? На каком основании принимаются такие решения? Каким законом России и каким конституционным нормам это соответствует? Я поддерживаю Валентина Ивановича Варенникова, нам нужно ускорить формирование делегации, потому что 6 декабря истекают полномочия президента Ардзинбы и после этого действительно могут быть организованы серьезные массовые беспорядки на южных границах России. Мы не можем этого допустить. И есть возможность спокойно остановить разрастание кризиса, если прогрузинское лобби, подстрекатели из Москвы перестанут лезть в эти вопросы. Но для этого, Андрей Викторович, вы поясните позицию правительства. Хотя я согласен... впервые в истории должностное лицо выступило с заявлением об официальном признании должностных лиц Абхазии, когда говорило об Ардзинбе, как о законно избранном президенте законно существующего самостоятельного государства. Тогда объясните, на каком основании предпринимаются экономические санкции против государства?
Председательствующий. Спасибо. Андрей Викторович, пожалуйста, ответьте нашим депутатам.
Логинов А. В., полномочный представитель Правительства Российской Федерации в Государственной Думе. Уважаемые коллеги, вопрос действительно очень непростой, но надо при его рассмотрении исходить из того, что Абхазия непосредственно примыкает к густонаселенным районам Российской Федерации. Всем вам хорошо известно, что зона черноморских курортов Краснодарского края находится в непосредственном соседстве с Абхазией, это место, которое для России является действительно стратегическим и с точки зрения населения этих районов, и с точки зрения всей той ситуации, которая у нас складывается и развивается на Северном Кавказе, поэтому Россия, естественно, внимательнейшим образом следит за развитием внутриполитической ситуации в Республике Абхазия. Геннадий Иванович Букаев выступал вчера как представитель комиссии Совета Безопасности Российской Федерации по Абхазии. Анализ ситуации, которая сложилась на данном этапе, после проведенных недавно президентских выборов в этой республике, показывает что ситуация в республике действительно резко обострилась, что создает непосредственную угрозу для деятельности и функционирования российских железных дорог, в частности Северо-Кавказской дороги. Дело в том, что всё содержание путей до Сухума, контактных сетей, обслуживание локомотивов, вагонов осуществляют локомотивные бригады, проводники, которые являются российскими гражданами. Сегодня их нахождение на территории республики, в которой происходит очень непростая внутриполитическая борьба и в которой может в любой момент разразиться достаточно кровопролитный конфликт... всё это, естественно, создает угрозу безопасности наших российских граждан. Поэтому в полном соответствии с Конституцией Российской Федерации, устанавливающей защиту жизни и безопасности граждан России как важнейший приоритет нашей политики, и было принято решение о временном - подчеркиваю: временном, до окончательной нормализации внутренней обстановки в республике, - прекращении железнодорожного сообщения с городом Сухум. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Валерию Михайловичу Зубову включите микрофон.
Зубов В. М. Я, самое главное, спросил следующее: когда представитель правительства, помощник, заявляет, что один из кандидатов на выборах президента в дружественной нам республике опирается на криминальные элементы, является ли это официальной оценкой Правительства Российской Федерации? Когда представитель Центральной избирательной комиссии заявляет, что по этим законам в Абхазии нельзя избрать президента, является ли это официальной позицией российской стороны? Вот в чем главный мой вопрос.
Председательствующий. Андрей Викторович, пожалуйста.
Логинов А. В. Нет, безусловно, не является в том контексте, как это изложил коллега Зубов.
Председательствующий. Спасибо. Чаплинский Сергей Игоревич предложил снять с сегодняшней повестки дня пункты со 2-го по 13-й. Прошу вас дать обоснование. Включите микрофон депутату Чаплинскому.
Чаплинский С. И. Спасибо. По пункту 12. Фракция "Родина" считает неприемлемой складывающуюся у нас в парламенте практику, когда предложения меньшинства, в частности нашей фракции, остаются практически без внимания, подавляющее большинство поправок наших отклоняется. Что говорить о сегодняшних законопроектах, предложенных к рассмотрению? Безусловно, они направлены на улучшение ситуации на рынке жилья, но в том виде, в котором они предлагаются сегодня, они в первую очередь отражают интересы коммерческих организаций, работающих на рынке жилья, а не интересы жителей. Поэтому мы предлагаем снять пункты со 2-го по 12-й и не рассматривать. Спасибо.
Председательствующий. Коллеги, есть ли другая точка зрения? Георгий Валентинович Боос.
Боос Г. В. Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Законопроекты прошли все процедуры, рассматриваются в Думе давно. Более того, - вот я занимаюсь этим пакетом уже больше года, с лета прошлого года, - чем дольше этот пакет находится в Государственной Думе, тем больше я наблюдаю различные лоббистские устремления, чтобы вынуть свой кусочек неудовлетворения из этого пакета. Но этот кусочек является также важным элементом и для других интересующихся игроков на рынке. Поэтому любые изменения в пакете, вынимание каких-то кусочков, будут приводить к тому, что мы получим искаженный рынок доступного жилья, то есть просто жилье будет недоступным. Пакет сбалансирован, чем раньше мы будем рассматривать пакет, тем это будет полезнее и тем меньше мы дадим возможностей различным лоббистам в свою пользу корректировать этот пакет в ущерб интересам рынка доступного жилья, в ущерб интересам в целом населения страны. Я предлагаю оставить и рассматривать, как мы определились.
Председательствующий. Спасибо. Точки зрения за и против высказаны. Коллеги, тем не менее я ставлю предложение депутата Чаплинского на голосование. Кто за то, чтобы исключить из порядка работы пункты со 2-го по 12-й? Прошу определиться голосованием. Мнение руководителя рабочей группы - против. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 34 мин. 56 сек.)
Проголосовало за     24 чел. 5,3%
Проголосовало против 45 чел. 10,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   69 чел.
Не голосовало        381 чел.        84,7%
Результат: не принято
Не принято. Митрофанов Алексей Валентинович, озвучьте ваши протокольные поручения.
Митрофанов А. В. У меня два протокольных поручения. Первое, Комитету по безопасности представить информацию о дестабилизации обстановки в Брянской области накануне выборов. Там снят с выборов губернатор Лодкин, призывают всех не ходить на выборы, фактически, так сказать, срывают демократические процедуры. К этому присоединился, что совершенно удивительно, Рогозин Дмитрий Олегович, руководитель одной из наших парламентских фракций, он тоже призывает к этому. Здесь надо разобраться, как могут действующие депутаты фактически дестабилизировать обстановку в стране и призывать по сути - по форме они, может быть, и законные, - по сути к антиконституционным действиям. Это первое. И второе, Комитету по информационной политике представить информацию об организации питания сотрудников телевизионного технического центра "Останкино". Дело в том, что это колоссальный комплекс, который в свое время строила вся страна. Там тысячи людей работают, тысячи людей туда приходят, а питания там нет вообще. Это что-то вообще из ряда вон выходящее! Я полтора года назад ставил этот вопрос уже, даже писал президенту Путину - обещали вроде как-то это организовать, но до сих пор там ничего нет, кроме каких-то там палаток, выглядящих совершенно ужасно. Поэтому мне кажется, что надо позаботиться о тысячах людей, которые там работают. А потом мы удивляемся, почему журналисты злобно о нас пишут и говорят. Именно поэтому: они плохо едят, смотрят на думские столовые, где музыканты играют на пианино, поэтому и нервничают. Давайте тоже им создадим условия, им и вообще в целом по стране, но им особенно, потому что они работают ночами, у них рваный график, у них, вообще, так сказать, сложная ситуация. Надо разобраться, ну это колоссальная, вообще, глупость какая-то. Никогда такого не было - ни в советское время, ни в постсоветское, ни в ужасное ельцинское, ни во времена хаоса, - вот такой ерунды, которая там сейчас происходит. И не могут разобраться, ссылаются на какие-то крыши, чеченцев. Я слышу какие-то дурацкие рассказы про это, что просто диву даюсь на самом деле. Наведите в простом вопросе порядок, потом можно говорить. Может, управление делами там откроет пункты питания? Если президент будет кормить, может, они по-другому к президенту будут относиться и к Думе? Так что я призываю Комитет по информационной политике решить этот вопрос. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. У вас было два протокольных поручения, вы сказали. Прошу распечатать ваши протокольные поручения и раздать в зале. Коллеги, мы обсудили все вопросы. Прошу вас проголосовать за порядок работы в целом. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 38 мин. 24 сек.)
Проголосовало за     313 чел.        69,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   313 чел.
Не голосовало        137 чел.        30,4%
Результат: принято
Принято. Переходим к рассмотрению пункта 2, проекта федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об ипотечных ценных бумагах". Это законопроекты, рассматриваемые в третьем чтении. Доклад заместителя председателя Комитета по кредитным организациям и финансовым рынкам Павла Алексеевича Медведева. Пожалуйста, Павел Алексеевич.
Медведев П. А., фракция "Единая Россия". Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые депутаты! Мы получили целый ряд критических замечаний по тексту, который был проголосован во втором чтении: от администрации президента, от правительства, от нашего Правового управления. Эти замечания носят юридический и технический характер. Для того чтобы вы имели представление о типе замечаний, скажу следующее. В тексте законопроекта, принятого во втором чтении, который у нас сегодня идет вторым пунктом, мы ввели понятие жилищной облигации - и как бы повесили ружье на стену. Но ни в тексте этого законопроекта, ни в тексте сопровождающего законопроекта, который у нас под номером три сегодня идет, это ружье не выстрелило. Естественно, это очень нехорошо. Теперь это ружье выстрелило - и мы поправку внесли. Смысл поправки состоит в том, что жилищная облигация, как и предполагалось, но не было четко написано в предыдущем тексте, - это самый надежный инструмент среди облигаций с ипотечным покрытием, что на странице 3 приложения к тому тексту, который роздан взамен ранее полученного вами, и написано: жилищная облигация имеет покрытие обязательно в виде уже построенного, существующего жилья. Недостроенное жилье не может быть покрытием. Ну, аналогичного рода шероховатости были обнаружены нашими критиками. За это мы им благодарны, и комитет просит (вот сейчас я докладываю пункт 2 повестки дня) вернуть законопроект к процедуре второго чтения и проголосовать дополнительные поправки. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо, Павел Алексеевич. Вопросы есть к Павлу Алексеевичу Медведеву? Нет. Кто за то, чтобы согласиться с предложением докладчика от комитета и вернуть данный законопроект к процедуре второго чтения? Прошу проголосовать. Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (10 час. 41 мин. 43 сек.)
Проголосовало за     338 чел.        75,1%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   340 чел.
Не голосовало        110 чел.        24,4%
Результат: принято
Вернули к процедуре второго чтения. Павел Алексеевич, вы доложите пункт 3 или мы дальше пойдем по пункту 2?
Медведев П. А. Как скажете, как удобно. Я могу закончить доклад по второму. По пункту 2 просьба посмотреть таблицу поправок, которые, естественно, комитет предлагает принять. Мы прореагировали на замечания, о которых я только что сказал, и просим принять таблицу поправок, рекомендованных комитетом к принятию.
Председательствующий. Павел Алексеевич, вообще, мы по Регламенту должны сначала принять решение, а потом принимать во втором...
Медведев П. А. Как скажете.
Председательствующий. Это законопроект третьего чтения, но вы уже начали докладывать. Принципиальных возражений у коллег нет, что мы нарушаем Регламент и сразу же начинаем рассмотрение законопроекта во втором чтении? Нет. Спасибо. Коллеги, есть ли вопросы по таблице поправок, рекомендованных к принятию? Нет. Кто за то, чтобы согласиться с комитетом и принять эту таблицу поправок? Прошу проголосовать. Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 43 мин. 13 сек.)
Проголосовало за     318 чел.        70,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   318 чел.
Не голосовало        132 чел.        29,3%
Результат: принято
Принято. Таблица отклоненных поправок отсутствует. Коллеги, кто за то, чтобы принять законопроект во втором чтении? Прошу проголосовать. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 43 мин. 46 сек.)
Проголосовало за     337 чел.        74,9%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   339 чел.
Не голосовало        111 чел.        24,7%
Результат: принято
Принято. Павел Алексеевич, пункт 3 - проект федерального закона "О внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона "Об ипотечных ценных бумагах". Пожалуйста, прошу вас доложить.
Медведев П. А. Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые депутаты! Естественно, если мы внесли некоторые поправки в закон "Об ипотечных ценных бумагах", то и в сопровождающем законе мы должны эти поправки спроектировать, что и предлагает сделать комитет. В связи с этим он просит вернуть законопроект, который обозначен в пункте 3, ко второму чтению и проголосовать таблицу поправок.
Председательствующий. Коллеги, есть вопросы? Нет. Кто за то, чтобы согласиться с мнением комитета и вернуть законопроект к процедуре второго чтения? Прошу проголосовать. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 45 мин. 00 сек.)
Проголосовало за     346 чел.        76,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   346 чел.
Не голосовало        104 чел.        23,1%
Результат: принято
Вернули законопроект к процедуре второго чтения. Коллеги, есть ли вопросы по таблице поправок, рекомендованных комитетом к принятию? Нет. Кто за то, чтобы согласиться с комитетом и принять данную таблицу поправок? Прошу проголосовать. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 45 мин. 38 сек.)
Проголосовало за     317 чел.        70,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   318 чел.
Не голосовало        132 чел.        29,3%
Результат: принято
Принято. В этом законопроекте также одна таблица поправок, уважаемые коллеги. Кто за то, чтобы принять законопроект во втором чтении? Прошу проголосовать. Кто без карточки или не успел проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 46 мин. 11 сек.)
Проголосовало за     344 чел.        76,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   344 чел.
Не голосовало        106 чел.        23,6%
Результат: принято
Принято. Спасибо, Павел Алексеевич. Пункт 4, о проекте федерального закона "О кредитных историях". Доклад первого заместителя председателя Комитета по кредитным организациям и финансовым рынкам Валерия Михайловича Зубова.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Законопроект третьего чтения, и мы должны вернуть его к процедуре второго чтения. Пожалуйста, Валерий Михайлович.
Зубов В. М. Уважаемые коллеги, два законопроекта, которые комитет предлагает вернуть к процедуре второго чтения, чтобы внести некоторые поправки: законопроект "О кредитных историях" и законопроект о внесении изменений в другие законы в связи с принятием закона "О кредитных историях". В чем суть тех видов поправок, которые мы предлагаем рассмотреть? Первые - и по ним не было расхождений, комитет рекомендует их принять, - это поправки, касающиеся того, каким образом должны вноситься сведения в кредитную историю физического и юридического лиц. В том проекте закона, который мы проголосовали, записано: "могут содержаться следующие сведения", и далее перечисляются эти сведения. Не все из этих данных могут быть у человека или у юридического лица, по которым формируется кредитная история. Например, физическое лицо может не быть предпринимателем без образования юридического лица. Поэтому мы предлагаем внести следующие поправки, сформулировать следующим образом: в кредитной истории перечисленные сведения содержатся - то есть здесь обязательность, - если таковые имеются. Если у физического или юридического лица тот перечень сведений, который установлен для указания в кредитной истории, имеется, эти сведения обязательно должны быть внесены, если они отсутствуют, то заставлять его их внести просто невозможно. Поэтому эти поправки мы предлагаем принять. Второй вид - поправка, касающаяся срока, в течение которого бюро кредитных историй должно внести изменения в кредитную историю. Он не был обозначен, мы предлагаем определить его: в течение одного рабочего дня. Технически это возможно, и в данном случае чем оперативнее информация вносится, тем, конечно, она более эффективно будет использоваться. Предлагаем принять. По третьему виду поправок есть расхождения, я их сейчас сформулирую и думаю, что вам надо будет ознакомиться и проголосовать соответствующим образом. Это касается состава учредителей бюро кредитных историй. В том варианте, который нами был принят, на учредителя налагаются следующие ограничения. Одному учредителю или лицам, являющимся аффилированными по отношению к нему, не может принадлежать более 10 процентов уставного капитала бюро. Поправки, которые у вас есть на руках, - одна из них еще раздается - предполагают три варианта. Первый вариант - это...
Председательствующий. Валерий Михайлович, может быть, мы сейчас не будем обосновывать поправки, которых нет. Давайте все-таки дадим вам потом время. Мы сейчас примем решение по процедуре, а потом, когда уже будут все поправки готовы, то, что вы не успели обосновать, вы обоснуете. Ну нет поправки на руках еще! По ведению - депутат Боос.
Боос Г. В. Спасибо. Валерий Михайлович, мы сейчас по процедуре принимаем решение о возврате из третьего чтения во второе, а когда мы это решение примем, то мы в конце рассмотрения повестки дня будем рассматривать во втором чтении этот законопроект и следующий. Вы дали обоснование, почему надо вернуть во второе чтение, - этого достаточно. Большое спасибо.
Председательствующий. Коллеги, кто за то, чтобы согласиться с мнением докладчика и комитета и вернуть законопроект к процедуре второго чтения? Прошу проголосовать. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 51 мин. 14 сек.)
Проголосовало за     344 чел.        76,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   344 чел.
Не голосовало        106 чел.        23,6%
Результат: принято
Вернули законопроект во второе чтение. Просим вас начать работу с поправками, и потом, в конце дня, мы вернемся к обсуждению законопроекта. И по пункту 5, Валерий Михайлович Зубов, я прошу тогда с места дать обоснование. Это проект федерального закона "О внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона "О кредитных историях". Включите микрофон депутату Зубову.
Зубов В. М. Если мы согласились с возвращением во второе чтение закона "О кредитных историях" и примем те поправки, которые предлагается принять, то понадобятся редакционные поправки в законы, связанные с принятием закона "О кредитных историях". Чисто редакционные.
Председательствующий. То есть мы также возвращаем этот законопроект к процедуре второго чтения.
Зубов В. М. Да, во второе чтение.
Председательствующий. Коллеги, кто за то, чтобы согласиться с мнением Валерия Михайловича Зубова и вернуть закон к процедуре второго чтения? Прошу проголосовать. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 52 мин. 32 сек.)
Проголосовало за     340 чел.        75,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   340 чел.
Не голосовало        110 чел.        24,4%
Результат: принято
Принимается. Коллеги, пункт 6 мы с вами перенесли на более позднее время. Пункт 7, о проекте федерального закона "Об участии в долевом строительстве многоквартирных домов и иных объектов недвижимости и о внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации". Доклад председателя Комитета по кредитным организациям и финансовым рынкам Владислава Матусовича Резника. Пожалуйста, Владислав Матусович.
Резник В. М., председатель Комитета Государственной Думы по кредитным организациям и финансовым рынкам, фракция "Единая Россия". Глубокоуважаемые коллеги, вашему вниманию предлагается проект названного федерального закона - "Об участии в долевом строительстве многоквартирных домов и иных объектов недвижимости и о внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации". Этот закон подготовлен комитетом ко второму чтению. Данный законопроект был принят в первом чтении 10 июня 2004 года с названием "О внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации в части защиты прав и законных интересов граждан, вкладывающих денежные средства в строительство жилья". Законопроектом регулируются отношения, связанные с привлечением денежных средств граждан для долевого строительства жилья в многоквартирных домах, а также для строительства иных объектов недвижимости. При принятии законопроекта в первом чтении у комитета был ряд замечаний совершенно принципиального характера. Например, отмечалось, что содержащиеся в законопроекте механизмы решения проблем, которые возникают в практике жилищного строительства, требуют дальнейшего совершенствования. В частности, комитетом указывалось на необходимость разработки реальных гарантий защиты лиц, граждан, вкладывающих деньги в долевое строительство, особенно в части таких распространенных нарушений, как продажа одной и той же квартиры в строящемся доме несколько раз и невозврат застройщиком денег, полученных от граждан, если дом так и не был построен. Я уверен, что любой из сидящих в нашем зале сталкивался или его друзья, знакомые, близкие сталкивались с такой ситуацией. Мы говорили о критериях допустимости применения законодательства о защите прав потребителей к правоотношениям, которые возникли в связи с приобретением гражданами жилья исключительно для личных нужд, а не в целях вложения инвестиций, то есть мы говорили о том, что Законом "О защите прав потребителей" не могут быть защищены, защищаться интересы инвесторов. По нашему мнению, ко второму чтению удалось подготовить законопроект, который в необходимой степени решает поставленные задачи. И законопроектом, который сейчас предлагается ко второму чтению, устанавливается следующее. Первое. Новый вид гражданского правового договора - договор участия в долевом строительстве. (Здесь это есть.) Привлечение средств граждан для цели приобретения ими квартиры в многоквартирном доме возможно исключительно на основании этого договора. Таким образом, исключается имеющееся многообразие договоров в этой сфере (простое товарищество, инвестиционное соглашение и прочее). Второе. Определены требования к застройщику, привлекающему средства граждан, это получение разрешения на строительство и наличие отведенного под строительство земельного участка на праве собственности или аренды. Таким образом, с рынка убираются недобросовестные участники. Разработан реальный механизм защиты имущественных интересов дольщиков путем залога земельного участка и строящегося дома, а также установления солидарной ответственности банка, если эти объекты были заложены в банк, при невозможности выполнения застройщиком своих обязательств. Также определены жесткие санкции за неисполнение застройщиком своих обязательств, включая возврат дольщику упущенной выгоды и процентов за пользование чужими деньгами. Спасибо, коллеги. Комитет просит поддержать данный законопроект во втором чтении.
Председательствующий. Спасибо. Коллеги, есть ли вопросы по таблице 1 поправок? Нет. Кто за то, чтобы согласиться с комитетом и принять таблицу поправок, рекомендованных к принятию? Прошу проголосовать. Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 57 мин. 05 сек.)
Проголосовало за     299 чел.        66,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   299 чел.
Не голосовало        151 чел.        33,6%
Результат: принято
Принято. Коллеги, есть ли вопросы по таблице 2 - поправок, рекомендованных к отклонению? Нет. Кто за то, чтобы согласиться с комитетом и принять данную таблицу? Прошу проголосовать. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 57 мин. 42 сек.)
Проголосовало за     301 чел.        66,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   302 чел.
Не голосовало        148 чел.        32,9%
Результат: принято
Принято. Коллеги, прошу проголосовать за данный законопроект во втором чтении. Включите режим голосования. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 58 мин. 15 сек.)
Проголосовало за     334 чел.        74,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   335 чел.
Не голосовало        115 чел.        25,6%
Результат: принято
Принимается. Спасибо. Переходим к рассмотрению пункта 10, коллеги. Проект федерального закона "Об основах регулирования тарифов организаций коммунального комплекса". Доклад председателя Комитета по промышленности, строительству и наукоемким технологиям Мартина Люциановича Шаккума. Пожалуйста, Мартин Люцианович.
Шаккум М. Л., председатель Комитета Государственной Думы по промышленности, строительству и наукоемким технологиям, фракция "Единая Россия". Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Комитетом Государственной Думы по промышленности, строительству и наукоемким технологиям подготовлен ко второму чтению проект федерального закона "Об основах регулирования тарифов организаций коммунального комплекса" (прежнее название этого законопроекта - "Об общих принципах регулирования тарифов организаций коммунального комплекса"). Ко второму чтению законопроект существенно переработан. Поступило сто шестьдесят шесть поправок, из них рекомендовано к принятию пятьдесят шесть, рекомендовано к отклонению сто десять. При доработке законопроекта были учтены замечания Правового управления Аппарата Государственной Думы и Государственно-правового управления Президента Российской Федерации. Законопроектом предусматривается создание единой системы регулирования тарифов организаций коммунального комплекса. Это важнейшая задача реформирования системы жилищно-коммунального хозяйства, без ее решения невозможно достичь качественного улучшения ситуации в сфере тепло-, водоснабжения, электроснабжения, сформировать ясную и последовательную ценовую политику, привлечь инвестиции для обновления основных фондов. Законопроект устанавливает регулирование тарифов и надбавок к тарифам на товары и услуги организаций коммунального комплекса. Особо подчеркну, что из сферы действия законопроекта в результате подготовки ко второму чтению исключено регулирование тарифов в области газоснабжения и электроснабжения, за исключением установления муниципальных надбавок в сфере электро- и теплоснабжения. Эти надбавки устанавливаются органами местного самоуправления в целях финансирования инвестиционных программ организаций коммунального комплекса. Законопроект четко определяет уровни полномочий в сфере тарифного регулирования между Правительством Российской Федерации, субъектами Российской Федерации и органами местного самоуправления. На наш взгляд, принятие законопроекта обеспечит восполнение пробелов в действующем законодательстве и создаст основу для позитивных изменений в сфере жилищно-коммунального комплекса. Комитет Государственной Думы по промышленности, строительству и наукоемким технологиям рекомендует принять законопроект во втором чтении. Спасибо.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, есть ли вопросы по таблице поправок, рекомендованных комитетом к принятию? Нет. Кто за то, чтобы согласиться и принять таблицу 1? Прошу проголосовать. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 02 мин. 06 сек.)
Проголосовало за     300 чел.        66,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   300 чел.
Не голосовало        150 чел.        33,3%
Результат: принято
Принимается. Есть ли вопросы по таблице отклоненных поправок? Нет. Кто за то, чтобы согласиться с мнением комитета и принять таблицу 2? Прошу проголосовать. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 02 мин. 44 сек.)
Проголосовало за     304 чел.        67,6%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   307 чел.
Не голосовало        143 чел.        31,8%
Результат: принято
Принято. Коллеги, кто за то, чтобы принять данный законопроект во втором чтении? Прошу проголосовать. Кто без карточки? Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 03 мин. 16 сек.)
Проголосовало за     342 чел.        76,0%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   343 чел.
Не голосовало        107 чел.        23,8%
Результат: принято
Принимается. Пункт 11, проект федерального закона "О внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации и признании утратившими силу отдельных положений законодательных актов Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона "Об основах регулирования тарифов организаций коммунального комплекса". Доклад сделает Мартин Люцианович Шаккум. Пожалуйста, Мартин Люцианович.
Шаккум М. Л. Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Вышеуказанный законопроект разработан в целях реализации закона "Об основах регулирования тарифов организаций коммунального комплекса". В числе этих законов Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях, федеральные законы "Об электроэнергетике", "О государственном регулировании тарифов на электрическую и тепловую энергию в Российской Федерации", "Об общих принципах организации местного самоуправления..." и другие. Законопроектом предусматривается уточнение административной ответственности должностных лиц за нарушение установленного порядка регулирования тарифов, а также уточняются отдельные положения, устанавливающие порядок регулирования тарифов в сфере электроснабжения и полномочия органов местного самоуправления в сфере регулирования тарифов. Изменения в эти законопроекты согласованы с профильными комитетами. В связи с вышеизложенным Комитет Государственной Думы по промышленности, строительству и наукоемким технологиям рекомендует вышеуказанный законопроект к принятию.
Председательствующий. Спасибо. Коллеги, есть ли вопросы по таблице поправок, рекомендованных к принятию? Нет. Прошу проголосовать за данную таблицу поправок. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 05 мин. 32 сек.)
Проголосовало за     305 чел.        67,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   305 чел.
Не голосовало        145 чел.        32,2%
Результат: принято
Принимается. Коллеги, есть ли вопросы по таблице отклоненных поправок? Нет. Прошу определиться голосованием по принятию данной таблицы. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 06 мин. 07 сек.)
Проголосовало за     299 чел.        66,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   299 чел.
Не голосовало        151 чел.        33,6%
Результат: принято
Принято. Коллеги, кто за то, чтобы принять законопроект во втором чтении? Прошу определиться голосованием. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 06 мин. 39 сек.)
Проголосовало за     341 чел.        75,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   342 чел.
Не голосовало        108 чел.        24,0%
Результат: принято
Принимается. Спасибо. Коллеги, переходим к рассмотрению пункта 12. Проект федерального закона "О жилищных накопительных кооперативах". Доклад заместителя председателя Комитета по собственности Евгения Исааковича Богомольного.
Богомольный Е. И., фракция "Единая Россия". Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Предлагаемый вашему вниманию законопроект имеет своей целью регламентировать порядок деятельности жилищных накопительных кооперативов по привлечению и использованию денежных средств граждан для приобретения жилья. Напомню, что жилищный накопительный кооператив представляет собой некоммерческую организацию, потребительский кооператив, который в соответствии с условиями членства в нем приобретает для граждан, своих членов, за счет их денежных взносов и других привлеченных средств жилые помещения сначала для передачи таких помещений в пользование члену кооператива, а после оплаты полной стоимости жилья передает его в собственность членам кооператива. Всего на принятый в первом чтении законопроект поступило двести сорок девять поправок, из которых комитет поддержал семьдесят девять, а сто семьдесят поправок рекомендовал к отклонению. В ходе подготовки к рассмотрению Государственной Думой во втором чтении законопроект подвергся существенной переработке, основной целью которой было устранение выявленных недостатков. Основные претензии комитета к принятому в первом чтении законопроекту были следующие: недостаточная защищенность имущественных интересов граждан, членов жилищных накопительных кооперативов, возможность строительства на базе таких кооперативов финансовых пирамид. Также отмечалась недостаточно стройная структура законопроекта, в том числе наличие статей, не несущих правовой нагрузки. При подготовке ко второму чтению комитет предпринял все усилия для устранения указанных недостатков законопроекта. В связи с этим законопроект подвергся радикальной доработке, о чем свидетельствует хотя бы возросший почти в два раза объем текста, при этом основная концепция законопроекта была полностью сохранена. Остановимся на основных изменениях, внесенных комитетом в законопроект и рекомендуемых к одобрению Государственной Думой. Во-первых, изменено наименование законопроекта. Также в текст были включены новые статьи, которые содержат определения основных понятий, использованных в законопроекте. Во-вторых, комитет дополнил законопроект положениями, которые должны оградить наших граждан от строителей финансовых пирамид. Прежде всего предусматривается изменить требования к численности членов ЖНК. Число членов таких кооперативов может быть от пятидесяти до пяти тысяч. При этом требование к предельной численности не применяется к кооперативам, имеющим численность более пяти тысяч человек на момент введения в действие законопроекта. В целях защиты прав граждан законопроект устанавливает, что привлечение денежных средств граждан на цели приобретения и строительства жилья под обязательство предоставить его в собственность гражданину (помимо участия ЖНК) возможно только в случаях, предусмотренных федеральными законами. Важной новеллой законопроекта является положение о ведении реестра кооператива. Кроме того, дополнена новая статья, устанавливающая основания для процедуры исключения граждан из членов ЖНК. В законопроекте также детализированы процедуры реорганизации и ликвидации кооператива. Кроме того, определены особенности рекламы кооперативов, деятельности по привлечению и использованию денежных средств граждан для приобретения жилья. Также законопроект предусматривает, что кооператив должен составлять годовой отчет. Очень много изменений и дополнений введено для улучшения корпоративной структуры кооператива. В-третьих, законопроект дополнен нормами, которые направлены на демократизацию управления кооперативом, обеспечение контроля со стороны членов кооператива за деятельностью должностных лиц кооператива. Расширена исключительная компетенция общего собрания членов кооператива. На основании вышеизложенного комитет предлагает принять законопроект во втором чтении. Я бы хотел еще сказать, что, кроме того, комитет предлагает из таблицы 1 исключить статьи, которые подверглись корректировке в связи с заключением ГПУ президента, чтобы улучшить законопроект. Поэтому предлагается из таблицы 1 убрать поправки 4, 6, 8, 10, 12, 14, 16, 19, 20, 27, 34, 36, 42, 46, 56, 63, 78 (семнадцать поправок), проголосовать за таблицу 1 без этих поправок и потом включить поправки, которые розданы отдельной таблицей.
Председательствующий. Так, тогда вам нужно будет сказать... Или мы будем называть каждую поправку из отдельно розданной таблицы? Как мы поступим? По ведению - Боос Георгий Валентинович.
Боос Г. В. Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Мы можем поступить очень просто, вынося их на отдельное голосование из таблицы поправок 1. И для того чтобы учесть поступившие замечания ГПУ, которые сведены в таблицу поправок, отдельно розданную, я соответственно вынесу целый ряд поправок на отдельное голосование и буду просить их отклонить, а потом, если мы примем отдельно розданные поправки, мы этот вопрос урегулируем. Можно идти по этому пути. Я просто прошу принять решение о том, что мы будем рассматривать отдельно розданные поправки. Вот такое решение прошу принять.
Председательствующий. Коллеги, нет возражений по такой процедуре рассмотрения? Нет. Переходим к рассмотрению. Прошу вас взять блок II, здесь у нас поправки, рекомендованные к принятию, поправки 1-79. Есть ли у депутатов предложения по вынесению на отдельное голосование каких-то поправок? Включите, пожалуйста, режим записи. Покажите список. Боос Георгий Валентинович.
Боос Г. В. Поправки 4, 6, 8, 10, 12, 14, 16, 19, 20, 27, 34, 36, 42, 46, 56, 63 и 78. Они будут предложены в другой редакции.
Председательствующий. И правительство хотело вынести на отдельное голосование. Пожалуйста, Сергей Иванович.
Круглик С. И., директор Департамента строительства и жилищно-коммунального хозяйства Министерства промышленности и энергетики Российской Федерации. Поправка 2.
Председательствующий. Поправка 2. Всё, коллеги. Кто за то, чтобы принять таблицу поправок, за исключением поправок, перечисленных депутатом Боосом и представителем правительства? Прошу проголосовать. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 15 мин. 14 сек.)
Проголосовало за     306 чел.        68,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   306 чел.
Не голосовало        144 чел.        32,0%
Результат: принято
Принимается таблица. Сергей Иванович Круглик, пожалуйста, по поправке 2 из первой таблицы дайте обоснование.
Круглик С. И. Я просто хочу, чтобы в тексте сохранилось название "паевой фонд кооператива", которое не противоречит существующему порядку. Если вводить изменение, которое предлагается в этой поправке, на "фонд паенакоплений кооператива", то кроме путаницы ничего не будет. Поэтому у меня предложение сохранить название, ту форму, которая внесена в первой редакции и уже проголосована депутатами.
Председательствующий. Представитель комитета, пожалуйста.
Богомольный Е. И. Эту поправку внес председатель комитета Плескачевский Виктор Семёнович. Но есть замечание Правового управления Аппарата Государственной Думы, что надо отменить "фонд паенакоплений" и оставить "паевой фонд". Этот фонд имеет определенные налоговые льготы и прописан во всех законах, касающихся кооперативов.
Председательствующий. Спасибо. Боос Георгий Валентинович, как руководитель рабочей группы, ваш комментарий.
Боос Г. В. Совершенно правильно поставил вопрос представитель правительства, и правильно прокомментировал Евгений Исаакович. Если мы сейчас эту поправку примем, то у нас изменится название. Казалось бы, мелочь: вместо названия "паевой фонд кооператива" будет теперь название "фонд паенакоплений кооператива", но после консультаций с правовыми управлениями - как президента, так и нашим, Думы, - мы узнали, что все те инструменты, которые сегодня существуют для паевого фонда кооператива, не будут распространяться на вот этот новый фонд, фонд паенакоплений, хотя должны распространяться исходя из смысла и содержания. И для того чтобы распространялось действие этих инструментов, у нас возникла необходимость вносить изменения в целый ряд законов, включая Налоговый кодекс. В этой связи просьба не поддерживать поправку, поддержать правительство, тем более что и термин "паевой фонд кооператива" полностью позволяет однозначно идентифицировать, что это за доля и в каком кооперативе. Там, в тексте закона, всё идентифицируется абсолютно однозначно. Поэтому просьба не поддерживать эту поправку.
Председательствующий. Спасибо. Коллеги, кто за то, чтобы принять поправку 2? Правительство, комитет и руководитель рабочей группы - против. Прошу определиться голосованием.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Комитет - за, правительство и руководитель рабочей группы - против. Прошу определиться голосованием. Кто за принятие поправки? Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 18 мин. 14 сек.)
Проголосовало за     6 чел.  1,3%
Проголосовало против 11 чел. 2,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   17 чел.
Не голосовало        433 чел.        96,2%
Результат: не принято
Не принимается, поправка отклоняется. Теперь Георгий Валентинович Боос по таблице поправок, которую он вынес на отдельное голосование. Пожалуйста, Георгий Валентинович.
Боос Г. В. Спасибо. Уважаемые коллеги, у меня в данном случае поправка 4 бьется, так сказать, с поправкой 1 из таблицы, которая роздана отдельно, это поправка за подписью депутатов Богомольного и Бооса. Поэтому у меня просьба поправку 4 в таком виде не принимать, а принять потом, когда будем обсуждать таблицу отдельно розданных поправок, принять в том виде, в каком она приведена как поправка 1 в таблице отдельно розданных поправок. Эта поправка подготовлена для устранения замечания Правового управления.
Председательствующий. Так, мнение комитета.
Богомольный Е. И. Мнение комитета: согласиться, исключить из таблицы 1 и принять в редакции, представленной в новой таблице.
Председательствующий. Ну мы исключили уже из таблицы 1. В новой редакции рассмотрим. Вы все поправки будете комментировать? Или мы как?..
Боос Г. В. Уважаемые коллеги, мы можем в принципе предложить проголосовать их пакетом, но это не соответствует процедуре, мы тогда должны...
Председательствующий. Нет, я имела в виду, что вы будете давать обоснование сразу по всем поправкам, а голосовать мы будем потом, потому что в принципе они в одной таблице.
Боос Г. В. Обоснование у всех одинаковое.
Председательствующий. Хорошо. Коллеги, кто за то, чтобы принять поправку 4 в новой редакции? Из предыдущего текста мы ее с вами исключили. Кто за принятие поправки 4 в новой редакции? В таблице вновь розданных поправок это поправка 1.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Так, хорошо. Коллеги, кто за то, чтобы поправку 4принять? Мнение руководителя рабочей группы, правительства и комитета отклонить. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 20 мин. 44 сек.)
Проголосовало за     3 чел.  0,7%
Проголосовало против 10 чел. 2,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   13 чел.
Не голосовало        437 чел.        97,1%
Результат: не принято
Поправка отклоняется. Уважаемые коллеги, на гостевом балконе присутствует делегация Национального Собрания Республики Армения во главе с заместителем Председателя Национального Собрания, сопредседателем межпарламентской комиссии по сотрудничеству Федерального Собрания Российской Федерации и Национального Собрания Республики Армения Вааном Эдуардовичем Ованисяном. Прошу поприветствовать наших друзей из Армении. (Аплодисменты.) Поправка 6. Георгий Валентинович Боос, пожалуйста.
Боос Г. В. Спасибо. Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Здесь точно такая же аргументация, и этой поправке соответствует симметричная поправка 2 из таблицы, розданной отдельно.
Председательствующий. Коллеги, кто за то, чтобы принять поправку 6? Мнение руководителя рабочей группы - отклонить. Прошу определиться голосованием. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 22 мин. 04 сек.)
Проголосовало за     0 чел.  0,0%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   2 чел.
Не голосовало        448 чел.        99,6%
Результат: не принято
Не принимается.
Поправка 8, Георгий Валентинович.
Боос Г. В. Мне можно не давать слова для обоснования, поскольку аргументация будет одинаковой.
Председательствующий. Хорошо. Голосуем подряд по тем поправкам, которые вынесены у нас на отдельное голосование. Коллеги, кто за то, чтобы принять поправку 8? Мнение комитета - отклонить.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 22 мин. 44 сек.)
Проголосовало за     0 чел.  0,0%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   1 чел.
Не голосовало        449 чел.        99,8%
Результат: не принято
Не принято.
Коллеги, кто за то, чтобы принять поправку 10? Мнение комитета и рабочей группы - отклонить. Прошу определиться голосованием.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 23 мин. 19 сек.)
Проголосовало за     0 чел.  0,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   0 чел.
Не голосовало        450 чел.        100,0%
Результат: не принято
Не принято.
Коллеги, кто за то, чтобы принять поправку 12? Мнение такое жеотклонить. Прошу определиться голосованием.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 23 мин. 51 сек.)
Проголосовало за     0 чел.  0,0%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   1 чел.
Не голосовало        449 чел.        99,8%
Результат: не принято
Не принято.
Коллеги, кто за то, чтобы принять поправку 14? По ней тоже мнение отрицательное. Прошу определиться голосованием.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 24 мин. 23 сек.)
Проголосовало за     0 чел.  0,0%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   1 чел.
Не голосовало        449 чел.        99,8%
Результат: не принято
Не принято.
Уважаемые коллеги, я хотела бы спросить (вот мы такой, автоматический режим придали голосованию): у представителя правительства, у представителя президента нет возражений по этому блоку поправок? Нет. Сергей Иванович, нет у вас возражений по этому блоку поправок? Нет. Ставится на голосование поправка 16 по тем же основаниям. Кто за принятие? Мнение - отклонить данную поправку. Прошу проголосовать.
Кто без карточки?
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 25 мин. 14 сек.)
Проголосовало за     0 чел.  0,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   1 чел.
Не голосовало        449 чел.        99,8%
Результат: не принято
Не принято.
К сведению избирателей фракции "Родина": ни одного депутата из фракции в зале нет.
Поправка 19.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. На своем месте надо сидеть, Сергей Николаевич.
Поправка 19, коллеги. Кто за то, чтобы принять данную поправку? Мнение комитета и рабочей группы - отклонить данную поправку. Прошу проголосовать.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 26 мин. 04 сек.)
Проголосовало за     0 чел.  0,0%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   1 чел.
Не голосовало        449 чел.        99,8%
Результат: не принято
Не принято.
Коллеги, кто за принятие поправки 20? Прошу определиться голосованием.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 26 мин. 35 сек.)
Проголосовало за     0 чел.  0,0%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   1 чел.
Не голосовало        449 чел.        99,8%
Результат: не принято
Не принято.
Коллеги, кто за принятие поправки 27? Прошу определиться голосованием.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 27 мин. 05 сек.)
Проголосовало за     0 чел.  0,0%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   1 чел.
Не голосовало        449 чел.        99,8%
Результат: не принято
Не принято.
Коллеги, кто за принятие поправки 34? Прошу определиться голосованием.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 27 мин. 36 сек.)
Проголосовало за     0 чел.  0,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   0 чел.
Не голосовало        450 чел.        100,0%
Результат: не принято
Не принято.
Прошу определиться по поправке 36.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 28 мин. 06 сек.)
Проголосовало за     0 чел.  0,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   0 чел.
Не голосовало        450 чел.        100,0%
Результат: не принято
Не принимается.
Коллеги, на голосование ставится поправка 42. Прошу определиться голосованием.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 28 мин. 37 сек.)
Проголосовало за     0 чел.  0,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   0 чел.
Не голосовало        450 чел.        100,0%
Результат: не принято
Не принято.
На голосование ставится поправка 46. Прошу определиться по данной поправке.
Кто без карточки?
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 29 мин. 07 сек.)
Проголосовало за     0 чел.  0,0%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   1 чел.
Не голосовало        449 чел.        99,8%
Результат: не принято
Не принято.
Поправка 56 ставится на голосование. Прошу определиться депутатов.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 29 мин. 39 сек.)
Проголосовало за     0 чел.  0,0%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   1 чел.
Не голосовало        449 чел.        99,8%
Результат: не принято
Не принято.
Кто за принятие поправки 63? Прошу определиться голосованием.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 30 мин. 09 сек.)
Проголосовало за     0 чел.  0,0%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   1 чел.
Не голосовало        449 чел.        99,8%
Результат: не принято
Не принято.
Коллеги, поправка 78 ставится на голосование. Прошу определиться по поправке 78.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 30 мин. 40 сек.)
Проголосовало за     0 чел.  0,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   0 чел.
Не голосовало        450 чел.        100,0%
Результат: не принято
Не принимается поправка.
Так, Евгений Исаакович, и мы сейчас голосуем поправки, отдельно розданные в зале, да?
Богомольный Е. И. Да, дополнительная таблица, семнадцать поправок.
Председательствующий. Коллеги, есть ли вопросы по дополнительной таблице, по поправкам, которые розданы в зале? Нет. Кто за то, чтобы согласиться и принять?.. Каково мнение комитета по данной таблице: голосовать всю таблицу или каждую поправку отдельно?
Богомольный Е. И. Всю таблицу.
Председательствующий. Всю таблицу. У кого-то есть возражения? Нет возражений.
Боос Георгий Валентинович, пожалуйста.
Боос Г. В. Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Такое решение мы должны проголосовать, потому что, что касается поправок, по которым комитет не принял решение, по Регламенту мы должны голосовать каждую в отдельности. Поэтому, если мы решаем голосовать всю таблицу, мы должны сначала принять такое решение большинством голосов - двумястами двадцатью шестью и после этого можем проголосовать таблицу.
Председательствующий. Вы предлагаете это проголосовать?
Боос Г. В. Да, я прошу проголосовать сначала такое решение.
Председательствующий. Кто за то, чтобы мы согласились с предложением Бооса? Прошу проголосовать.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 32 мин. 27 сек.)
Проголосовало за     312 чел.        69,3%
Проголосовало против 4 чел.  0,9%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   316 чел.
Не голосовало        134 чел.        29,8%
Результат: принято
Принято.
У представителей правительства и президента есть замечания по таблице поправок, которые мы сейчас будем ставить на голосование? Нет. У президентской стороны? Нет. Коллеги, кто за то, чтобы проголосовать за вновь розданную таблицу (с 1-й по 17-ю поправку), прошу определиться голосованием.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 33 мин. 11 сек.)
Проголосовало за     306 чел.        68,0%
Проголосовало против 7 чел.  1,6%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   313 чел.
Не голосовало        137 чел.        30,4%
Результат: принято
Принимается.
Коллеги, у кого есть замечания по таблице отклоненных поправок? Нет замечаний. Прошу вас проголосовать за таблицу отклоненных поправок.
Включите режим голосования.
Кто без карточки?
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 33 мин. 47 сек.)
Проголосовало за     303 чел.        67,3%
Проголосовало против 4 чел.  0,9%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   307 чел.
Не голосовало        143 чел.        31,8%
Результат: принято
Принимается.
Коллеги, кто за то, чтобы принять законопроект "О жилищных накопительных кооперативах" во втором чтении? Прошу проголосовать.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 34 мин. 22 сек.)
Проголосовало за     336 чел.        74,7%
Проголосовало против 12 чел. 2,7%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   348 чел.
Не голосовало        102 чел.        22,7%
Результат: принято
Принято.
Спасибо. Присаживайтесь.
Итак, коллеги, мы с вами рассмотрели практически все вопросы, кроме 4, 5, 8 и 9-го. Как поступим? У нас готовы законопроекты, пункты 4 и 5, для рассмотрения во втором чтении? От комитета кто-то прокомментирует?
Боос Георгий Валентинович.
Боос Г. В. Спасибо, уважаемая Любовь Константиновна.
Уважаемые коллеги, я просто смотрю, председателя комитета нет, я знаю, что он отдал на размножение несколько поправок. Для того чтобы мы могли работать качественнее, я предлагаю просто перенести перерыв, за это время они будут размножены и розданы. После перерыва мы сможем тогда рассмотреть эти поправки.
Председательствующий. Вообще блок будет готов у нас?..
Боос Г. В. Будет.
Председательствующий. Николай Николаевич Гончар, пожалуйста.
Гончар Н. Н., депутат Государственной Думы, не состоящий в депутатском объединении.
Любовь Константиновна, а у меня есть предложение такое: сейчас объявить перерыв, а начать в 12.30, к этому времени будет готово точно. У нас будет часовой перерыв, и дальше мы до конца поработаем, до трех часов.
Председательствующий. Коллеги, есть два предложения... Боос свое предложение снимает. Кто за то, чтобы объявить перерыв с 11.36 до 12.30? Прошу проголосовать. Это дополнительное заседание, поэтому вне установленного порядка.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 36 мин. 29 сек.)
Проголосовало за     324 чел.        72,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   324 чел.
Не голосовало        126 чел.        28,0%
Результат: принято
Принято. Объявляется перерыв до 12.30.
(После перерыва)
Председательствующий. Уважаемые коллеги, прошу вас зарегистрироваться для продолжения работы. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты регистрации (12 час. 31 мин. 03 сек.)
Присутствует 363 чел.        80,7%
Отсутствует  87 чел. 19,3%
Всего депутатов      450 чел.
Не зарегистрировано  87 чел. 19,3%
Результат: кворум есть
Кворум у нас имеется, коллеги. Так, Валерий Михайлович, вы готовы доложить закон? Я не вижу. Поправки все розданы в зале. Прошу Валерия Михайловича Зубова доложить нам пункт 4. Пожалуйста, Валерий Михайлович.
Зубов В. М. Уважаемые коллеги, по закону "О кредитных историях" у вас на руках должно быть два вида розданных в зале вот только сейчас поправок, и два вида таблиц было роздано раньше. Комитет предлагает из тех, которые розданы вот сейчас в зале (они на четырех страницах), все поправки принять, а также принять, за исключением одной поправки, которую я вынесу на отдельное голосование и потом предложу ее отклонить, таблицу поправок, рекомендованных к принятию, которая была роздана ранее. Прошу с этим согласиться.
Председательствующий. Спасибо.
Председательствует заместитель Председателя Государственной Думы Г. В. Боос
Председательствующий. Уважаемые коллеги, давайте тогда определимся. Есть ли вопросы по поправкам, которые подготовил комитет, и по поправкам, которые розданы в зале? Есть вопросы. Давайте тогда запишемся. Включите режим записи, пожалуйста.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. По таблице поправок, да, какие поправки вы выносите на отдельное голосование из таблицы, рекомендованной комитетом к принятию. Пожалуйста, покажите список записавшихся. Пожалуйста, Павел Алексеевич Медведев. Мы идем по таблице поправок, рекомендованных комитетом к принятию, называйте номера поправок.
Медведев П. А. Я имею в виду таблицу, в которой всего четыре поправки.
Председательствующий. Нет, Павел Алексеевич, мы сейчас говорим о таблице, рекомендованной комитетом к принятию. Нет вопросов? Пожалуйста, Задорнов Михаил Михайлович.
Задорнов М. М., депутат Государственной Думы, не состоящий в депутатском объединении. У меня по этой таблице также нет вопросов, но когда...
Председательствующий. Михаил Михайлович, потом вы запишитесь, если надо будет. Есть вопросы? Есть. Депутат Бездольный. Пожалуйста, Александр Васильевич.
Бездольный А. В., фракция "Единая Россия". Скажите, пожалуйста, а распространяется ли также государственная тайна, банковская тайна на кредитные истории, на бюро в плане получения информации? Спасибо.
Председательствующий. Александр Васильевич, это не по таблице поправок, рекомендованных комитетом к принятию, это по отдельным поправкам, мы их будем потом рассматривать. По таблице поправок, рекомендованных комитетом к принятию, я так понял, больше нет вопросов и предложений о вынесении на отдельное голосование. Еще раз спрашиваю: есть ли желание вынести на отдельное голосование какие-то поправки из таблицы, рекомендованной комитетом к принятию?
Зубов В. М. Одну.
Председательствующий. Какую, Валерий Михайлович?
Зубов В. М. Поправку 5. Вот на этих четырех страницах розданных... Потому что иначе она вступит в противоречие...
Председательствующий. Понятно. Значит, 5-ю поправку мы выносим на отдельное голосование, за исключением 5-й поправки, остальные поправки голосуем. Кто за то, чтобы согласиться с предложением комитета? Пожалуйста, включите режим голосования. Кто без карточки или не успел проголосовать? Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (12 час. 35 мин. 50 сек.)
Проголосовало за     309 чел.        68,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   309 чел.
Не голосовало        141 чел.        31,3%
Результат: принято
Принимается, за исключением поправки 5. Пожалуйста, Валерий Михайлович, по поправке...
Зубов В. М. Предлагаю отклонить данную поправку, так как комитет на самом последнем своем заседании, уже после того, как были эти поправки розданы, решил принять ту поправку, которая находится в таблице, рекомендованной к принятию, но с цифрой "50", то есть верхний предел не 20 процентов для одного учредителя, а 50. Если мы примем эту поправку, будет противоречие. Поэтому мы предлагаем эту поправку отклонить.
Председательствующий. Кто за то, чтобы принять поправку 5? Рекомендация, которая была дана сейчас докладчиком, такая: эту поправку не принимать, а вместо нее принимать поправку в другой редакции, розданную на отдельных листочках. Включите, пожалуйста, режим голосования. Кто без карточки или не успел проголосовать? Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (12 час. 37 мин. 09 сек.)
Проголосовало за     0 чел.  0,0%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   1 чел.
Не голосовало        449 чел.        99,8%
Результат: не принято
Не принимается поправка. Итак, мы таблицу поправок рассмотрели, правильно, да? Есть отклоненные поправки. По отклоненным поправкам есть ли вопросы? Нет вопросов. Кто за то, чтобы согласиться с предложением комитета в части отклонения поправок? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Кто без карточки или не успел проголосовать? Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (12 час. 37 мин. 59 сек.)
Проголосовало за     301 чел.        66,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   301 чел.
Не голосовало        149 чел.        33,1%
Результат: принято
Согласились с предложением комитета. Теперь, уважаемые коллеги, наверное, мы должны определиться, чтобы рассмотреть поправки, которые розданы на отдельных листочках. Не будет возражений? Нет возражений. Пожалуйста, Валерий Михайлович.
Зубов В. М. Так вы же проголосовали за них...
Председательствующий. Пожалуйста, докладывайте по поправкам. Давайте возьмем сначала поправки, которые розданы на двух страницах. Со статьи 14 начинаем. Там четыре поправки. Поправки депутата Резника.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Нет, да? Пожалуйста, Валерий Михайлович, вам слово.
Зубов В. М. Мы просим принять данную поправку. Данная поправка добавляет в текст законопроекта пункт 2, устанавливает требования уполномоченного государственного органа к финансовому положению и деловой репутации участников бюро кредитных историй. Это по существу. Мы это пропустили, поэтому мы предлагаем принять данную поправку.
Председательствующий. Другие точки зрения есть по этой поправке? Пожалуйста, Михаил Михайлович Задорнов.
Задорнов М. М. Уважаемые коллеги, полностью поддерживая то, что уполномоченный госорган может устанавливать требования к финансовому положению участников бюро кредитных историй, я не понимаю, что такое "деловая репутация". У нас ни в одном законодательном акте нет понятия "деловая репутация". И меня беспокоит то, что когда мы включим это понятие - деловая репутация, то под этим можно будет понимать абсолютно всё, что угодно. У нас нет ни в одном законе - ни в финансовом, ни в отраслевом, понятия "деловая репутация". Это фактически дает такому уполномоченному государственному органу неограниченную возможность назвать любое действие нарушением деловой репутации. Поэтому мое предложение: согласиться с тем, что надо устанавливать требования к финансовому положению (это понятно, что это такое, это можно количественно сделать), и убрать слова "деловая репутация". Это самая первая поправка к статье 14.
Председательствующий. Кто за то, чтобы принять данную поправку? Позиция комитета - принять, позиция Михаила Михайловича Задорнова - отклонить. Пожалуйста, включите режим голосования. Кто без карточки или не успел проголосовать? Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (12 час. 40 мин. 51 сек.)
Проголосовало за     296 чел.        65,8%
Проголосовало против 6 чел.  1,3%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   302 чел.
Не голосовало        148 чел.        32,9%
Результат: принято
Принимается поправка. Пожалуйста, поправка 2, Валерий Михайлович.
Зубов В. М. В поправке 2 добавился пункт 5 в статью 15, часть пятая: государственный орган вносит в реестр и при этом устанавливает перечень документов в соответствии с требованиями государственного органа к финансовому положению и деловой репутации участников бюро кредитных историй. То есть фактически первая проголосованная поправка внесена в эту поправку, дублирует ее, уточняет.
Председательствующий. То есть эту поправку надо тоже принять?
Зубов В. М. Да.
Председательствующий. Понятно. Есть ли возражения? Другая точка зрения? Нет. Ставлю на голосование: принять данную поправку. Включите режим голосования, пожалуйста. Кто без карточки или не успел проголосовать? Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (12 час. 42 мин. 09 сек.)
Проголосовало за     301 чел.        66,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   301 чел.
Не голосовало        149 чел.        33,1%
Результат: принято
Принимается поправка. Поправка 3. Пожалуйста, Валерий Михайлович.
Зубов В. М. В поправке 3 в качестве основания для отказа внесения в государственный реестр бюро кредитных историй является проголосованное нами положение в первой и второй поправках - это несоответствие требованиям, устанавливаемым уполномоченным госорганом к финансовому положению и деловой репутации участников бюро кредитных историй, поэтому предлагаем принять.
Председательствующий. Есть ли другие точки зрения? Одному дам слово. Пожалуйста, Аксаков.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Одному. У нас практика есть: один - за, одинпротив. Пожалуйста, Анатолий Геннадьевич.
Аксаков А. Г., фракция "Единая Россия". Уважаемые коллеги, здесь ключевым предложением является участие в капитале бюро кредитных историй. В том варианте, который был нами принят во втором чтении и который был поддержан Государственной Думой, участие в капитале бюро кредитных историй ограничивалось 10 процентами участников, но это было сделано намеренно, для того, чтобы не было монополизма на этом рынке, чтобы, скажем, Сберегательный банк, Внешторгбанк не могли организовать бюро кредитных историй и потом диктовать свои условия всем остальным участникам этого рынка. На мой взгляд, эту норму необходимо оставить, поскольку 50 процентов - это слишком большая доля участия в капитале, и она может создать проблему доминирования на рынке одного бюро кредитных историй и, соответственно, с диктатом своих условий.
Председательствующий. Спасибо. Пожалуйста, у меня есть просьба к представителям правительства и президента высказаться по этому поводу. Пожалуйста, Сергей Иванович Круглик.
Круглик С. И. Мы поддерживаем 50 на 50, поэтому всё абсолютно нормально в поправке.
Председательствующий. То есть вы за то, чтобы принять данную поправку?
Круглик С. И. Да, за принятие данной поправки.
Председательствующий. Пожалуйста, Александр Сергеевич Косопкин.
Косопкин А. С., полномочный представитель Президента Российской Федерации в Государственной Думе. Действительно, эта норма долго у нас обсуждалась, долго мы ее согласовывали, но вот с тем, что сейчас было доложено, мы согласны. Спасибо.
Председательствующий. Понятно, спасибо. Ставлю на голосование: принять данную поправку. Депутат Аксаков предлагает ее отклонить. Кто за то, чтобы ее принять? Включите режим голосования. Кто без карточки или не успел проголосовать? Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (12 час. 44 мин. 57 сек.)
Проголосовало за     288 чел.        64,0%
Проголосовало против 8 чел.  1,8%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   296 чел.
Не голосовало        154 чел.        34,2%
Результат: принято
Поправка принимается. Поправка 4. Пожалуйста, Валерий Михайлович.
Зубов В. М. Поправку 4 мы предлагаем принять уже после того, как мы проголосовали поправку 3. Это касается повторения в другой статье нормы о том, что один участник не должен иметь в уставном капитале кредитного бюро долю выше 50 процентов.
Председательствующий. Есть ли другие мнения? Пожалуйста, депутат Медведев. Пожалуйста, Павел Алексеевич.
Медведев П. А. Спасибо. Уважаемые коллеги, вы знаете, у меня есть что добавить к тому, что Анатолий Геннадьевич Аксаков сейчас сказал. Мы создаем неравноправные конкурентные условия на рынке. Давайте вспомним, что произошло. Когда мы принимали законопроект в первом чтении, для организаторов кредитных бюро не предусматривалось никаких условий, эти организации даже не должны были быть обязательно коммерческими, и добросовестные российские банкиры создали некоммерческое партнерство, которое должно было превратиться в действующее бюро после того, как мы до конца примем закон. После этого мы приняли решение о 10-процентном ограничении. Я был против, я был против всяких ограничений, но мы приняли это решение, и те же самые добросовестные банкиры должны были потратить средства на то, чтобы переделаться в коммерческую организацию и собрать достаточное количество участников, чтобы у каждого участника было меньше 10 процентов. На международном рынке существуют очень сильные организации. Я не против иностранцев, ни в коем случае, дай бог им в честных конкурентных условиях добиваться возможности работать на нашем рынке, но эти организации, две организации с долями по 50 процентов, как раз и хотят создать такое бюро кредитных историй. У них уже всё готово, а нашим придется еще раз переделывать всё. Мне кажется, что это несправедливо. Один раз изменили свою позицию, 10 процентов установили, давайте больше не менять, чтобы рынок не должен был еще раз к нам приспосабливаться. Спасибо.
Председательствующий. Пожалуйста, представитель правительства.
Круглик С. И. В самом деле мы уже не один раз обсуждали эту норму. Никаких препятствий для наших участников этого рынка эта норма не создает, а, наоборот, позволяет расширить участие всех участников этого рынка. Спасибо.
Председательствующий. Пожалуйста, представитель президента по данному вопросу.
Шувалов И. И., помощник Президента Российской Федерации. Да, уважаемые коллеги, мы действительно долго обсуждали вопрос по поводу учредительства таких бюро и максимальной доли участия в них, и, взвесив все "за" и "против", поддерживаем 50-процентную квоту, несмотря на возражение со стороны ряда банков, в том числе и Российской ассоциации банков. Я думаю, что даже в рамках 50-процентной квоты у нас будет потом возможность удовлетворить желание банков создавать такие бюро.
Председательствующий. Спасибо. Ставится на голосование предложение принять данную поправку. Все мнения были высказаны. Кто за то, чтобы ее принять? Включите, пожалуйста, режим голосования. Кто без карточки или не успел проголосовать? Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (12 час. 49 мин. 15 сек.)
Проголосовало за     295 чел.        65,6%
Проголосовало против 8 чел.  1,8%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   303 чел.
Не голосовало        147 чел.        32,7%
Результат: принято
Принимается поправка. Возьмите, пожалуйста, вторую таблицу поправок депутата Резника, которая начинается со статьи 6, часть 1, пункт 4. По этим поправкам... Одну руку вижу... Две руки. Больше нет. Пожалуйста, Александр Васильевич Бездольный.
Бездольный А. В. Валерий Михайлович, будьте добры, объясните или уточните, пожалуйста: информация уходит из кредитных бюро... Будет ли на них распространяться законодательство о банковской тайне или...
Зубов В. М. Ссылки на закон, касающийся нарушения банковской тайны,такого нет. Ни в нашем законе, нигде здесь.
Председательствующий. Пожалуйста, председателю комитета Резнику включите микрофон для ответа на этот вопрос. Я так понимаю, вы по поправке 1 задали вопрос, да?
Бездольный А. В. Да.
Председательствующий. Понятно. Пожалуйста, Владислав Матусович.
Резник В. М. Глубокоуважаемые коллеги, в первом чтении у нас была принята редакция: в органы госвласти и органы местного самоуправления для исполнения ими своих полномочий - только по вступившему в законную силу решению суда. Сейчас согласованная позиция была: в порядке, определяемом правительством, но я, как автор поправки, согласен, что здесь, наверное, редакционно следует уточнить: в соответствии с законодательством о банковской тайне. Если это можно сделать, то я бы принял эту поправку с учетом того, что мы ее в этой части отредактируем сейчас.
Председательствующий. Владислав Матусович, вы, как председатель профильного комитета, скажите, пожалуйста, это можно сделать в рамках юридической правки, редакционной правки к третьему чтению?
Резник В. М. Ну, я полагаю, что мы можем это сделать, если палата дает нам такое поручение.
Председательствующий. Понятно. Пожалуйста, Валерий Михайлович.
Зубов В. М. Уважаемые коллеги, вопрос был задан: отменяет ли данное положение законодательную норму о банковской тайне? Нет. Решение правительства, постановление правительства, порядок, установленный правительством закон изменить не может, поэтому никакого нарушения банковской тайны здесь не предусмотрено.
Председательствующий. Пожалуйста, Наталья Викторовна Бурыкина.
Бурыкина Н. В., фракция "Единая Россия". По карточке Гайнуллиной.
Председательствующий. По карточке Гайнуллиной. Пожалуйста.
Бурыкина Н. В. Уважаемые коллеги, но мне кажется, что этот вопрос не технический все-таки, а вопрос вот этого закона, который имеет самостоятельное значение. Поэтому если мы запишем, вот с чем депутат Резник, автор поправки, соглашается: "в соответствии с законодательством Российской Федерации" впереди "порядка, определяемого правительством", то ничего не будет страшного, наоборот, будет точно сказано, что банковскую тайну это не раскрывает. Мне кажется, что это содержательная поправка. Нужно принимать прямо под стенограмму так, как депутат Резник поправил, а не правку к третьему чтению делать.
Председательствующий. Пожалуйста, позиция правительства. Сергей Иванович Круглик.
Круглик С. И. Да, мы абсолютно согласны с позицией комитета, Владислав Матусович правильно всё изложил.
Председательствующий. То есть с этим дополнением: в соответствии с законодательством о банковской... Ну, мы не можем указать законодательство исключительно о банковской тайне, редакционно будет: в соответствии с законодательством. Пожалуйста, представитель президента.
Косопкин А. С. Георгий Валентинович, я думаю, вот то, что предложил Владислав Матусович, наверное, можно рассмотреть, но перед третьим чтением все-таки пускай юристы Думы хотя бы глянут: действительно это будет редакционная правка или нам придется возвращаться во второе чтение? На наш взгляд, это достаточно легкая правка, можно считать ее редакционной.
Председательствующий. Понятно. Спасибо. Это были точки зрения за принятие поправки, только нужно редакционно изменить ее. Пожалуйста, точка зрения против, я так понимаю. Михаил Михайлович Задорнов.
Задорнов М. М. Я как раз был против первого варианта, поскольку он резко расширяет. Но предлагаю вот к тому, о чем говорили Резник и Бурыкина, еще добавить, что не только банковская (это статья 29 закона "О банках и банковской деятельности", ее можно прямо указать), но и коммерческая тайна, потому что там информация касается не только банковской тайны, там информация о людях, так сказать, об их платежах и еще целый ряд сведений, а, как мы знаем, уже на рынке в Москве появилась информация, например, о налоговых платежах людей за 1999-2002 годы. И эта информация может также содержаться, поскольку бюро кредитных историй дает более широкий спектр информации, не ограниченной собственно вопросами кредитования. Поэтому отсылка должна быть не только к закону "О банках и банковской деятельности", а, так сказать, к более широкому кругу законов, тогда это будет нормально.
Председательствующий. Спасибо. Пожалуйста, еще раз председателю комитета Владиславу Матусовичу Резнику включите микрофон.
Резник В. М. Глубокоуважаемые коллеги, я согласен с тем, что сказал Михаил Михайлович Задорнов, и поэтому редакционно это будет звучать так: с учетом законодательства о банковской и коммерческой тайне.
Председательствующий. Давайте мы сейчас редакцию формулировать не будем. Тезис понятен, а редакционная правка в рамках подготовки к третьему чтению должна быть проведена. Нет возражений? Нет. Тогда ставится на голосование поправка 1. Кто за то, чтобы ее принять с учетом тех добавлений, о которых было сказано в зале? Включите, пожалуйста, режим голосования. Кто без карточки или не успел проголосовать? Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (12 час. 55 мин. 44 сек.)
Проголосовало за     311 чел.        69,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   312 чел.
Не голосовало        138 чел.        30,7%
Результат: принято
Принимается. Поправка 2 из этой таблицы. Пожалуйста, Валерий Михайлович.
Зубов В. М. В поправке 2 уточняется начальная цена на торгах в случае, если кредитное бюро будет признано банкротом и будет распродаваться его имущество. Эта цена установлена в символической форме, в размере одного рубля, но она точно определена здесь. В предыдущем тексте этой цены не было.
Председательствующий. Есть ли точка зрения против? Нет. Ставится на голосование: принять данную поправку. Включите режим голосования. Кто без карточки или не успел проголосовать? Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (12 час. 56 мин. 49 сек.)
Проголосовало за     309 чел.        68,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   309 чел.
Не голосовало        141 чел.        31,3%
Результат: принято
Поправка принимается. Поправка 3. Пожалуйста, Валерий Михайлович.
Зубов В. М. Поправка 3 уточняет случай, когда в результате торгов покупателя на имущество, то есть на информацию банкрота - кредитного бюро, не будет найдено. В этом случае информация в соответствии с данным законом должна передаваться на безвозмездной основе. Мы предлагаем принять данную поправку.
Председательствующий. Есть ли иные точки зрения? Ставится на голосование данная поправка. Кто за то, чтобы ее принять? Включите, пожалуйста, режим голосования. Кто без карточки или не успел проголосовать? Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (12 час. 57 мин. 55 сек.)
Проголосовало за     304 чел.        67,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   304 чел.
Не голосовало        146 чел.        32,4%
Результат: принято
Поправка принимается. Поправка 4. Пожалуйста, Валерий Михайлович.
Зубов В. М. Поправка 3, наверное?
Председательствующий. Нет, поправку 3 мы только что приняли, сейчас поправка 4.
Зубов В. М. Поправка 4 носит исключительно редакционный характер, в ней дается более точное определение, уточняется, что не распространяется на кредитные организации случай, когда в состав их учредителей входит государство. То есть в этом случае данная организация может быть учредителем кредитного бюро. Это в случае, к примеру, Сбербанка. Предлагаем принять. По смыслу это было в тексте закона, здесь просто редакционное уточнение.
Председательствующий. Есть ли иные точки зрения? Кто за то, чтобы принять данную поправку? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Кто без карточки или не успел проголосовать? Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (12 час. 59 мин. 27 сек.)
Проголосовало за     307 чел.        68,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   307 чел.
Не голосовало        143 чел.        31,8%
Результат: принято
Принимается поправка. Поправка 5. Пожалуйста, Валерий Михайлович.
Зубов В. М. Аналогично поправке 4 здесь уточняется редакционно положение, касающееся кредитных организаций в случае их участия в составе учредителей кредитных бюро. Исключительно редакционная поправка. Предлагаем принять.
Председательствующий. Есть ли иные точки зрения? Нет. Кто за то, чтобы принять данную поправку? Прошу голосовать. Включите, пожалуйста, режим голосования. Кто без карточки или не успел проголосовать? Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (13 час. 00 мин. 25 сек.)
Проголосовало за     312 чел.        69,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   312 чел.
Не голосовало        138 чел.        30,7%
Результат: принято
Принимается поправка. Уважаемые коллеги, у нас остался один листочек, где пять поправок, начиная со статьи 6. Это поправки мои, я их автор. Поскольку четыре из них уже поглощены теми, которые мы приняли, а поправка 1 есть в другой редакции в таблице принятых, то я отзываю свои поправки, поэтому мы их голосовать не будем. У нас проголосованы таблица принятых и таблица отклоненных поправок. Могу я поставить на голосование законопроект во втором чтении? Ставится на голосование проект федерального закона "О кредитных историях" во втором чтении. Пожалуйста, включите режим голосования. Кто без карточки или не успел проголосовать? Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (13 час. 01 мин. 38 сек.)
Проголосовало за     353 чел.        78,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   353 чел.
Не голосовало        97 чел. 21,6%
Результат: принято
Законопроект во втором чтении принимается. Следующий пункт повестки дня - пункт 5, проект федерального закона "О внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона "О кредитных историях". Мы его вернули во второе чтение, сейчас во втором чтении рассматриваем. Доклад первого заместителя председателя Комитета по кредитным организациям и финансовым рынкам Валерия Михайловича Зубова. Пожалуйста, Валерий Михайлович.
Зубов В. М. По данному законопроекту содержательных поправок не было. В тот текст, который у вас на руках, внесены редакционные поправки в соответствии с тем, какие поправки мы могли принять по предыдущему закону. Мы их все приняли, поэтому никаких изменений в тексте не предусмотрено. Поправки исключительно редакционного характера, мы предлагаем их принять.
Председательствующий. Есть ли, уважаемые коллеги, по таблице поправок у кого-то замечания? Нет, то есть никто не хочет выносить на отдельное голосование. Хорошо. Тогда я ставлю на голосование предложение комитета принять таблицу поправок, рекомендованных к принятию. Здесь всего две поправки. Пожалуйста, включите режим голосования.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Прошу прощения, пять поправок. Кто без карточки или не успел проголосовать? Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (13 час. 03 мин. 17 сек.)
Проголосовало за     307 чел.        68,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   308 чел.
Не голосовало        142 чел.        31,6%
Результат: принято
Принимается. Второй таблицы поправок здесь не было. Правильно, Валерий Михайлович?
Зубов В. М. Да.
Председательствующий. Ставлю на голосование: принять проект данного федерального закона во втором чтении. Прошу голосовать. Включите режим голосования. Кто без карточки или не успел проголосовать? Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (13 час. 04 мин. 00 сек.)
Проголосовало за     347 чел.        77,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   349 чел.
Не голосовало        101 чел.        22,4%
Результат: принято
Законопроект принимается во втором чтении. По ведению - Плигин Владимир Николаевич. Пожалуйста. Включите микрофон по карточке Владимира Владимировича Климова.
Плигин В. Н., председатель Комитета Государственной Думы по конституционному законодательству и государственному строительству, фракция "Единая Россия". Уважаемый Георгий Валентинович, уважаемые коллеги! Прошу вернуться к обсуждению повестки дня сегодняшнего заседания.
Председательствующий. В связи с чем? Поясните, пожалуйста.
Плигин В. Н. В связи с необходимостью рассмотреть проект постановления Государственной Думы о создании специальной комиссии в связи с отклонением Президентом Российской Федерации Федерального закона "О внесении изменений в федеральный закон "О порядке формирования Совета Федерации Федерального Собрания Российской Федерации" и Федеральный закон "О статусе члена Совета Федерации и статусе депутата Государственной Думы...".
Председательствующий. Нет возражений, уважаемые коллеги? Нет возражений. Ставлю на голосование предложение председателя профильного комитета Владимира Николаевича Плигина вернуться к обсуждению повестки дня. Включите режим голосования. Кто без карточки или не успел проголосовать? Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (13 час. 05 мин. 29 сек.)
Проголосовало за     303 чел.        67,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   303 чел.
Не голосовало        147 чел.        32,7%
Результат: принято
Приняли. Нужно дополнительное обоснование для включения этого вопроса в повестку? Нет. Ставится на голосование предложение Владимира Николаевича Плигина включить дополнительно в повестку дня вопрос о создании специальной комиссии в связи с отклонением президентом одного из федеральных законов. Закон какой? Назовите, пожалуйста, Владимир Николаевич. Включите микрофон по карточке Климова Владимира Владимировича.
Плигин В. Н. Уважаемый Георгий Валентинович, уважаемые коллеги! Речь идет о Федеральном законе "О внесении изменений в Федеральный закон "О порядке формирования Совета Федерации Федерального Собрания Российской Федерации" и Федеральный закон "О статусе члена Совета Федерации и статусе депутата Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации" и о признании утратившим силу пункта 12 статьи 1 Федерального закона "О внесении изменений и дополнений в Федеральный закон "О статусе члена Совета Федерации и статусе депутата Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации". Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Кто за то, чтобы согласиться с данным предложением? Прошу голосовать. Включите, пожалуйста, режим голосования. Кто без карточки или не успел проголосовать? Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (13 час. 07 мин. 07 сек.)
Проголосовало за     313 чел.        69,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   313 чел.
Не голосовало        137 чел.        30,4%
Результат: принято
Приняли. Дальше у нас по порядку идет - я называю так, как они в проекте повестки дня были, - пункт 8, проект Градостроительного кодекса Российской Федерации. Доклад председателя Комитета по промышленности, строительству и наукоемким технологиям Мартина Люциановича Шаккума. Пожалуйста, Мартин Люцианович.
Шаккум М. Л. Уважаемый Георгий Валентинович, уважаемые коллеги! 10 июня в первом чтении был принят проект Градостроительного кодекса. Комитет по промышленности, строительству и наукоемким технологиям рассмотрел указанный проект и поступившие к нему поправки. Всего поступило пятьсот двадцать четыре поправки, из них комитет рекомендует к принятию двести пятьдесят девять поправок, к отклонению - двести шестьдесят пять поправок. С учетом поправок, с учетом замечаний Правового управления Аппарата Государственной Думы, Государственно-правового управления Президента Российской Федерации комитет существенно доработал данный законопроект. При этом концепция законопроекта не изменилась. Главной целью принятия проекта Градостроительного кодекса является обеспечение устойчивого развития территорий. Нормы проекта Градостроительного кодекса направлены на защиту прав граждан, в том числе в части осуществления строительства, а также обеспечения доступности жилья. В целях обеспечения безопасной и благоприятной среды жизнедеятельности, защиты здоровья граждан государственная экспертиза проектной документации вводится в отношении не только особо опасных, технически сложных и уникальных объектов, но и других объектов, связанных с массовым посещением, а также многоэтажных жилых домов. При этом уточняется предмет государственной экспертизы. Так, эксперт не должен оценивать целесообразность того или иного проекта, а задача его - проверить только безопасность такого проекта и, главное, проверить этот проект на соответствие техническим регламентам и результатам инженерных изысканий. При строительстве и реконструкции указанных объектов осуществляется государственный строительный надзор. Проект направлен также на решение вопроса создания рынка доступного жилья, в том числе путем снижения существующих административных барьеров и издержек в строительстве. Положения проекта направлены на создание такой ситуации, когда инициатива в плане освоения территорий, в том числе и жилищного строительства, должна исходить от органов власти, причем в первую очередь от органов местного самоуправления, и впоследствии они должны активно предлагать застройщику широкий фронт работ на заранее подготовленной для освоения территории. Комитет рекомендует принять законопроект во втором чтении.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые коллеги, есть ли вопросы по таблице 1 поправок? Давайте пойдем по приложениям, поскольку поправок много. Это второе приложение, это блок 2. Есть вопросы? Нет. Ставится на голосование: принять таблицу 1 поправок, блок 2. Кто за это предложение? Включите, пожалуйста, режим голосования. Кто без карточки или не успел проголосовать? Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (13 час. 11 мин. 27 сек.)
Проголосовало за     303 чел.        67,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   303 чел.
Не голосовало        147 чел.        32,7%
Результат: принято
Принимается. Уважаемые коллеги, блок 3, это тоже таблица, рекомендованная к принятию, всё еще таблица 1 поправок. Есть ли по этому блоку замечания? Нет. Ставится на голосование предложение комитета принять таблицу 1 поправок, блок 3. Пожалуйста, включите режим голосования. Кто за это предложение? Кто без карточки или не успел проголосовать? Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (13 час. 12 мин. 23 сек.)
Проголосовало за     311 чел.        69,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   311 чел.
Не голосовало        139 чел.        30,9%
Результат: принято
Принимается. Таблица 2 поправок, рекомендованных комитетом к отклонению. Это блок 4. Есть ли по этой таблице поправок у кого-то замечания? Нет. Ставится на голосование предложение комитета в части отклонения поправок. Кто за это предложение? Прошу голосовать. Кто без карточки или не успел проголосовать? Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (13 час. 13 мин. 14 сек.)
Проголосовало за     307 чел.        68,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   307 чел.
Не голосовало        143 чел.        31,8%
Результат: принято
Принимается. Уважаемые коллеги, у нас есть поправки к этому пункту, розданные на отдельных листочках. Нет возражений, будем их обсуждать? Есть возражения. Пожалуйста, Олег Иванович Ковалёв.
Ковалёв О. И., председатель Комитета Государственной Думы по Регламенту и организации работы Государственной Думы, фракция "Единая Россия". Уважаемый Георгий Валентинович, уважаемые коллеги! Я считаю, что эти поправки обсуждать нельзя даже потому, что они недостаточно хорошо проработаны, тем более комитет их не рассмотрел. Вот я смотрю поправку 2. Здесь записано так: "Статья 46.1. Государственный строительный надзор". Я зачитываю пункт 1: "Государственный строительный надзор осуществляется при строительстве, реконструкции объектов капитального строительства, капитальном ремонте, при котором затрагиваются конструктивные и другие характеристики надежности и безопасности объектов капитального строительства..." Ну, извините, капитальный ремонт к объектам капитального строительства относится! Даже вот такие вещи, так сказать, чисто лингвистические не учтены. Второе. Вопрос отмены государственного надзора в области строительства практически за подавляющим большинством строящихся гражданских и промышленных сооружений - это вопрос сложный, который необходимо обсуждать в комитете. Строительство жилых домов без архстройнадзора, как мы говорим, - это может привести к высокой опасности с точки зрения надежности этих сооружений. Осуществляются нулевые циклы, даже если по типовым проектам сооружения строятся, мы можем согласиться с отсутствием госэкспертизы на эти проекты типовые, допустим, но мы не можем согласиться с тем, чтобы полностью убрать государственный надзор за строительством этих сооружений. Государственный надзор существовал у нас и при социалистической системе, и сейчас существует, и убрать его - это вообще кардинальное решение, которое просто может привести к тяжелым последствиям. Поэтому я предлагаю не рассматривать эти поправки, необходимо поработать с ними в комитете и, возможно, перед третьим чтением, если найдется нормальная формулировка, вернуться ко второму чтению, рассмотреть эти поправки, а потом уже по ним принимать решение палатой. Спасибо.
Председательствующий. Пожалуйста, представитель правительства, Сергей Иванович Круглик.
Круглик С. И. В самом деле Олег Иванович здесь, наверное, немного погорячился, текст этих поправок ничем не отличается... Я просто буквально в двух словах. Добавлен пункт о том, что не допускается проведение иных государственных экспертиз проектной документации и объектов капитального строительства, кроме установленных настоящим кодексом. О чем идет разговор? О том, что сегодня существует огромное количество экспертиз. Эта норма, этот проект будет вводиться через два года законом о введении его в действие. За это время правительство приведет всё в соответствие, чтобы был один орган. Никто экспертизы эти ликвидировать не собирается. Следующее, статья 46.1. Вносится дополнительный пункт о госархстройнадзоре. Весь текст рассматривался в комитете, за исключением пункта 6. Он повторяет, дублирует норму об экспертизе. Не допускается проведение иных видов государственного надзора..." То есть чтобы не появлялись и не рождались у нас ведомственные надзоры, которые имеют право вмешиваться в ход строительных работ. Следующая процедура - это субсидиарная ответственность как Правительства Российской Федерации, так и субъекта Российской Федерации и специализированной экспертной организации. Здесь о чем идет разговор? Сегодня все, кто проводит экспертизы, не несут никакой ответственности за вмешательство в строительный процесс. Мы же говорим: "Если уж вы вмешиваетесь, вно·сите коррективы, несите субсидиарную ответственность вместе с теми, кто принимает участие в этом проекте". Всё, больше ни на что эти поправки не направлены. Откройте закон о введении в действие: эта норма вводится через два года после принятия этого закона. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Пожалуйста, позиция представителя президента по данному вопросу.
Шувалов И. И. Мы просим поддержать позицию правительства. Дело в том, что разделяются нормы самого Градостроительного кодекса и закона о введении в действие. И прав Сергей Иванович, когда говорит о том, что на два года сохраняется ныне действующий порядок контроля и надзора, в то время как мы можем подготовить соответствующий технический регламент и правительство примет соответствующее решение, с тем чтобы надлежащие решения в области контроля и надзора были приняты правительственными органами и соответствующими органами субъектов Российской Федерации. Что касается норм Градостроительного кодекса, то они обращены в будущее, являются совершенно продуманными, мы исходили из того, что ту систему неповоротливую, которая в настоящий момент существует и связана с коррупционными процессами, надо значительно менять. Прошу позицию правительства поддержать.
Председательствующий. Пожалуйста, Мартин Люцианович Шаккум. И голосуем.
Шаккум М. Л. Уважаемые коллеги, комитет возражает против обсуждения на заседании палаты данных поправок. Каковы причины? Можно поддержать авторов этих поправок в их идее персонифицировать ответственность. Я начну с последнего вопроса - в части, касающейся людей, ответственных за недоброкачественную экспертизу. Но вопрос не в том, что мы не поддерживаем по сути эти поправки, равно как и все иные, вопрос в другом: не создано в этих поправках адекватных правовых механизмов для реализации этих идей. Государственно-правовое управление президента, кстати, против принятия поправок в данной редакции. В качестве идеи, конечно, их поддерживать можно. К сожалению, механизмы реализации, которые предложены в части, скажем, ответственности, - мы против них возражаем и поэтому считаем, что такие вопросы, как экспертиза, надзор и ответственность, должны рассматриваться на заседании комитета, и только после нахождения решения в комитете, после согласования с Правовым управлением и с Государственно-правовым управлением, только после этого их можно рассматривать на заседании палаты. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Ну, я так понимаю, что мы перешли к обсуждению содержания поправок. Пожалуйста, еще раз представитель президента просит слова.
Шувалов И. И. То, что вы сказали о позиции ГПУ, не соответствует действительности. Нормы Градостроительного кодекса в том виде, в котором они представлены у вас, с ГПУ согласованы, наша компромиссная позиция в том, чтобы существующий порядок контроля и надзора сохранить на два года, поскольку изначально мы хотели ввести с будущего года новый порядок контроля и надзора. Это согласованная с администрацией президента позиция, и никаких позиций отдельных подразделений здесь быть не может.
Председательствующий. То есть это консолидированная позиция администрации президента, понятно. Владимир Алексеевич Пехтин, у меня к вам вопрос: вы записались сейчас на обсуждение содержания поправок? Мы, по сути, начали обсуждать содержание. Давайте тогда примем решение, что мы обсуждаем содержание поправок, и я тогда открою дискуссию. Нет, вы по ведению... По мотивам - это по содержанию. По ведению - пожалуйста.
Пехтин В. А., заместитель Председателя Государственной Думы, фракция "Единая Россия". Уважаемый председательствующий, уважаемые коллеги! Я не могу не согласиться и с Олегом Ивановичем, и с мнением комитета. И сам я, как человек, очень много лет проработавший в строительстве, вникнув в существо этих поправок, считаю, что их сегодня выносить на обсуждение ни в коем случае нельзя. У нас есть время, у нас есть буквально несколько лет, для того чтобы всё отрегулировать, так как законы вступают в силу через два года. А сегодня, я считаю, просто-напросто нам нужно принимать нормы Градостроительного кодекса, которые регулируют это. Сегодня нам нужно просто отложить эти поправки и рассматривать их потом. То есть я поддерживаю тех, кто сегодня говорит о том, что нужно отрегулировать позиции. Спасибо.
Председательствующий. Тем не менее вопрос я поставил, а вы, Владимир Алексеевич, опять меня заставили обсуждать содержание. Будем рассматривать или не будем? По сути, мы начали рассмотрение. Есть ли возражающие против рассмотрения этих поправок? Ставится на голосование предложение рассматривать данные поправки. Пожалуйста, включите режим голосования. Кто без карточки или не успел проголосовать? Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (13 час. 22 мин. 29 сек.)
Проголосовало за     96 чел. 21,3%
Проголосовало против 113 чел.        25,1%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   211 чел.
Не голосовало        239 чел.        53,1%
Результат: не принято
Поправки рассматривать не будем. Законопроект готов ко второму чтению, я должен поставить его на голосование. По мотивам голосования есть желающие выступить? Нет желающих. Ставлю на голосование: принять данный законопроект во втором чтении. Включите режим голосования. Кто без карточки или не успел проголосовать? Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (13 час. 23 мин. 24 сек.)
Проголосовало за     340 чел.        75,6%
Проголосовало против 19 чел. 4,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   359 чел.
Не голосовало        91 чел. 20,2%
Результат: принято
Во втором чтении принимается. По ведению - пожалуйста, Романов Валентин Степанович.
Романов В. С., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Георгий Валентинович, вы поздновато мне дали слово. Я хотел до голосования уточнить, насколько комитет и правительство выверили формулировки поправок, учли ли принятый закон о техническом регулировании и последний закон о ликвидации лицензирования. Я полностью разделяю тревогу по поводу капитального строительства и безопасности сооружений в случае легкого подхода. Повторяю, абстрактно модель выглядит красиво, но по существу тут гигантские трудности. И, кстати, я прошу извинения, в стенограмме отразите, что я голосовал против принятия во втором чтении, не понял, когда вы поставили вопрос на голосование.
Председательствующий. Я четко поставил на голосование: кто за то, чтобы принять законопроект во втором чтении? По ведению - Ковалёв Олег Иванович. По ведению - депутат Эренбург. Пожалуйста, Владимир Александрович.
Эренбург В. А., фракция "Единая Россия". Я что хотел бы предложить? Вот эти законы, о которых говорил Владимир Николаевич Плигин, рассмотреть раньше остальных вопросов повестки дня, чтобы завершить до обеда.
Председательствующий. То постановление мы включили в повестку дня, включили. Вы предлагаете продлить работу, пока не закончим рассмотрение всех вопросов повестки дня. Правильно я вас понял? Да. Мы позже примем решение, возможно, мы успеем до двух часов. Мы переходим к следующему пункту повестки дня, пункту 9, проекту федерального закона "О введении в действие Градостроительного кодекса Российской Федерации". Второе чтение. Доклад председателя Комитета по промышленности, строительству и наукоемким технологиям Мартина Люциановича Шаккума. Пожалуйста, Мартин Люцианович.
Шаккум М. Л. Уважаемый Георгий Валентинович, уважаемые коллеги! В первом чтении был принят закон "О введении в действие Градостроительного кодекса Российской Федерации". При подготовке ко второму чтению поступило тридцать поправок, из них рекомендуются к принятию двадцать две поправки и к отклонению - восемь. Работа проведена с учетом мнений Правового управления и Государственно-правового управления. Законопроектом предусмотрено, что Градостроительный кодекс вводится в действие с 1 января 2005 года. В проекте подробно урегулированы вопросы, связанные с получением разрешения на строительство, на ввод объектов в эксплуатацию на переходный период, до утверждения в каждом муниципальном образовании правил землепользования и застройки. Вносятся изменения в федеральные законы "Об общих принципах организации местного самоуправления..." и "Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации". Комитет рекомендует принять законопроект во втором чтении.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые коллеги, есть ли вопросы по таблице поправок? Подождите, я тоже открою эту таблицу поправок. Есть вопросы по таблице поправок, рекомендованных комитетом к принятию? Тут всего двадцать две поправки. Нет вопросов. Ставится на голосование предложение комитета согласиться с принятием данных поправок. Включите, пожалуйста, режим голосования. Кто без карточки или не успел проголосовать? Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (13 час. 27 мин. 22 сек.)
Проголосовало за     295 чел.        65,6%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   296 чел.
Не голосовало        154 чел.        34,2%
Результат: принято
Принимается первая таблица поправок. По второй таблице поправок есть ли, уважаемые коллеги, у кого-то замечания? Здесь всего восемь поправок. Нет замечаний. Ставится на голосование предложение комитета в части отклонения поправок. Кто за это предложение? Пожалуйста, включите режим голосования. Кто без карточки или не успел проголосовать? Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (13 час. 28 мин. 13 сек.)
Проголосовало за     298 чел.        66,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   299 чел.
Не голосовало        151 чел.        33,6%
Результат: принято
Согласились. Уважаемые коллеги, у нас по этому пункту повестки тоже есть поправки, розданные отдельно в зале. Таких поправок, я вам скажу, получается три. Давайте посоветуемся. Есть ли возражения против их обсуждения? Пожалуйста, Олег Иванович Ковалёв.
Ковалёв О. И. Уважаемый Георгий Валентинович, уважаемые коллеги! Я тоже предлагаю не рассматривать поправки, розданные в зале. Вот я беру поправку Георгия Валентиновича Бооса, это поправка на семнадцати страницах. Она роздана тоже? Роздана. На семнадцати страницах. Причем это поправка, которая, в общем-то, будем говорить так, если мы ее будем принимать, нарушает некоторые права, в том числе и права субъектов Российской Федерации. Какие там есть претензии? Действительно, земельные отношения надо урегулировать в связи с принятием Градостроительного кодекса, но, опять же, необходимо это сделать через принятие решения комитетом, через глубокое рассмотрение и значительные консультации по этому вопросу, потому что, во-первых, мы вторгаемся в сферу предметов совместного ведения Федерации и субъектов Российской Федерации, поскольку земельные отношения являются предметом совместного ведения. Это первое. Во-вторых, мы земельным законодательством пытаемся регулировать вопросы, которые должны регулироваться Гражданским кодексом, это вопросы, связанные с проведением аукционов, с организацией аукционов и так далее. Это предмет ведения Гражданского кодекса. На мой взгляд, принимая эти поправки, мы нарушаем концепцию законопроекта, принятого в первом чтении, потому что при рассмотрении в первом чтении законопроекта "О введении в действие Градостроительного кодекса..." внесение таких поправок в Земельный кодекс не было предусмотрено, соответственно, не производилась рассылка таким образом, каким она должна производиться, если бы они были внесены заранее. Я предлагаю эти поправки не рассматривать, дать возможность комитету поработать, потому что действительно вещи там, может быть, и нужные, существенные для развития градостроительства, потом, при рассмотрении и голосовании в третьем чтении, вернуться во второе чтение и при необходимости принять эти поправки, далее принимать в третьем чтении законопроект. Такая практика есть. Прошу меня поддержать. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Пожалуйста, позиция правительства на этот счет. Пожалуйста, Сергей Иванович Круглик.
Круглик С. И. На самом деле этот вопрос возник не случайно, он рассматривался на заседании комитета и был отклонен, потому что действительно правительство в течение длительного срока не могло определиться с порядком внесения изменений в Земельный кодекс. И это произошло буквально полторы недели назад. Речь в этих поправках идет как раз о проведении аукционов именно для продажи земли под жилищное строительство, о процедурах проведения подобного рода аукционов, о специальных аукционах, предназначенных для передачи права комплексного освоения земель девелоперским компаниям. И без этих процедур реализация Градостроительного кодекса весьма и весьма затруднена, поскольку это один из сдерживающих факторов, который и побудил разработчиков приступить к работе над этим пакетом законопроектных инициатив. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Пожалуйста, позиция представителя администрации президента по этому поводу.
Шувалов И. И. Уважаемые депутаты, наша позиция с правительством согласована, так же как и предыдущая поправка, которую вы отказались сегодня рассматривать. Эти меры в первую очередь направлены на разрушение локальных монополий. Вот вы отказались рассматривать по существу вопрос, а поддерживаете тех, кто контролирует региональные связи между властью и строительными компаниями. Это касается и вопросов предоставления земельных участков под строительные площадки. Эти вопросы, безусловно, связаны. Если вы отказываетесь их рассматривать и считаете, что они не нужны, тогда и Градостроительный кодекс в том виде, в котором вы его примете, без этих поправок, вряд ли кому-то понадобится. Просто вы учитывайте, что это ключевые институты, разрушающие существующие монополии и коррупционные механизмы.
Председательствующий. Коллеги, давайте сначала определимся, будем рассматривать или нет.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Геннадий Васильевич, по содержанию дам потом слово, если примем решение содержательно обсуждать. Возражение было - я дал слово для обоснования. Есть позиция правительства, администрации президента. Я дал слово для обоснования. Поэтому давайте сначала примем решение, будем рассматривать или нет. Пожалуйста, председатель комитета.
Шаккум М. Л. Я хотел только поправить представителя правительства. Уважаемый Сергей Иванович, комитет на своем заседании эти поправки не рассматривал по причине... Ряд причин был изложен уже председателем комитета по Регламенту, я не буду повторяться, но главная причина в том, что, собственно говоря, Земельный кодекс мы не рассматривали и поэтому поправки к Земельному кодексу не принимали. Спасибо.
Председательствующий. Ставится на голосование предложение рассматривать данные поправки. Позиции все были высказаны. Все возражающие высказались. Кто за то, чтобы согласиться с предложением рассматривать данные поправки? Включите режим голосования. Кто без карточки или не успел проголосовать? Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (13 час. 34 мин. 29 сек.)
Проголосовало за     11 чел. 2,4%
Проголосовало против 114 чел.        25,3%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   125 чел.
Не голосовало        325 чел.        72,2%
Результат: не принято
Не принято, поправки не рассматриваем. По ведению - Ковалёв Олег Иванович.
Ковалёв О. И. Уважаемые коллеги, здесь было сказано, что мы выступаем какими-то посредниками...
Председательствующий. Олег Иванович, это не по ведению.
Ковалёв О. И. Это по ведению.
Председательствующий. Ведение было в соответствии с Регламентом. К Мартину Люциановичу по поправкам вопросов больше нет. Спасибо, Мартин Люцианович. Мы рассмотрели все поправки. Ставится на голосование вопрос о принятии данного законопроекта во втором чтении. Пожалуйста, включите режим голосования. Кто без карточки или не успел проголосовать? Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (13 час. 35 мин. 37 сек.)
Проголосовало за     336 чел.        74,7%
Проголосовало против 19 чел. 4,2%
Воздержалось 3 чел.  0,7%
Голосовало   358 чел.
Не голосовало        92 чел. 20,4%
Результат: принято
Законопроект принят во втором чтении. Уважаемые коллеги, у нас есть пять протокольных поручений. Нет возражений, если мы их сейчас примем, потом объявим перерыв, вернее, сначала проголосуем по комиссии, а потом объявим перерыв, потому что есть просьба рассмотреть вопрос о вмешательстве в развитие ситуации на Украине после 16 часов, поскольку проект этого постановления сейчас готовится? Нет возражений? Нет. Тогда рассматриваем протокольные поручения, и, если будут возражения, пожалуйста, поднимайте руку. Поручение депутата Дмитриевой - Комитету по экономической политике, предпринимательству и туризму. Пожалуйста, представитель комитета по Регламенту Черёмушкин Василий Павлович.
Черёмушкин В. П., фракция "Единая Россия". Комитет по Регламенту не поддерживает данное протокольное поручение, поскольку оно не соответствует статье 60 нашего Регламента, которая предполагает только предоставление дополнительной информации. Здесь же дается задание проверить указанные данные, определить позицию Государственной Думы - это не соответствует статье 60. Комитет не поддерживает данное протокольное поручение. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Для обоснования слово Оксане Генриховне Дмитриевой. Пожалуйста.
Дмитриева О. Г. Ну как это не соответствует! Вы приглашаете министра на "правительственный час", и он говорит абсолютную ерунду. Абсолютную! Чтобы убедиться, что это неправильно, достаточно открыть любой статистический сборник. Зачем вы тогда приглашаете министров на "правительственный час"?! Чтобы они говорили всё что угодно? И вы оставляете это безо всяких последствий?! Комитет по экономической политике всё выяснит, даст нам официальную справку, и потом мы определимся, зачем нам "правительственный час" с дезинформацией. Надо наконец приучать правительство, чтобы оно давало объективную информацию и отвечало за свои слова.
Председательствующий. Ставится на голосование. Кто за то, чтобы принять такое протокольное поручение? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Кто без карточки или не успел проголосовать? Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (13 час. 38 мин. 39 сек.)
Проголосовало за     95 чел. 27,2%
Проголосовало против 253 чел.        72,5%
Воздержалось 1 чел.  0,3%
Голосовало   349 чел.
Не голосовало        0 чел.  0,0%
Результат: не принято
Не принимается протокольное поручение. Поручения депутата ОстровскогоКомитету по международным делам и Комитету по информационной политике. Поручение депутата Павлова - Комитету по промышленности, строительству и наукоемким технологиям. Поручение депутата Тюлькина - Комитету по труду и социальной политике. Пожалуйста, депутату Тюлькину включите микрофон. Пожалуйста, Виктор Аркадьевич.
Тюлькин В. А. Никто не возражает, как я понял, Георгий Валентинович.
Председательствующий. Нет, есть возражения, поэтому я вам даю слово для обоснования.
Тюлькин В. А. Так обоснование простое. В прошлый раз была голодовка в Хакасии - двух человек потеряли. Вытащили сюда целую коллегию, разбирались, приняли какие-то меры, с тем чтобы выработать типовые приемы работы в таких случаях. Сегодня повторяется эта ситуация. Поэтому есть предложение комитету по труду поручить в оперативном порядке отслеживать, что там происходит, и проинформировать депутатов. И снова вернуться к тому, что мы должны внести в законодательство, потому что, например, в Трудовой кодекс поправки относительно выходных дней вносятся, это важный вопрос, а относительно ответственности за задержку зарплаты - когда люди с голоду там помирают - это до сих пор не внесено. Предлагается дать соответствующее протокольное поручение.
Председательствующий. От комитета по Регламенту были возражения, да? Пожалуйста, Черёмушкин Василий Павлович.
Черёмушкин В. П. Георгий Валентинович, руку подняла Гайнуллина Фарида Исмагиловна.
Председательствующий. Я прошу прощения. Пожалуйста, Фарида Исмагиловна Гайнуллина.
Гайнуллина Ф. И., фракция "Единая Россия". Георгий Валентинович, уважаемые коллеги! Я хотела бы возразить против такого поручения и такого текста: запросить компетентные органы (первое); проинформировать на пленарном заседании (второе); оперативное реагирование на подобные ситуации (третье). На мой взгляд, во-первых, это противоречит статусу депутата Государственной Думы. Во-вторых, господин Тюлькин, мой коллега, не исчерпал собственные методы и формы реагирования. Есть депутаты, избранные от Свердловской области, которые могли бы вмешаться. Подобного рода протокольные поручения, по-моему, противоречат Регламенту как по форме, так и по сути. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Ставится на голосование проект данного протокольного поручения. Точки зрения высказаны. Включите, пожалуйста, режим голосования. Кто без карточки или не успел проголосовать? Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (13 час. 41 мин. 50 сек.)
Проголосовало за     68 чел. 19,7%
Проголосовало против 278 чел.        80,3%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   346 чел.
Не голосовало        0 чел.  0,0%
Результат: не принято
Не принимается протокольное поручение. Владимир Николаевич Плигин - по проекту постановления "О создании специальной комиссии в связи с отклонением Президентом Российской Федерации Федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О порядке формирования Совета Федерации Федерального Собрания Российской Федерации" и Федеральный закон "О статусе члена Совета Федерации и статусе депутата Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации" и о признании утратившим силу пункта 12 статьи 1 Федерального закона "О внесении изменений и дополнений в Федеральный закон "О статусе члена Совета Федерации и статусе депутата Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации". Пожалуйста, Владимир Николаевич.
Плигин В. Н. Уважаемый Георгий Валентинович, уважаемые коллеги! Вашему вниманию предложен проект постановления, который касается создания специальной комиссии. Тема была обозначена, названия законов есть. Проект постановления состоит из семи пунктов. Предлагается избрать в состав данной комиссии от Государственной Думы депутатов Емельянова, Москальца и Стрельникова, установить срок работы комиссии до 4 декабря 2004 года. По тексту, который вам роздан, предлагаются следующие изменения. Пожалуйста, обратите внимание на пункт 5. Предлагается его дополнить: пригласить для участия в работе указанной комиссии представителей Президента Российской Федерации и Совета Федерации Федерального Собрания Российской Федерации. Это единственное дополнение, которое предлагается внести. А также здесь возник спор, скорее касающийся языковедов-лингвистов: Александр Петрович Москалец полагает, что его фамилия не склоняется, а лингвисты настаивают на том, чтобы по всему тексту фамилия была в падежной форме - Москальца. Я предлагаю согласиться с лингвистами и в пункте 2 и в пункте 3 фамилию Москалец написать в соответствующем падеже - Москальца. И дополнить пункт 5: пригласить для участия в работе комиссии представителя Совета Федерации. И в этом варианте текст принять. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Есть ли вопросы к докладчику? Есть вопросы. Депутат Иванов Сергей Владимирович. Пожалуйста.
Иванов С. В., фракция ЛДПР. Уважаемый Владимир Николаевич, прошу прощения, если вопрос уже обсуждался, но у нас четыре фракции, а почему комиссия из трех человек состоит?
Плигин В. Н. Если можно, повторите, пожалуйста. Не было слышно.
Иванов С. В. Я говорю: прошу прощения, если этот вопрос уже задавался и обсуждался, но у нас в Думе четыре фракции, а почему комиссия состоит из трех человек и, по-моему, из одной фракции? Спасибо.
Плигин В. Н. Речь идет о следующем. В комиссию вошли специалисты в области государственного права, не более того. То есть это технические вопросы, связанные с законом. Я думаю, что достаточно этого количества, достаточно такого представительства. Спасибо.
Председательствующий. Еще есть вопросы по данному проекту?
Из зала. Нет.
Председательствующий. Нет. Ставится предложение Владимира Николаевича о создании такой специальной комиссии. Прошу голосовать. Включите, пожалуйста, режим голосования. Кто без карточки или не успел проголосовать? Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (13 час. 46 мин. 04 сек.)
Проголосовало за     326 чел.        72,4%
Проголосовало против 7 чел.  1,6%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   333 чел.
Не голосовало        117 чел.        26,0%
Результат: принято
Принимается постановление. По ведению - Ковалёв Олег Иванович.
Ковалёв О. И. Уважаемый Георгий Валентинович, уважаемые коллеги! У нас остался один вопрос - это постановление по Украине. Как я понял со слов Георгия Валентиновича, оно еще не готово. Есть такое предложение: нам сегодня в четыре часа не собираться (два часа перерыва - и потом собираться ради одного вопроса!), дать возможность Кокошину доработать его как следует, разложить нам по ящикам, а сейчас проголосовать за то, чтобы включить его в завтрашнюю повестку и завтра после принятия порядка работы первым его рассмотреть. Но надо нам это сегодня проголосовать. Спасибо.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, здесь два вопроса: первый - о переносе и включении его в завтрашнюю повестку и второй - о включении его в повестку первым. По очереди эти предложения голосовать или сразу можно, вместе? Вместе. Кто за то, чтобы согласиться с предложением перенести данный вопрос, включить его в завтрашнюю повестку, на 3 декабря, и поставить первым? Ну, первым после третьего чтения. Включите, пожалуйста, режим голосования.
Кто без карточки или не успел проголосовать?
Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (13 час. 47 мин. 46 сек.)
Проголосовало за     355 чел.        78,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   355 чел.
Не голосовало        95 чел. 21,1%
Результат: принято
Принимается.
Мы рассмотрели все вопросы, включая протокольные поручения. Всем спасибо. Заседание завершено. До завтра. 