17 ноября 2004


Здание Государственной Думы. Большой зал. 17 ноября 2004 года. 10 часов. Председательствует Председатель Государственной Думы Б. В. Грызлов
Председательствующий. Коллеги, доброе утро! Нам необходимо зарегистрироваться. Прошу включить режим регистрации. Покажите результаты регистрации.
Результаты регистрации (10 час. 01 мин. 16 сек.)
Присутствует 423 чел.        94,0%
Отсутствует  27 чел. 6,0%
Всего депутатов      450 чел.
Не зарегистрировано  27 чел. 6,0%
Результат: кворум есть
Кворум имеется. Нам необходимо принять за основу проект порядка работы Государственной Думы на 17 ноября. Кто за? Прошу проголосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 02 мин. 08 сек.)
Проголосовало за     382 чел.        84,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   382 чел.
Не голосовало        68 чел. 15,1%
Результат: принято
Принимается. Прошу депутатов записаться на вопросы по порядку работы. Включите режим записи. Покажите список записавшихся. Записались восемнадцать депутатов. Иванов Сергей Владимирович, пожалуйста.
Иванов С. В., фракция ЛДПР. Спасибо, Борис Вячеславович. Я бы хотел обратить внимание коллег, всей палаты, на то, как правительство выполняет обещания, данные Государственной Думе. В последний раз 20 октября было дано обещание в отношении пресловутого постановления правительства, в соответствии с которым наркоман имеет право носить с собой огромную дозу наркотиков и продавать, а те наркотики, которые есть, неправильно поименованы. Оно до сих пор действует. Правительство обещало в течение двух недель исправить это положение - обращаю внимание: последний раз 20-го числа это было - до сих пор этого не сделано. Спасибо.
Председательствующий. Пожалуйста, депутат Чернышов.
Чернышов А. Г., фракция ЛДПР. Уважаемый Борис Вячеславович, мне хотелось бы дать протокольное поручение двум комитетам по нашим внешним заимствованиям. Обоснование позже.
Председательствующий. Пожалуйста, Гудков Геннадий Владимирович.
Гудков Г. В., фракция "Единая Россия". Уважаемый Борис Вячеславович, я по поводу парламентского запроса в отношении исполнения правительством программы по реформированию уголовно-исправительной системы. Этот парламентский запрос подготовлен рядом депутатов Комитета по безопасности, прошел все согласования в Комитете по безопасности, прошел Совет Думы, был включен в сегодняшнюю повестку дня, но почему-то потом был снят. Я думаю, что просто вас ввели в заблуждение, он не касается бюджета 2005 года, он касается работы правительства в период с 2002 по 2006 год. Мне кажется, сейчас этот запрос как поддержанный Комитетом по безопасности мы можем рассмотреть, принять и подтолкнуть правительство к реализации этой программы, поскольку действительно сложности серьезные существуют. Я думаю, что просто на президиуме фракции неправильная была дана информация. Прошу включить его в повестку дня. Спасибо.
Председательствующий. Пожалуйста, Иванов Анатолий Семёнович.
Иванов А. С., фракция "Единая Россия". Спасибо. Борис Вячеславович, у меня протокольное поручение. Обоснование при обсуждении.
Председательствующий. Жириновский Владимир Вольфович, пожалуйста.
Жириновский В. В., заместитель Председателя Государственной Думы, фракция ЛДПР. У меня тоже протокольное поручение. Обоснование при обсуждении.
Председательствующий. Савельев Андрей Николаевич, пожалуйста.
Савельев А. Н., фракция "Родина". У меня протокольное поручение Комитету по международным делам. Обоснование позже.
Председательствующий. Пожалуйста, Заполев Михаил Михайлович.
Заполев М. М., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Борис Вячеславович, в аэропортах начало действовать положение, по которому пассажиры должны проходить осмотр. Этот порядок действует и в VIP-зале. Значит, я начал раздеваться, снимать штаны. Говорят, штаны не надо, только ботинки. Конечно, такая процедура, наверное, необходима, и я готов проходить ее, но только если это же самое делают министры, руководство ФСБ, МВД, руководство нашей палаты, Совета Федерации, а если нет... Наверное, нужно понять, что мы несем одинаковую ответственность за безопасность в нашей стране. Если мы не можем сами толком, по-человечески сделать, чтобы не смешить людей на планете, то можно взять, использовать опыт Соединенных Штатов Америки. Поэтому просьба дать поручение соответствующим комитетам навести порядок в этом деле.
Председательствующий. Михаил Михайлович, вы хотите соответствующее протокольное поручение оформить или ваше выступление надо принять к сведению и потом мне соответствующие действия предпринять? Еще раз, пожалуйста, включите микрофон депутату Заполеву.
Заполев М. М. Да, я хотел бы, если это возможно, чтобы это от вас исходило, потому что это будет эффективнее, чем мое протокольное поручение.
Председательствующий. По этому поводу - Катренко Владимир Семёнович. Пожалуйста. Микрофон включите депутату Катренко.
Катренко В. С., заместитель Председателя Государственной Думы, фракция "Единая Россия". Спасибо, Борис Вячеславович. Михаил Михайлович, я с глубоким уважением отношусь к вам и хотел бы от лица руководства палаты доложить, что мне тоже, когда я прохожу контрольный досмотр в аэропорту, приходится разуваться. Скажу откровенно, меня это не оскорбляет, я с пониманием отношусь к тем мерам, которые сегодня на своем уровне пытаются предпринимать руководители служб, которые за эту проблематику отвечают. Поэтому, мне кажется, не надо здесь проблему на ровном месте искать. Спасибо.
Председательствующий. Хорошо, обсудили эту тему. Пожалуйста, Гришуков Владимир Витальевич.
Гришуков В. В., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Есть протокольное поручение, которое мы с моими товарищами по фракции готовим, по вопросу передачи земли, назовем его так, я обоснование потом дам. Это первое. И второе. Уважаемый Борис Вячеславович, я уже в третий раз предлагаю - и вы меня поддержали тогда на заседании, и без вас мы обсуждали это - пригласить председателя правительства, чтобы он доложил здесь о ситуации по социально-экономическому развитию Российской Федерации и о результатах выполнения двух указов президента, связанных с устойчивым путем развития. Я просил бы все-таки этот вопрос решить. Обоснование еще раз готов дать, если это необходимо, но, мне кажется, все поддерживают мое предложение и пора уже определить дату приглашения.
Председательствующий. Спасибо. Локоть Анатолий Евгеньевич, пожалуйста.
Локоть А. Е., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. У меня протокольное поручение Комитету по международным делам. Обоснование позже.
Председательствующий. Понятно. Глотов Сергей Александрович, пожалуйста.
Глотов С. А., фракция "Родина". Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты Государственной Думы! Каждый день мировые средства массовой информации, российские телеканалы показывают происходящее в Ираке, в том числе в Эль-Фаллудже, где морские пехотинцы США убивают мирных жителей. В этой связи я предлагаю протокольное поручение Комитету по международным делам: подготовить заявление Государственной Думы о прекращении геноцида иракского народа американскими войсками, в котором потребовать от оккупационных войск соблюдать нормы международного гуманитарного права, правила ведения войны.
Председательствующий. Спасибо. Пожалуйста, Попов Сергей Алексеевич.
Попов С. Алексеевич, депутат Государственной Думы, не состоящий в депутатском объединении. Уважаемые депутаты, некоторое время назад мы командировали своих товарищей для участия в работе парламентской комиссии по Беслану. Для того чтобы мы лучше всё это понимали и могли своими соображениями поделиться с нашими товарищами, ну, в рамках регламента работы комиссии, просьба поручить Аппарату Государственной Думы запросить в Совете Федерации и распространить положение об этой комиссии. Это поможет нам лучше подготовиться к последующему рассмотрению этого вопроса, если мы того захотим. К сожалению, этого постановления о комиссии, то есть распоряжения Председателя Совета Федерации в базе данных просто нет, поэтому просьба обратиться с поручением к Аппарату Государственной Думы распространить документ. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Пожалуйста, Косоуров Виктор Семёнович.
Косоуров В. С., фракция "Единая Россия". Спасибо, Борис Вячеславович. Есть предложение от комитета: по пункту 11 содокладчика заменить, вместо Мокрого Владимира Семёновича - Косоуров.
Председательствующий. Принимается. Ждакаев Иван Андреевич, пожалуйста.
Ждакаев И. А., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. У меня два протокольных поручения - комитетам по международным делам и по безопасности. Обоснование позже. Это первое. И второе. Хотел бы, Борис Вячеславович, поставить на голосование вопрос о приглашении министра иностранных дел господина Лаврова в ближайшее время сюда к нам на "правительственный час". Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Бабурин Сергей Николаевич, пожалуйста.
Бабурин С. Н., заместитель Председателя Государственной Думы, фракция "Родина". Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Я думаю, что нам необходимо четко реагировать на внешнеполитические действия Российской Федерации, поэтому я предлагаю включить в повестку дня Государственной Думы вопрос об обеспечении территориальной целостности Российской Федерации и пригласить на рассмотрение этого вопроса министра иностранных дел господина Лаврова и генерального прокурора господина Устинова. Мотивировку я дам.
Председательствующий. Спасибо. Ковалёв Олег Иванович, пожалуйста.
Ковалёв О. И., председатель Комитета Государственной Думы по Регламенту и организации работы Государственной Думы, фракция "Единая Россия". Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! В соответствии с вчерашним решением Совета Думы выношу на рассмотрение вопрос о проведении 23 ноября с 10.00 до 14.00 дополнительного заседания. Прошу поставить на голосование, поддержать. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Пожалуйста, Островский Алексей Владимирович.
Островский А. В., фракция ЛДПР. Уважаемый Борис Вячеславович, я в первую очередь к вам обращаюсь с этим вопросом. Фракция "Единая Россия", как я знаю, будет встречаться с президентом. Президент у нас, как известно, не состоит ни в одной политической партии, и это правильно. Я считаю, что было бы полезно и для президента, и для нас, депутатов, если бы он встретился также отдельно с каждой из фракций, представленных в Государственной Думе. Поэтому прошу вас на ближайшей встрече с президентом поднять этот вопрос, чтобы он рассмотрел его и включил в свой рабочий график встречи с тремя другими фракциями. Спасибо.
Председательствующий. Записал. Селезнёв Геннадий Николаевич, пожалуйста.
Селезнёв Г. Н., депутат Государственной Думы, не состоящий в депутатском объединении. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! Вчера открылась первая сессия Палаты представителей - палаты вновь избранного парламента Белоруссии. Наши коллеги избрали председателем палаты Коноплёва Владимира Николаевича. Я считаю, что нам нужно телеграммой поздравить их с началом работы, а также поздравить нового Председателя Палаты представителей с избранием. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Затулин Константин Фёдорович, пожалуйста.
Затулин К. Ф., фракция "Единая Россия". Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! У меня два протокольных поручения: комитетам по международным делам и по делам СНГ - одно и Комитету по образованию и науке - другое. Обоснование позже, при обсуждении.
Председательствующий. Митрофанов Алексей Валентинович, пожалуйста.
Митрофанов А. В., фракция ЛДПР. У меня есть протокольное поручение Комитету по международным делам, и я его потом прокомментирую.
Председательствующий. Спасибо. Еще есть письмо депутата Бобырева об исключении из повестки дня пункта 23, по порядку мы этот вопрос обсудим. Уважаемые депутаты, я хотел бы довести до вашего сведения, что с сегодняшнего дня в работе палаты принимает участие депутат Государственной Думы Евгений Евгеньевич Блохин, избранный в результате дополнительных выборов по Борзинскому одномандатному избирательному округу ј 187, Читинская область. Где у нас депутат Блохин? Вот, пожалуйста, прошу поприветствовать. (Аплодисменты.) Приступаем к обсуждению поднятых вопросов.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Не надо так возмущаться, нет же на табло вашей фамилии. Пожалуйста, Макашов Альберт Михайлович. Включите микрофон.
Макашов А. М., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Совершенно спокойно, Борис Вячеславович, но я хочу проинформировать и вас в том числе о том, что на "РТР" на прошедшей неделе вновь меня пытались покусать. Показали работу моей общественной приемной - аж 8 квадратных метров. Показали красное знамя в углу - это хорошо, идеалов своих не меняю. Показали работу помощников - спасибо: сидят в отличие от других и принимают с 9 до 17 часов каждый день. Но вот как можно всё испортить и что можно сделать: Макашов не сделал квартиру женщине, которая без ног. Написал? Написал, но просьбу. Борис Вячеславович, наверное, и вас скоро покажут, что вы чего-то там кому-то не даете. Но ведь депутаты же не дают квартиры, они только могут просить, информировать, добиваться. Вот и я добивался, требовал, но не добился. Но говорят: "Вот, наверное, у Макашова..." (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Ну, проблема понятна. К сведению приняли. Спасибо. Так, уважаемые депутаты, у нас есть порядок. По ведению... Николай Михайлович, вы по ведению или вы вопрос задаете по порядку работы? Включите микрофон Харитонову Николаю Михайловичу, пожалуйста.
Харитонов Н. М., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Борис Вячеславович, я прошу разрешения воспользоваться микрофоном и поблагодарить моих товарищей и коллег, которые 30 октября меня поздравили с днем рождения. Уважаемые коллеги, благодарю за поздравления!
Председательствующий. Принимается. Так, Иванов Сергей Владимирович. Я хотел бы на ваш вопрос выслушать ответ правительства. Логинов Андрей Викторович (вас не было в тот момент в зале), депутат Иванов поднял вопрос относительно того, что Правительство Российской Федерации до сих пор не приняло необходимых мер по постановлению Государственной Думы, связанному с нормативными документами, которые были оформлены правительством, по наркотикам. Ну понятно, о чем речь. Пожалуйста, когда эти документы будут исправлены?
Логинов А. В., полномочный представитель Правительства Российской Федерации в Государственной Думе. Ну, все необходимые согласования уже проведены, и в конце октября у меня была информация о том, что это произойдет в ближайшие недели. Я думаю, если вы дадите мне возможность уточнить в ближайший час, я после перерыва, в 12 часов 30 минут, сообщу, какого числа мы будем готовы представить измененный текст постановления с указанием минимальных доз наркотических веществ.
Председательствующий. Спасибо. Чернышов Алексей Геннадиевич, протокольное поручение, связанное с внешними заимствованиями. Пожалуйста, включите микрофон.
Чернышов А. Г. Протокольное поручение: поручить Комитету Государственной Думы по бюджету и налогам и Комитету Государственной Думы по кредитным организациям и финансовым рынкам запросить информацию в Правительстве Российской Федерации об объемах и целесообразности заема средств у Всемирного банка и других международных финансовых организаций, который предполагается осуществить в 2005 году, и условиях, на которых планируется привлечь данные кредитные ресурсы. Ну, в общем-то, все мы знаем, сколько денег в Стабилизационном фонде, и правительство говорит нам, что их будет в два раза больше. И не пришло ли время рассмотреть вопрос о том, чтобы отдать долги и раз и навсегда покончить с проблемой, что мы кому-то вообще должны? Потому что мы всё время говорили, что инфляция растет. Господин Кудрин нам говорит, что эти деньги нельзя отдавать людям, потому что инфляция станет еще больше, хотя, на поверку, она и так большая. И получается так, что правительство уже одобрило ряд заимствований на 2005 год: на информатизацию образования - 100 миллионов долларов, а предполагается 300 миллионов и так далее. Мне кажется, нужно понять, зачем мы делаем эти заимствования - для того чтобы отдать западным консультантам, чиновникам, или какие причины заставляют это делать? Я думаю, всем депутатам будет интересно, кто эти долги будет отдавать и почему при больших деньгах мы заимствуем. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Готовьте ваше протокольное поручение. Вопрос депутата Гудкова Геннадия Владимировича по поводу парламентского запроса. Пожалуйста, включите микрофон.
Гудков Г. В. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Дело в том, что мы просим правительство отчитаться или дать нам информацию о целевой федеральной программе, которая принята в 2002 году. Это не сиюминутный запрос, он не касается текущего бюджета, он касается всего плана работы правительства, рассчитанного на четыре года. Эта программа принята правительством, но она, к сожалению, не выполняется. Ситуация с исправительными учреждениями достаточно критическая: мы их превращаем не в места лишения свободы и отбывания наказания, а в определенные учреждения, по сути дела во что-то похожее на концентрационные лагеря. Поскольку правительство имеет серьезный долг по этой программе и мы не знаем, как дальше эта программа будет выполняться (мы здесь и не пытаемся привязать к бюджету), я знаю, что на президиуме обсуждался этот вопрос, к сожалению, без нас, а это программа на период с 2002 по 2006 год, поэтому мы и хотим запросить правительство от имени парламента: как она реализуется? Вот и всё, собственно говоря. Поэтому прошу вас поддержать. Она абсолютно не политизирована, не привязана, так сказать, к каким-то текущим политическим моментам. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо, Геннадий Владимирович. Вчера на заседании Совета Думы мы не отклонили вопрос об этом парламентском запросе, а отсрочили, чтобы разобраться, мы попросили разобраться. Завтра на Совете Государственной Думы об этом вопросе будет вторично доложено, и, наверное, мы его на пятницу включим в порядок работы. Не возражаете? Хорошо. Иванов Анатолий Семёнович - протокольное поручение. Пожалуйста, озвучьте.
Иванов А. С. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Как мне представляется, одной из основных проблем российской экономики в настоящее время является проблема создания благоприятных условий для развития инвестиционной деятельности, и прежде всего в форме капитальных вложений. Без решения этой проблемы невозможен необходимый экономический рост, позволяющий достичь к 2010 году удвоения ВВП. Активизация инвестиционных процессов является одной из актуальных задач государственного регулирования экономики. В 1999 году был принят Федеральный закон "Об инвестиционной деятельности в Российской Федерации, осуществляемой в форме капитальных вложений", в соответствии с которым органы государственной власти должны были создать благоприятные условия для инвестиционной деятельности. Такие условия данным законом предусмотрены, и можно с уверенностью сказать, что, если бы они были реализованы, инвестиционные процессы шли бы значительно активнее, а капиталы из России не уходили бы. К сожалению, предусмотренные законом условия не созданы, даже до сих пор не утвержден перечень приоритетных инвестиционных проектов. В связи с этим прошу поручить комитету Государственной Думы по экономической политике запросить в правительстве информацию о перспективах реализации Федерального закона "Об инвестиционной деятельности в Российской Федерации, осуществляемой в форме капитальных вложений" в части создания органами государственной власти благоприятных условий для развития инвестиционной деятельности и о его планах по активизации инвестиционных процессов в Российской Федерации. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Готовьте протокольное поручение. Жириновский Владимир Вольфович - также протокольное поручение. Пожалуйста, озвучьте.
Жириновский В. В. У меня протокольное поручение Комитету по международным делам, оно касается Калининградской области. С 1 января выезд из области на территорию России - только по загранпаспортам. Загранпаспорта у нас имеют на руках меньше 10 процентов населения, значит, 90 процентов жителей Калининградской области не смогут двигаться по собственной стране. Мы понимаем, что депутат Рогозин не смог ничего сделать, его подставили, может быть, он сам слаб. Ну, должность получил высокую, строчка в биографии есть, а, может быть, это будет как черная отметина для его будущей политической биографии, ибо мы оставили без правовой защиты целую область Российской Федерации. Поэтому протокольное поручение МИДу, чтобы он через МВД попросил ускорить выдачу загранпаспортов, в связи с этим - увеличить количество сотрудников паспортно-визовой службы. И всем желающим жителям Калининградской области срочно их выдать, до 25 декабря. Через Минтранс проработать вопрос о строительстве подземного туннеля, потому что вдоль польско-литовской границы самое короткое сообщение с Белоруссией, всего 90 километров. Французы и британцы под проливом сделали (Атлантический океан), а нам надо под землей легко проделать такой туннель, не спрашивая ничьего разрешения. Наконец, посмотреть через агентство по атомной энергии и, может быть, сократить вывоз ядерных отходов с Игналинской атомной электростанции. Если литовское руководство чинит препятствия нашим гражданам в свободном передвижении по стране, почему мы должны вредные отходы так регулярно вывозить на свою территорию? Поэтому здесь надо все-таки принять меры. Не годится, чтобы целая область в Новый год получила подарок - невозможность двигаться по собственной стране. Это своего рода получается у нас такое дипломатическое гетто для Калининградской области. Это часть нашей страны, но никому не продадут билет без наличия заграничного паспорта. Летом я выезжал туда. Литовцы испугались и резко увеличили количество сотрудников литовского консульства в Калининграде. Очередей нету, очередей за получением визы. Но паспортов нет у наших граждан! То есть литовцы уже пошли мне навстречу (Рогозина они проигнорировали, ничего не сделали, ни Брюссель, ничего...): один мой приезд в Калининград - и резкое увеличение сотрудников консульства. Очереди я ликвидировал. Но наши сотрудники МИД и МВД не дают паспортов, корочек. Надо сократить выдачу загранпаспортов в других частях страны и все лишние бланки направить в Калининград, потому что для калининградцев это жизненная потребность, им нужно ездить по стране, а другие могут подождать, раз не хватает бланков. К слову, бумаги-то у нас хватает... То есть вопрос в том, чтобы наш Комитет по международным делам принял меры через МИД (а МИД через МВД, через Минтранс и через Федеральное агентство по атомной энергии), все эти вопросы провентилировал бы и доложил нам о принятых мерах, чтобы мы могли быть спокойны, что защитили жителей Калининградской области накануне Нового 2005 года, а то они в честь столетия первой русской революции нам что-нибудь там устроят, так сказать. Поэтому здесь заодно... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Спасибо. Готовьте протокольное поручение. Савельев Андрей Николаевич - протокольное поручение Комитету по международным делам.
Савельев А. Н. Мое протокольное поручение и предложение его принять касаются того же вопроса, который озвучил Жириновский, правда, без этой маниловщины, без предложения копать подземные переходы и так далее. Если фракции Жириновского это очень нужно, пусть возьмут по лопате и идут копать. Что касается ситуации с загранпаспортами, то я бы предложил Комитету по международным делам запросить в Министерстве иностранных дел информацию о причинах необеспеченности Калининградской области загранпаспортами, о причинах неиспользования тех уникальных возможностей, которые были созданы на переговорах 2002 года, о том, почему до сих пор нет никакого продвижения ни по пассажирскому транзиту, ни по грузовому транзиту. Я полагаю, что эта ситуация действительно очень серьезная и правительству в целом надо на нее обратить внимание. И для Государственной Думы это тоже весьма важный вопрос. Я бы также поддержал приглашение на "правительственный час" господина Лаврова, с тем чтобы он нам рассказал, не собирается ли он Калининградскую область отдавать, точно так же как Курильские острова, кому-нибудь по какому-нибудь стародавнему договору.
Председательствующий. Готовьте протокольное поручение, мы посмотрим. Если они будут разные, то примем два протокольных поручения, если они будут близки, то, может быть, сформулируем в виде одного протокольногопоручения. Депутат Гришуков Владимир Витальевич. Протокольное поручение это первый вопрос - и приглашение председателя правительства - второй вопрос.
Гришуков В. В. Спасибо, Борис Вячеславович. Что касается первого, поручения. Я бы просил все-таки до конца разъяснить нам ситуацию, связанную с передачей островов в Хабаровском крае. Кроме того, сейчас активно муссируется вопрос, связанный с передачей Курильской гряды. Замечу, что земля - это святое, вообще-то, понятие для нас для всех должно быть. На Дальнем Востоке возмущения по этому поводу очень сильные. Поэтому я бы просил соответствующее протокольное поручение (и мои коллеги, товарищи по фракции, надеюсь, меня сейчас поддержат) дать комитетам по международным делам и по региональной политике, пусть выяснят у правительства, имеет ли место все-таки фактическая передача земли в Хабаровском крае и каковы перспективы по Курильским островам? А дальше что? Дальше, наверное, Калининградскую область отдадим? Это первое. Что касается второго предложения, об этом здесь разговор уже шел. Борис Вячеславович, я напомню, что вы поддержали мое предложение пригласить председателя правительства и обсудить вопрос об итогах социально-экономического развития Российской Федерации в текущем году, о перспективах развития в 2005-м и последующих годах с учетом новаций, которые мы приняли, связанных и с отменой гарантий и льгот, и с бюджетом. И сегодня - я уверен, об этом многие знают - в субъектах ситуация крайне напряженная. Скажем, в Приморском крае 60 рублей нашли на компенсациюветеранам труда в месяц, 90 рублей - труженикам тыла, 50 рублей репрессированным и так далее. Этого явно недостаточно. Кроме того, я уже говорил о том, что есть два указа, подписанных Президентом Российской Федерации: один - Указ ј 236 от 4 февраля 1994 года и второй - ј 440 от 1 апреля 1996 года. Два этих указа связаны с концепцией перехода Российской Федерации к устойчивому развитию. Хотелось бы выяснить, как выполняются эти указы. Там прямое поручение Правительству Российской Федерации дано: всё, что принимается в рамках постановлений и решений правительства, должно соответствовать принятой концепции. Я уже говорил о том, что это и рост или спад промышленного производства, и демографическая ситуация, и продовольственная безопасность Российской Федерации, и масса других показателей. Поэтому я просил бы определиться все-таки по дате. Все регламентные нормы, я думаю, мы выполним, потому что это не завтра произойдет. Поэтому просьба еще раз, Борис Вячеславович, поддержать то, что я говорил до этого, и проголосовать, определить дату приглашения председателя правительства. Кого-то он сочтет необходимым пригласить с собой - нет проблем, ради бога. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Владимир Витальевич, по первому вопросу вы готовьте протокольное поручение. Мы его обсудим. По второму вопросу. Процедура проведения "правительственных часов", которую мы с вами уже определили, у нас изменилась. У нас Комитет по Регламенту и организации работы Госдумы готовит предложения на весеннюю сессию по проведению "правительственных часов" и выносит их на Совет Государственной Думы, где мы их обсуждаем. Вчера на Совете Государственной Думы в качестве первого "правительственного часа" мы согласовали приглашение Трутнева. Это будет сразу после наших каникул новогодних, то есть после 10 января. А приглашение председателя правительства мы планируем либо на последнюю неделю января, либо на первую неделю февраля. То есть это будет в нашем графике, который мы вынесем на заседание Совета Государственной Думы. Локоть Анатолий Евгеньевич - протокольное поручение Комитету по международным делам. Пожалуйста, озвучьте, в чем суть.
Локоть А. Е. Спасибо. Уважаемые коллеги, некоторое время назад Россия в лице президента сделала такой шаг дипломатический - подписаны договоренности с Китаем, по которым мы отдали часть территории Российской Федерации, в частности остров Тарабаров и часть острова Большой Уссурийский. На мой взгляд, во время подписания этих соглашений нарушен важнейший принцип: не торговать никогда территорией своего государства. И второе. На мой взгляд, создан очень опасный прецедент, потому что у всех сопредельных государств есть территориальные претензии сегодня к России. Есть претензии, мы знаем, и у Японии, в частности в отношении островов Кунашир, Итуруп, Шикотан и гряды Хабомаи. Сегодня, судя по публичным выступлениям коллеги Косачёва и министра Лаврова, общественное мнение готовят к тому, что часть территории России все-таки отдадут, видимо, это будут Шикотан и гряда Хабомаи. При этом приводятся примеры исторические, делаются ссылки на договоренности 56-го года и упускается совершенно из виду опыт окончания Второй мировой войны, когда, во-первых, Япония была признана агрессором, а во-вторых, речь шла об оккупации советскими войсками острова Хоккайдо, одного из четырех крупных японских островов. Сегодня они вели бы разговор не об этих маленьких островах, а о Хоккайдо. И только лишь взаимоотношения с нашими заклятыми союзниками, так сказать, остановили советские войска. В свое время президент Ельцин не пошел на эти договоренности, сказав примерно следующее: после подобных соглашений меня в Россию не пустят. Поэтому я прошу (считаю правильным), во-первых, разъяснить позицию МИДа в отношении этого вопроса и, второе, при выработке позиции иметь в виду высказывание президента Ельцина, потому что в данном случае прозвучала из его уст трезвая мысль. Спасибо.
Председательствующий. Готовьте ваше протокольное поручение. Принимается к сведению заявление депутата Глотова. Вопрос Попова Сергея Алексеевича. Замена содокладчика по вопросу 11 заявлена депутатом Косоуровым. Депутат Ждакаев - протокольное поручение. Пожалуйста, озвучьте.
Ждакаев И. А. Спасибо. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! Я хочу озвучить протокольное поручение двум комитетам следующего содержания. Поручить Комитету Государственной Думы по международным делам и Комитету Государственной Думы по безопасности запросить в Министерстве иностранных дел Российской Федерации и представить в Государственную Думу официальные тексты подписанного господином Путиным Дополнительного соглашения между Российской Федерацией и Китайской Народной Республикой о российско-китайской государственной границе на ее восточной части (это первый документ), Протокола о плавании российских и китайских судов в акватории, примыкающей к островам Тарабаров и Большой Уссурийский (второй документ), и протокола к соглашению о совместном использовании островов от 14 октября текущего года (третий документ). Прошу также в связи с заявлением министра иностранных дел Лаврова от 14 октября текущего года проинформировать об официальной позиции МИДа России относительно территориальных притязаний Японии на южные Курильские острова и возможности заключения с Японией мирного договора на условиях совместной советско-японской декларации от 1956 года. Для сведения депутатов. Уважаемый председательствующий, уважаемые товарищи, коллеги, поймите одно: острова Хабомаи на картах нет. Придете в свои кабинеты и почитайте: такого острова ни в одном атласе Российской Федерации, ни в одном справочнике не существует. Есть Малая Курильская гряда. И когда называется один остров Хабомаи, это просто ложь и введение в заблуждение избирателей России: острова Хабомаи - это Малая Курильская гряда, и в нее входят пятнадцать островов, имейте в виду. Я по памяти вам называю: Лисьи, Шишки, Осколки, Танфильева, Полонского, Зеленый, Юрий, Анучина. Это не все я называю. И когда хотят поставить вопрос в плоскость продажи или передачи островов, не мешало бы вспомнить двух великих классиков: Грибоедова, который говорил о горе от ума (а министр иностранных дел не знает, как Малая Курильская гряда называется, называет по-японски - Хабомаи), и Льва Николаевича Толстого, который говорил, что продавать землю - великое свинство. Я не думаю, что в МИДе одни свиньи работают, если на то пошло. Они должны задумываться над тем, что, продавая землю, они плюют на нашу историю. И следующее. Мирного договора у нас нет. С июня 1941 года мы с Германией... Мне не нужен ни как депутату от Сахалина, ни как гражданину России мирный договор с Японией. Мы с 1941 года с Германией сперва были в состоянии войны, а после капитуляции - в состоянии мира, и никто не может упрекнуть, что нет мирного договора на сегодняшний день. Но почему нас всегда носом тыкают: давайте заключим мирный договор с Японией и завтра прекрасно заживем. Мы и так заживем. Если Японии это нужно... Они подписывали акт о... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Понятно. Готовьте протокольное поручение. Так, предложение Бабурина Сергея Николаевича. Он более остро...
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. О приглашении министра иностранных дел мы приняли, и комитет по Регламенту предложил включить этот вопрос в повестку дня на весеннюю сессию. У нас все ноябрьские и декабрьские "правительственные часы" расписаны. Пожалуйста, Бабурину Сергею Николаевичу включите микрофон.
Бабурин С. Н. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Я полагаю, что ситуация действительно требует не приглашения Лаврова на "правительственный час" (это было бы рутинное, спокойное обсуждение), а первоочередного рассмотрения вопроса об обеспечении территориальной целостности Российской Федерации. Потому что если министр иностранных дел России говорит о том, что мы будем делить часть нашей территории с кем-то из соседей, то он вообще не может быть министром иностранных дел после этого, он не может представлять наши национальные интересы. У нас в начале XX века граф Витте подписал договор, отдав пол-Сахалина японцам, он стал Витте-полусахалинским. Но Россия перед этим проиграла и Русско-японскую войну. Разве мы проиграли во Второй мировой войне? Кто толкает президента к тому, чтобы он стал носить титул "полукурильский"? Кто толкает вообще президента к этим ошибочным решениям? Кто вообще толкает сегодня на наших границах... Где стабилизация ситуации? Что творится в Абхазии? Почему бездумная поддержка проигравшего кандидата Хаджимбы дестабилизирует ситуацию в Абхазии? Поэтому я считаю, что вопрос об обеспечении территориальной целостности действительно назрел. И мы должны рассматривать это и с точки зрения действия внешнеполитических должностных лиц, и с точки зрения реального влияния Генеральной прокуратуры на соблюдение законности, на привлечение должностных лиц России, не глядя на их ранг, за нарушение Конституции. Только тогда мы сможем обеспечить стабильное развитие нашей страны. А что касается мирного договора, то совершенно прав депутат Ждакаев. Десять тысяч лет нам он еще не нужен! Япония капитулировала безоговорочно, и она после этого выдвигает нам ультиматум по мирному договору! Не нужен нам этот договор! У нас нет таких договоров с большинством государств мира. У нас есть другие документы, по которым мы строим отношения. Поэтому я предлагаю, конечно же, не откладывая, включить этот вопрос в повестку дня сессии. Он слишком серьезен, и мы не должны допустить молчания Государственной Думы, когда и дальневосточники, и многие другие жители России обеспокоены безответственными заявлениями министра иностранных дел. При всем моем добром отношении к нему как к выдающемуся нашему дипломату, как политик, я понимаю, он бросил пробный камень. Очевидно, не по своей инициативе. Если общество промолчит, значит, общество проглотит и подписание документов, а потом ратифицируют эти документы. Почему мы требуем, и немедленно, документов по Китаю?.. (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Спасибо, Сергей Николаевич. Какие есть мнения у депутатов? Есть предложение, сформулированное Бабуриным Сергеем Николаевичем, не откладывать до "правительственного часа" приглашение министра иностранных дел, а пригласить в рабочем порядке на одно из наших ближайших заседаний. Пожалуйста, Козловский Александр Александрович.
Козловский А. А., фракция "Единая Россия". Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Вопрос территориальный, в отношении китайско-российских договоренностей, уже ставился на одном из предыдущих заседаний, и мы договорились не поднимать этот вопрос до тех пор, пока нам не будут представлены документы на ратификацию. Но, по имеющейся информации, речь идет о тех территориях, которые в течение длительного времени считались спорными, площадью в размере 370 квадратных километров. И сейчас по тем договоренностям, которые подписаны, но еще не представлены нам на ратификацию, ровно половина отошла России и ровно половина отошла Китаю. Естественно, это вызывает вопросы у всех нас, но правильнее было бы дождаться нормального, спокойного рассмотрения документов, которые будут представлены на ратификацию. Кстати, должен сказать, что, по информации коллег, точно такие же вопросы сейчас ставятся в Китае и точно так же критикуется руководство, уже китайское. Поэтому было бы правильно, если бы мы не создавали какой-то второй слой рассмотрения вопросов, а просто ждали естественного течения дел. Что касается Японии, то ничего не произошло. Позиции сторон никак не изменились, и идет нормальная работа. С точки зрения Комитета по международным делам, опережать события тоже не стоит. Поэтому я предложил бы не давать таких поручений.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые депутаты, надо определиться голосованием по предложению депутата Бабурина о приглашении в экстренном порядке министра иностранных дел на одно из ближайших заседаний Государственной Думы. Мнение комитета - дождаться документов, касающихся соглашения России и Китая по территориям, того документа, который поступит на ратификацию. Прошу депутатов проголосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 45 мин. 09 сек.)
Проголосовало за     131 чел.        29,1%
Проголосовало против 22 чел. 4,9%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   154 чел.
Не голосовало        296 чел.        65,8%
Результат: не принято
Не принимается. Следующий вопрос. Это вопрос, внесенный депутатом Ковалёвым. Он озвучил решение Совета Государственной Думы вынести сегодня на рассмотрение палаты предложение о проведении 23 ноября, во вторник, дополнительного заседания с 10 до 14 часов. Я ставлю на голосование данное предложение. Кто за? Прошу проголосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 46 мин. 01 сек.)
Проголосовало за     335 чел.        74,4%
Проголосовало против 14 чел. 3,1%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   349 чел.
Не голосовало        101 чел.        22,4%
Результат: принято
Принимается. Предложение депутата Островского принимается к сведению. Предложение депутата Селезнёва принимается к сведению: я поздравлю своего коллегу из белорусского парламента. Предложение депутата Затулина по протокольным поручениям комитету по делам СНГ и Комитету по образованию и науке. Эти документы уже распечатаны, так что мы их будем обсуждать, когда выделим на это время. Предложение депутата Митрофанова - протокольное поручение Комитету по международным делам. Пожалуйста, озвучьте.
Митрофанов А. В. У меня есть протокольное поручение Комитету по международным делам запросить в Правительстве Российской Федерации информацию о возможности публикации материалов, связанных с жизнью и деятельностью Ясира Арафата и работой Организации Освобождения Палестины, а также о возможности возведения памятника вождю палестинской революции. Нужно также запросить у Правительства Франции медицинское заключение о причинах смерти Ясира Арафата и, возможно, создать соответствующую международную медицинскую комиссию для того, чтобы всё-таки дать окончательную информацию о том, почему и при каких обстоятельствах умер Ясир Арафат. Международное сообщество, которое говорит всё время о прозрачности, молчит на этот счет и ссылается на какую-то врачебную тайну, а врачебной тайной смерть и жизнь политика являться не могут. Так что здесь нужно прояснить, не было ли это отравлением, какие препараты применялись. Возможно, международная комиссия или комиссия российских медиков могли бы прояснить этот вопрос. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо. Готовьте протокольное поручение. По письму депутата Бобырева мы снимаем с рассмотрения пункт 23, он, как автор, отзывает законопроект. Далее. К сведению были приняты заявления депутата Макашова, депутата Харитонова. По ведению Жириновский Владимир Вольфович, пожалуйста.
Жириновский В. В. Я чисто по ведению, поскольку депутат Савельев коснулся нашего протокольного поручения. Я бы хотел, чтобы проявлялась бо·льшая информированность, когда депутат касается чужих протокольных поручений. Это не предмет нашего обсуждения, строительство железной дороги обсуждается в правительственных кругах. Если депутат Савельев вспоминает про лопату, то это нужно вспоминать времена ГУЛАГа, а здесь лопата не нужна, мощные комбайны строят тоннели где угодно. Если лидер фракции "Родина" Рогозин завалил эту проблему и сделал бесправными почти миллион наших граждан, то злиться депутату Савельеву нужно на него и не оспаривать чужие взгляды на этот вопрос. Мы ничего не предлагаем копать, давно уже существует проект, как соединить Калининградскую область с Россией. Легче всего построить дополнительную железную дорогу, всего 90 километров, на польско-литовской границе. Таким образом, это никому не будет в ущерб. Это не наш проект, депутат Савельев. Если у кого-то не хватает знаний, то малограмотность можно проявлять в семье, а не в высшем органе государственной власти. Я понимаю, что они топчутся на чужом поле, это неудобно, так сказать, и как бы поэтому много ошибок. Но тем не менее нужно уметь проигрывать. Так что хотел бы, чтобы депутаты все-таки выступали с бо·льшим знанием дела. Мы, ЛДПР, не строим никаких дорог. Тема эта обсуждается уже десятки лет, как и проблема Курильских островов десятки лет обсуждается. Мы можем высказать свое отношение: плохо или хорошо, а с лопатами... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Спасибо. И еще по ведению - Затулин Константин Фёдорович. Пожалуйста.
Затулин К. Ф. Уважаемый Борис Вячеславович, одно протокольное поручение Комитету по образованию и науке действительно должно быть распространено в зале, но есть и второе предложение. Я сказал, что у меня два проекта поручений...
Председательствующий. Это комитету по делам СНГ, да? Пожалуйста, озвучьте.
Затулин К. Ф. Комитету по делам СНГ и Комитету по международным делам. Это связано с ситуацией на Украине. Я сегодня утром оттуда вернулся, вчера встречался с Виктором Фёдоровичем Януковичем. Вы знаете, что 21 ноября состоится второй тур выборов, и напряжение нарастает. Такое впечатление, что сторонники Виктора Ющенко не готовы признать ничьей победы, кроме своей. Хотя, на мой лично взгляд, шансы победить у Виктора Януковича очень высокие. Мне кажется, что нужно дать протокольное поручение комитетам по делам СНГ и по международным делам подготовить к пятнице проект заявления Государственной Думы и обращения Государственной Думы, в том числе к Верховной Раде Украины, где тоже со стороны депутатов "Нашей Украины" звучат голоса о том, что Ющенко уже победил, обращения с призывом оставаться в правовом поле и предупреждением о том, что Российская Федерация не призна·ет... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Спасибо. Есть ли какие-то другие позиции? Пожалуйста, Любовь Константиновна Слиска.
Слиска Л. К., Первый заместитель Председателя Государственной Думы, фракция "Единая Россия". Уважаемый Константин Фёдорович, я тоже была на Украине и как наблюдатель участвовала в работе некоторых избирательных участков. Я думаю, что мы здесь неоправданно нагнетаем некоторые страсти вокруг избирательной кампании в Украине. Причем эти упреки в адрес российских политиков стали уже сыпаться всё чаще. Если есть основания действительно нам сделать заявление, сделаем, но не надо вмешиваться в политику, в конституцию, в избирательный процесс в Украине. Мы можем там усугубить еще больше то, что уже сейчас там сделано. И я думаю, что многие вещи, которые в Украине происходят, они происходят от того, что мы туда очень неумело вмешиваемся.
Председательствующий. Я так понимаю, что протокольное поручение выможете подготовить, мы его обсудим. Пожалуйста, готовьте. По ведению Кондратенко Николай Игнатович, пожалуйста.
Кондратенко Н. И., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Борис Вячеславович, я хочу поддержать Любовь Константиновну. Мы провоцируем гражданскую войну в Украине, как в Абхазии мы ее провоцируем. Надо спокойнее относиться. Раньше надо было думать, когда еще принимали решения, которые громили страну. А сейчас спровоцировать - значит, бить по своему народу.
Председательствующий. Хорошо, Николай Игнатович. Спасибо. Уважаемые коллеги, мы рассмотрели все вопросы. Нам необходимо проголосовать за порядок работы в целом. Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 53 мин. 15 сек.)
Проголосовало за     374 чел.        83,1%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   375 чел.
Не голосовало        75 чел. 16,7%
Результат: принято
Принимается. Продолжаем нашу работу. Блок законопроектов, рассматриваемых в третьем чтении. Пункт 2, о проекте федерального закона "О внесении изменения в статью 28 Федерального закона "Об обязательном пенсионном страховании в Российской Федерации". Доклад члена Комитета по труду и социальной политике Фариды Исмагиловны Гайнуллиной. Пожалуйста.
Гайнуллина Ф. И., фракция "Единая Россия". Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Комитетом по труду и социальной политике в установленном порядке подготовлен к третьему чтению обозначенный законопроект. Он прошел соответствующие экспертизы, и замечаний не имеется. Просим вас принять его в третьем чтении. Спасибо.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, есть ли вопросы? Кузнецов Виктор Егорович, пожалуйста.
Кузнецов В. Е., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Вызывает удивление, что... К третьему чтению все, как говорится, согласительные процедуры проведены. Читаем текст: "Страховые взносы в виде фиксированного платежа в минимальном размере уплачиваются..." Вы мне поясните, вот те, кто проводит эти экспертизы, что такое минимальный размер фиксированного платежа. Что, у него еще есть максимальный размер? 100 рублей не могут быть ни минимумом, ни максимумом, у нас 100 рублей и есть 100 рублей. Я не знаю, кто читает эти тексты, чтобы сюда вот в таком вот виде приносить.
Председательствующий. Пожалуйста, Фарида Исмагиловна.
Гайнуллина Ф. И. Уважаемые коллеги, действительно страховые взносы есть в виде страховых тарифов и в виде фиксированного платежа, и применяется это не только в официально-деловом стиле речи, но и для законоприменения. Более того, когда мы рассматривали в первом и во втором чтении, то суть поправок относилась к дате, то есть мы уточняли, что эти фиксированные платежи должны быть внесены не позднее 31 декабря. Я могла бы формально сказать: это не предмет данного законопроекта. Но, с другой стороны, в установленном порядке вы могли бы внести ко второму чтению поправки, которые мы могли бы рассмотреть и принять или отклонить. Спасибо.
Из зала. (Не слышно.)
Гайнуллина Ф. И. Замечаний правового и лингвистического характера не имеется.
Председательствующий. Виктор Егорович, вопрос задан, ответ получен. Есть ли еще вопросы? Нет. Спасибо, Фарида Исмагиловна. Мы выносим на "час голосования" голосование по данному пункту. Пункт 3, о проекте федерального закона "О внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации в целях обеспечения реализации прав граждан на накопительную часть трудовой пенсии". Пожалуйста, Фарида Исмагиловна, ваш доклад.
Гайнуллина Ф. И. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Обозначенный законопроект в установленном Регламентом порядке Комитетом по труду и социальной политике был рассмотрен и подготовлен для принятия в третьем чтении. Он прошел соответствующие экспертизы. Имеем замечание Правового управления Аппарата Государственной Думы по словосочетанию "в каждый момент времени", как не относящемуся к официально-деловому стилю речи. Уважаемые коллеги, мы провели широкие консультации со специалистами по лингвистике, по праву, по правоприменению, с заинтересованными министерствами и ведомствами и согласились с аргументом относительно словосочетания "в каждый момент времени". Комитет также предлагает принять законопроект в третьем чтении. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Есть ли вопросы? Пожалуйста, Жириновский Владимир Вольфович, вопрос.
Жириновский В. В. У меня такой вопрос. Я в свое время был членом правительственной комиссии по пенсионной реформе, и тогда правительство сопротивлялось, чтобы снять ограничение с накопительной части пенсии. Куда ваш комитет смотрит? Пускай граждане сколько хотят, столько и вносят. Это же их будущая накопительная пенсия! У них есть свободные средства. Почему мы их ограничиваем? Это выгодно: деньги будут находиться сейчас уже... Для экономики это выгодно, и у граждан появится защита на будущее: если будет базовая, государственная, низкая, у него будет накопительная. Во Франции ты можешь получать сколько угодно пенсий. Во сколько пенсионных касс тывносил платежи, столько ты потом и получаешь: пять пенсий, шесть пенсий сколько угодно. Зачем эти ограничения? Чего мы боимся? Граждане внесут деньги, а будут получать через двадцать - тридцать лет. Вот в этом плане комитет думает все-таки улучшить закон?
Председательствующий. Пожалуйста.
Гайнуллина Ф. И. Уважаемый Владимир Вольфович, уважаемые коллеги! Это, конечно, не предмет нынешнего законопроекта, но по существу могу проинформировать. В соответствии с законом об обязательном пенсионном обеспечении в Российской Федерации эти проблемы разрешены. Наряду с обязательным государственным пенсионным обеспечением и страхованием мы с вами приняли соответствующие законы, и граждане могут вопрос пенсионного обеспечения решать в рамках негосударственного добровольного дополнительного пенсионного обеспечения и страхования. Эти проблемы нами с вами решены, Владимир Вольфович.
Жириновский В. В. А размер?
Гайнуллина Ф. И. Пожалуйста: добровольно. Если у вас есть такие возможности, источники, в рамках дополнительного добровольного пенсионного страхования вы можете заключить соответствующие договоры, в частности, с негосударственными пенсионными фондами и обеспечить дополнительное пенсионное страхование. Тамара Васильевна, слышу, к сожалению, и вашу реплику. В рамках обязательного государственного пенсионного страхования и обеспечения есть соответствующая статья в законе об обязательном пенсионном обеспечении, где можно это делать за третьих лиц добровольно в пределах ваших возможностей. За третьих лиц: за жену, за маму, за сына и так далее.
Из зала. (Не слышно.)
Гайнуллина Ф. И. Нет, нет ограничений!
Председательствующий. Спасибо. Нет больше вопросов? Выносим также на "час голосования". Блок отклоненных федеральных законов. Вопрос 4, о проекте постановления Государственной Думы "О согласительной комиссии по Федеральному закону "Об ограничениях розничной продажи и потребления (распития) в общественных местах пива и напитков, изготавливаемых на его основе". Доклад председателя Комитета по экономической политике, предпринимательству и туризму Валерия Гавриловича Драганова. Пожалуйста.
Драганов В. Г., председатель Комитета Государственной Думы по экономической политике, предпринимательству и туризму, фракция "Единая Россия". Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Совет Федерации отклонил этот законопроект и предложил создать согласительную комиссию. Вашему вниманию предлагается проект постановления о создании согласительной комиссии. Комиссия создается на паритетной основе - десять членов Совета Федерации и десять депутатов Государственной Думы. Коллега Попов Сергей Алексеевич внес поправку, он предлагает отклонить семидневный срок работы комиссии. Я считаю это нецелесообразным и предложил бы не поддерживать эту поправку, поскольку тянуть не стоит. Мы, думаю, вполне можем в этом году этот закон все-таки доработать и выпустить. И я очень надеюсь, что его подпишет президент. А вслед за этим законом мы с вами должны внести меры ответственности в Кодекс об административных правонарушениях. Такой законопроект сегодня рассматривается в комитете коллеги Плигина. И я надеюсь, что материальная норма, которая закладывается в этом нашем законопроекте, позволит нам создать нормы об ответственности, то есть внести изменения в КоАП. Спасибо.
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы Л. К. Слиска
Председательствующий. Спасибо, Валерий Гаврилович. Но тем не менее мы должны предоставить слово Сергею Алексеевичу Попову, чтобы он обосновал свое пожелание. Мы вашу точку зрения выслушали. Включите микрофон Сергею Алексеевичу.
Попов С. Алексеевич. Я как раз предлагаю исключить тот пункт постановления, в котором говорится, что полномочия депутатов в согласительной комиссии только семь дней. Я думаю, что автор этого пункта руководствовался самыми лучшими побуждениями. Но, как говорится, хотели как лучше, а получится так, что могут и торпедировать всю работу, тем более что, мол, у Совета Федерации запрашиваем еще позицию, которую они, возможно, будут на заседании Совета Федерации обсуждать. Вот семь дней пройдут, и у наших товарищей кончатся полномочия, и они, значит, уже не смогут тогда голосовать, у них не будет полномочий через семь дней. Поэтому, я думаю, им нужно сказать, что постарайтесь, пожалуйста, уложиться в семь дней. А этот пункт нужно исключить, потому что на восьмой день они уже будут неправомочны на что бы то ни было. Спасибо.
Председательствующий. Пожалуйста, Валерий Гаврилович, еще комментарии есть какие-то по этому поводу?
Драганов В. Г. Мне остается сказать только, что мы намерены все-таки завершить согласительные процедуры в течение этого срока, а если мы не успеем, то мы внесем новый проект постановления на заседание палаты - о продлении срока.
Председательствующий. Коллеги, есть ли еще какие-то вопросы по проекту постановления? Кузнецов Виктор Егорович.
Кузнецов В. Е. Уважаемые коллеги, я не знаю, насколько это правильно, когда в состав комиссии включен зампредседателя Государственной Думы, а сопредседателем комиссии назначается другой депутат, который, скажем так, по статусу ниже. Я просил бы ответить, как-то отреагировать. Ну если есть там Жириновский, пусть он и будет сопредседателем. Что тут такого?
Председательствующий. Включите микрофон Жириновскому Владимиру Вольфовичу.
Драганов В. Г. А можно я отвечу?
Жириновский В. В. Я сам отвечу.
Председательствующий. Микрофон включите Жириновскому Владимиру Вольфовичу. Уважаемая электронная группа, включите микрофон в президиуме.
Жириновский В. В. Всё, включили уже. Просто они все волнуются там, когда я начинаю говорить, у них руки дрожат, это я уже заметил. Так же и телеоператоры: лампы выключаются, батарейки садятся. Это бывает. Энергетика, отрицательная энергетика! Я не виноват: заложено, так сказать, от природы. Я согласен с депутатом: мы должны соблюдать протокол, и как бы уровень должностей... Просто постоянно участвовать в работе комиссии у меня не будет времени. Я могу прийти туда для нанесения какого-то специального удара, а вот вся эта волокита: открывать, заседать, собирать - это очень много. Только поэтому я просил бы, чтобы другой депутат возглавлял комиссию и чтобы они учитывали мою должность. Если потребуется, я приду что-то сказать, но постоянно находиться невозможно, это очень важная работа, комиссии собираются и по субботам, - в общем, нагрузка большая. У меня просто нет времени. Чтобы не подводить членов комиссии, пускай другой всю эту работу ведет, но если потребуется, я приду и с удовольствием поучаствую. А так в принципе замечание депутата абсолютно правильное: независимо от политических взглядов, мы должны соблюдать субординацию, ибо такие права нам дали избиратели. Мы опираемся на их поддержку, а не на расклад сил: кто чего хочет, кому какие должности... Но здесь как раз вот я буду рад, что будет другой председатель, потому что по времени просто не могу.
Председательствующий. Спасибо. Валерий Гаврилович, пожалуйста.
Драганов В. Г. Тоже несколько слов об этике и субординации. Когда мы еще не знали, что Владимир Вольфович предоставляет возможность, скажем, депутату рангом ниже сопредседательствовать, мы имели в виду ввести в комиссию депутата Слиска Любовь Константиновну и предлагали ее сделать сопредседателем, избрать сопредседателем. Но после того, как мы получили от Владимира Вольфовича Жириновского вот такое мнение, мы сочли возможным в таком формате работать. Проект постановления у вас есть, пожалуйста, рассматривайте.
Председательствующий. Еще есть вопрос? Плетнёва Тамара Васильевна, пожалуйста.
Плетнёва Т. В., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Валерий Гаврилович, вот, на мой взгляд, это один из немногих законов, которые Государственная Дума приняла на пользу людям. Средства массовой информации ведь говорят разное, а мне не удалось как-то почитать о причинах отклонения этого закона. Скажите, пожалуйста, в чем причина? Я вот думаю, это сильное пивное лобби постаралось. Наши юристы, наверное, не хуже, чем в Совете Федерации. Почему он был отклонен?
Председательствующий. Тамара Васильевна, мы же не закон обсуждаем, а проект постановления о согласительной комиссии. Я вот здесь выручу Валерия Гавриловича. Дело в том, что мы вчера на Совете Государственной Думы не услышали от представителя Совета Федерации Орловой Светланы Юрьевны нужных аргументов, которые могли бы нас убедить в том, что закон вот именно по этой причине не мог быть принят, этого не было, поэтому Валерий Гаврилович сказал, что раз такие аргументы, то мы просто преодолеем вето. Но потом сошлись на том, что согласительную комиссию создаем и в семидневный срок дорабатываем, с тем чтобы в следующую пятницу нам этот закон проголосовать. Поэтому я призываю вас: давайте сейчас прекратим все вопросы и проголосуем за постановление, тогда комиссия начнет уже работать. Коллеги, я ставлю на голосование проект постановления, который только что озвучил Валерий Гаврилович Драганов. Прошу включить режим голосования.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Нет, мы постановление голосуем, а потом "час голосования" для законов я объявлю. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 07 мин. 15 сек.)
Проголосовало за     417 чел.        92,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   418 чел.
Не голосовало        32 чел. 7,1%
Результат: принято
Принимается. Коллеги, и "час голосования". Пункт 2, о проекте федерального закона "О внесении изменения в статью 28 Федерального закона "Об обязательном пенсионном страховании в Российской Федерации". Кто за принятие данного проекта закона в третьем чтении? Прошу проголосовать. Кто без карточки? Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 07 мин. 54 сек.)
Проголосовало за     377 чел.        83,8%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   379 чел.
Не голосовало        71 чел. 15,8%
Результат: принято
Принято. Пункт 3, проект федерального закона "О внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации в целях обеспечения реализации прав граждан на накопительную часть трудовой пенсии". Прошу проголосовать за принятие проекта закона в третьем чтении. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 08 мин. 36 сек.)
Проголосовало за     373 чел.        82,9%
Проголосовало против 40 чел. 8,9%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   413 чел.
Не голосовало        37 чел. 8,2%
Результат: принято
Принято. Тюлькин Виктор Аркадьевич, по ведению.
Тюлькин В. А., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Любовь Константиновна, я давно уже нажал кнопку. Просто, когда докладывал Валерий Гаврилович Драганов, мне кажется, он неудачное употребил выражение - "депутат рангом ниже". Надо бы ему подумать, пусть подберет соответствующие термины, но у нас должны быть все равны. Если где-то в другой фракции принято по-иному, так они внутри пусть употребляют.
Председательствующий. Он сказал о себе в этой ситуации, поэтому принимается к сведению, что не вице-спикер возглавляет группу, а председатель комитета. У нас все могут оговориться, в том числе и вы, Виктор Аркадьевич, мы живые люди. Уважаемые коллеги, переходим к блоку законопроектов второго чтения. Проект федерального закона "О внесении изменений в Закон Российской Федерации "О защите прав потребителей" и о признании утратившим силу пункта 28 статьи 1 Федерального закона "О внесении изменений и дополнений в Закон Российской Федерации "О защите прав потребителей". Доклад первого заместителя председателя Комитета по экономической политике, предпринимательству и туризму Медведева Юрия Германовича. Пожалуйста, Юрий Германович.
Медведев Ю. Г., фракция "Единая Россия". Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Я хочу напомнить, что данный законопроект был внесен правительством, это состоялось в феврале этого года, мы в первом чтении 18 февраля приняли его. Рабочая группа при нашем комитете в течение этого времени готовила данный законопроект ко второму чтению, затем внесла его на рассмотрение комитета, комитет рассмотрел и рекомендует данный законопроект принять во втором чтении. Я коротко хочу сказать о том, что принципиально нового появилось в данном законопроекте при том, что не менялась в целом концепция. Первое. Вы обратите внимание: мы изменили название самого законопроекта. Наш комитет считает, что нецелесообразно сегодня вносить поправки в часть вторую Гражданского кодекса, мы сохранили ее действующую редакцию, потому что сам закон, а точнее, те изменения, которые мы вносим в закон "О защите прав потребителей", не входят в противоречие с Гражданским кодексом, с нормами Гражданского кодекса, на наш взгляд, даже дополняют и развивают их. Таким образом, часть текста, касающаяся внесения изменений в часть вторую Гражданского кодекса, нами исключена из названия. Данный законопроект в ходе доработки был максимально полно приведен в соответствие с Гражданским кодексом в части понятийного аппарата. Затем мы доработали его с учетом принятых новых федеральных законов, в частности Федерального закона "О техническом регулировании". Далее. Мы изменили положения законопроекта, затрагивающие полномочия федеральных органов исполнительной власти. Это абсолютно обоснованно, потому что начался процесс административной реформы, появилась новая структура власти, новые полномочия, следовательно, это потребовало внесения изменений и в данный законопроект. Мы также максимально учли те поправки, которые были внесены субъектами права законодательной инициативы. Они отражены в тексте, я не хочу их повторять, потому что они изложены в тексте, изложены в таблицах поправок. Текст отработан с Правовым управлением Аппарата Государственной Думы. Замечания и разногласия сняты. И вам предложены две таблицы: первая таблица предлагается комитетом к принятию, в ней пятьдесят поправок, вторая таблица - к отклонению, в ней тридцать девять поправок. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Коллеги, есть ли вопросы по таблице поправок, рекомендованных комитетом к принятию? Нет. Прошу проголосовать за первую таблицу поправок. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 13 мин. 14 сек.)
Проголосовало за     372 чел.        82,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   374 чел.
Не голосовало        76 чел. 16,9%
Результат: принято
Таблица принимается. Есть ли вопросы по таблице поправок, рекомендованных к отклонению? Нет. Кто за то, чтобы принять вторую таблицу поправок? Прошу проголосовать. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 13 мин. 51 сек.)
Проголосовало за     385 чел.        85,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   385 чел.
Не голосовало        65 чел. 14,4%
Результат: принято
Таблица принимается. Коллеги, теперь прошу проголосовать за принятие данного законопроекта во втором чтении. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 14 мин. 25 сек.)
Проголосовало за     404 чел.        89,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   404 чел.
Не голосовало        46 чел. 10,2%
Результат: принято
Принято. Присаживайтесь, Юрий Германович. Коллеги, переходим к рассмотрению пункта 6, проекта федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об обязательном социальном страховании от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний". Докладывает заместитель председателя Комитета по труду и социальной политике Гузанов Алексей Анатольевич.
Гузанов А. А., фракция "Единая Россия". Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые депутаты! Комитет Государственной Думы по труду и социальной политике рассмотрел на своем заседании проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об обязательном социальном страховании от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний". Были соблюдены все нормы, прописанные Регламентом. В результате рассмотрения поправки были определены в две таблицы: таблицу поправок, рекомендованных к принятию, и таблицу поправок, рекомендованных к отклонению. Просьба поддержать решение комитета и принять законопроект во втором чтении.
Председательствующий. Коллеги, есть ли вопросы по первой таблице поправок? Нет. Прошу определиться голосованием по принятию данной таблицы. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 15 мин. 57 сек.)
Проголосовало за     334 чел.        74,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   335 чел.
Не голосовало        115 чел.        25,6%
Результат: принято
Принимается таблица. Коллеги, по таблице отклоненных поправок есть замечания? Нет. Прошу проголосовать за вторую таблицу. Включите режим голосования. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 16 мин. 30 сек.)
Проголосовало за     327 чел.        72,7%
Проголосовало против 3 чел.  0,7%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   330 чел.
Не голосовало        120 чел.        26,7%
Результат: принято
Принимается. Коллеги, кто за то, чтобы принять законопроект во втором чтении? Прошу определиться голосованием. Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 17 мин. 03 сек.)
Проголосовало за     366 чел.        81,3%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   367 чел.
Не голосовало        83 чел. 18,4%
Результат: принято
Принято. Коллеги, есть постановление о принятии данного законопроекта в третьем чтении. Нет возражений у представителя правительства, представителя президента, депутатов? Нет. В рамках "часа голосования" на голосование ставится проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об обязательном социальном страховании от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний". Прошу проголосовать за закон в третьем чтении. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 17 мин. 55 сек.)
Проголосовало за     373 чел.        82,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   374 чел.
Не голосовало        76 чел. 16,9%
Результат: принято
Принято. Переходим к рассмотрению законопроектов, принятых в первом чтении и предлагаемых к отклонению. Пункт 7, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 4 Федерального закона "О плате за пользование водными объектами". Доклад члена Комитета по бюджету и налогам Натальи Викторовны Бурыкиной. Пожалуйста, Наталья Викторовна.
Бурыкина Н. В., фракция "Единая Россия". Уважаемые коллеги, законопроект был внесен Правительством Российской Федерации, касается уточнения ставок платы за пользование водными объектами, внесения изменения в статью 4 закона "О плате за пользование водными объектами". К данному законопроекту были поданы поправки, которые комитетом были отклонены. Данный законопроект утратил актуальность в связи с тем, что мы с вами приняли главу "Водный налог", поэтому предложение комитета: таблицу поправок отклонить, законопроект вернуть в первое чтение и отклонить.
Председательствующий. У нас сейчас есть другая немного процедура по отклоненным законам. Есть ли вопросы у представителя президента, представителя правительства по данному законопроекту? Есть ли вопросы у депутатов? Нет. Коллеги, кто за то, чтобы согласиться с предложением комитета и отклонить данный законопроект? Прошу проголосовать. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 19 мин. 39 сек.)
Проголосовало за     362 чел.        80,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   362 чел.
Не голосовало        88 чел. 19,6%
Результат: принято
Законопроект отклоняется. Пункт 8, проект федерального закона "О внесении изменений и дополнений в Федеральный закон "О едином налоге на вмененный доход для определенных видов деятельности". Пожалуйста, Наталья Викторовна, доложите.
Бурыкина Н. В. Данный законопроект был внесен коллегами-депутатами Злотниковой, Бердовым и другими достаточно давно. Он тоже утратил актуальность в связи с тем, что сверхнормативные выбросы ушли из категории налоговых платежей, сейчас они носят неналоговый характер. Поэтому предложение комитета: данный законопроект, проголосованный в первом чтении, также отклонить.
Председательствующий. Есть вопросы к докладчику по данному законопроекту у представителя президента, представителя правительства, субъекта права законодательной инициативы или у депутатов? Нет. Кто за то, чтобы согласиться с мнением комитета и отклонить данный законопроект? Прошу проголосовать. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 20 мин. 58 сек.)
Проголосовало за     339 чел.        75,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   340 чел.
Не голосовало        110 чел.        24,4%
Результат: принято
Принято. Коллеги, пункт 9, проект федерального закона "О внесении изменений и дополнений в Закон Российской Федерации "О подоходном налоге с физических лиц". Также докладывает Наталья Викторовна Бурыкина. Пожалуйста.
Бурыкина Н. В. Уважаемые коллеги, данный законопроект внесен депутатами Государственной Думы второго созыва. Уже несколько лет такой закон не существует, поэтому данный законопроект утратил свою актуальность. Такое же предложение у комитета: отклонить.
Председательствующий. Есть ли вопросы у представителя правительства, представителя президента, депутатов, субъекта права законодательной инициативы по данному законопроекту? Нет. Кто за то, чтобы согласиться с мнением комитета и принять постановление об отклонении данного законопроекта? Прошу проголосовать. Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (11 час. 22 мин. 07 сек.)
Проголосовало за     356 чел.        79,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   356 чел.
Не голосовало        94 чел. 20,9%
Результат: принято
Принято. Коллеги, по пункту 10 докладчик будет только в 12.30... (Выкрики из зала.) Уже здесь, да? Хорошо. Законопроекты первого чтения, уважаемые депутаты. Пункт 10, проект федерального закона "О внесении изменений в законодательные акты Российской Федерации в связи с расширением полномочий органов государственной власти субъектов Российской Федерации по предметам совместного ведения Российской Федерации и субъектов Российской Федерации, а также с расширением перечня вопросов местного значения муниципальных образований". Доклад официального представителя Правительства Российской Федерации заместителя министра экономического развития и торговли Российской Федерации Савельева Виталия Геннадьевича. Пожалуйста, Виталий Геннадьевич.
Савельев В. Г., официальный представитель Правительства Российской Федерации, заместитель министра экономического развития и торговли Российской Федерации. Уважаемые депутаты, внесенный в Государственную Думу Правительством Российской Федерации проект федерального закона "О внесении изменений в законодательные акты Российской Федерации в связи с расширением полномочий органов государственной власти субъектов Российской Федерации по предметам совместного ведения Российской Федерации и субъектов Российской Федерации, а также с расширением перечня вопросов местного значения муниципальных образований" направлен на реализацию решения Госсовета Российской Федерации от 1 июня 2004 года и завершает процесс плановых изменений федерального законодательства в связи с разграничением полномочий между уровнями публичной власти. Как вы знаете, первый этап законодательного разграничения полномочий между уровнями публичной власти заключался в разработке двух базовых федеральных законов - ј 95-ФЗ "О внесении изменений и дополнений в Федеральный закон "Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов..." и ј 131-ФЗ "Об общих принципах организации местного самоуправления..." - и, как вы знаете, завершился их принятием. Второй этап оказался не менее сложным, так как требовал подготовки и принятия изменений во все отраслевые законы, регулирующие исполнение полномочий всеми уровнями власти по конкретным направлениям, с целью приведения норм этих законов в соответствие с упомянутыми базовыми законами. Этот этап завершился принятием в августе текущего года объемного и значительного федерального закона ј 122-ФЗ, который вы хорошо знаете. При подготовке и обсуждении проектов федеральных законов в рамках анализа полномочий, предусмотренных отраслевым законодательством, выявилась необходимость расширения полномочий органов государственной власти субъектов Российской Федерации по предметам совместного ведения, осуществляемых ими за счет средств бюджетов субъектов Российской Федерации. Одновременно выявилась необходимость часть полномочий по предметам совместного ведения, отнесенных к полномочиям Российской Федерации, осуществлять органам госвласти субъектов Российской Федерации, предусмотрев на эти цели субвенции из федерального бюджета и сохранив правовое регулирование и контрольные функции за органами госвласти Российской Федерации. Таким образом, подготовка этого законопроекта является последним этапом в закреплении полномочий между уровнями публичной власти. Законопроект подготовлен в строгом соответствии с Конституцией Российской Федерации, системообразующими законами Российской Федерации и направлен на реализацию положений статьи 72 Конституции Российской Федерации, определяющей вопросы, находящиеся в совместном ведении Российской Федерации и субъектов Российской Федерации. Структура законопроекта включает в себя десять статей, в каждой из которых вносятся изменения в конкретный федеральный закон, и в статье 11 устанавливаются сроки введения закона в действие. Все изменения делятся на три группы. Первая - изменения в базовые законы, расширяющие полномочия органов госвласти субъектов Российской Федерации и органов местного самоуправления. К ним относятся изменения в статью 263 федерального закона ј 184-ФЗ (это статья 6 данного законопроекта), которые закрепляют за субъектами дополнительно следующие полномочия: создание и обеспечение охраны природных парков, дендрариологических парков и ботанических садов регионального значения; ведение Красной книги субъекта Российской Федерации; перевод земель сельскохозяйственного назначения, за исключением земель, находящихся в федеральной собственности, из одной категории в другую; определение порядка и предоставление компенсаций расходов адвокату, оказывающему бесплатную юридическую помощь малоимущим гражданам Российской Федерации в случаях, установленных федеральным законом; организация тушения пожаров; организация предоставления общего образования в специальных (коррекционных) образовательных учреждениях, специальных учебно-воспитательных учреждениях для обучающихся, воспитанников с отклонениями в развитии, перечень которых утверждается органами госвласти субъекта Российской Федерации, а также в специальных образовательных учреждениях закрытого типа; установление порядка пользования участками недр, содержащими месторождения общераспространенных полезных ископаемых; участие в урегулировании коллективных трудовых споров; организация и осуществление мероприятий межмуниципального и регионального уровня по гражданской обороне, защите населения и территории субъекта Российской Федерации; создание, развитие и обеспечение охраны лечебно-оздоровительных местностей и курортов регионального значения; осуществление международного сотрудничества, в том числе приграничного сотрудничества, участие в осуществлении государственной политики в отношении соотечественников за рубежом; участие в организации альтернативной гражданской службы; организация на территории субъекта Российской Федерации мероприятий по предупреждению и ликвидации болезней животных, их лечению, защите населения от болезней, общих для человека и животных, за исключением вопросов, решение которых относится к ведению Российской Федерации; осуществление поиска и спасения людей на водных объектах; создание, содержание и организация деятельности аварийно-спасательных служб и (или) аварийно-спасательных формирований; проведение контроля за архитектурной и градостроительной деятельностью; обеспечение в соответствующей части решения вопросов по мобилизационной подготовке. Расширение перечня вопросов местного значения осуществляется путем внесения изменения в федеральный закон ј 131-ФЗ (статья 9 данного законопроекта), касающегося закрепления за органами местного самоуправления дополнительно следующих вопросов: организация и осуществление мероприятий по мобилизационной подготовке организаций, находящихся в ведении органов местного самоуправления; организация и осуществление мероприятий местного уровня по гражданской обороне, защите населения и территории; создание, содержание и организация деятельности аварийно-спасательных служб и (или) аварийно-спасательных формирований; создание, развитие и обеспечение охраны лечебно-оздоровительных местностей и курортов местного значения на территории муниципального района или городского округа. В связи с расширением полномочий, предусмотренных вышеназванными статьями, в целях приведения отраслевых законов в соответствие с этими изменениями вносятся следующие изменения в федеральные законы. Статья 1 вносит изменения в Федеральный закон 1995 года ј 33-ФЗ "Об особо охраняемых природных территориях", связанные с расширением полномочий органов госвласти субъектов Российской Федерации и органов местного самоуправления по созданию и обеспечению охраны природных парков, дендрологических парков, ботанических садов регионального и местного значения и созданию, развитию и обеспечению охраны лечебно-оздоровительных местностей и курортов регионального и местного значения. Статья 10 вносит в федеральный закон ј122-ФЗ соответствующие этим полномочиям изменения, касающиеся федеральных законов "Об особо охраняемых природных территориях" и о поддержке соотечественников за рубежом. Кстати, изменения по соотечественникам вносятся по предложениям депутатов Государственной Думы, оформленным соответствующим постановлением Думы по результатам второго чтения проекта закона ј 122-ФЗ. В частности, исключение статей 47 и 83 указанного федерального закона обусловлено новыми редакциями Федерального закона от 14 марта 1995 года ј33-ФЗ "Об особо охраняемых природных территориях" и Лесного кодекса Российской Федерации, предложенными статьями 1 и 4 законопроекта соответственно. Ко второй группе изменений относятся изменения, связанные с делегированием полномочий, то есть полномочий, осуществляемых за счет субвенций из федерального бюджета. Статья 2 дополняет Федеральный закон 1995 года ј 52-ФЗ "О животном мире" новыми положениями, определяющими полномочия органов госвласти субъектов Российской Федерации в сфере охраны и использования объектов животного мира, отнесенных к объектам охоты, а также по организации регулирования и охраны водных биологических ресурсов за счет субвенций из федерального бюджета. В указанный закон вносится также положение, определяющее порядок осуществления контроля, финансирования и отзыва указанных полномочий. Статья 4 предусматривает изменения Лесного кодекса Российской Федерации, устанавливающие осуществление субъектами Российской Федерации следующих полномочий: тушение лесных пожаров в лесном фонде на территории субъекта Российской Федерации; осуществление прав владения, пользования и распоряжения лесным фондом, а также осуществление охраны, защиты и воспроизводства лесов, установленных федеральным законом, за исключением лесов, перечень которых определяется Правительством Российской Федерации. Порядок финансирования осуществления органами государственной власти субъектов Российской Федерации полномочий Российской Федерации в области использования, охраны, защиты и воспроизводства лесов, предусмотренный законопроектом, соответствует принципам финансового обеспечения осуществления полномочий органами госвласти субъектов Российской Федерации за счет субъектов из федерального бюджета. Статья 5 предусматривает дополнение статьи 4 Федерального закона от 1997 года ј143-ФЗ "Об актах гражданского состояния" положениями, обеспечивающими осуществление органами госвласти субъектов Российской Федерации и органами местного самоуправления полномочий по государственной регистрации актов гражданского состояния. Третья группа изменений предусматривает устранение противоречий, возникающих в других законах. В частности, статья 3 вносит в Федеральный закон от 30 декабря 1995 года ј 225-ФЗ "О соглашениях о разделе продукции" изменения, обеспечивающие соответствие положений данного закона, внесенных федеральным законом ј 122-ФЗ, и изменения в Федеральный закон 1992 года "О недрах". Статья 7 дополняет Федеральный закон от 10 января 2002 года ј 7-ФЗ "Об охране окружающей среды" новой статьей 68.1, которая устанавливает права, обязанности и ответственность муниципальных инспекторов в области охраны окружающей среды, что необходимо для реализации полномочий органов местного самоуправления по экологическому контролю, установленных изменениями, внесенными в него федеральным законом ј 122-ФЗ. Статья 8 предусматривает внесение изменения в статью 2 федерального закона ј95-ФЗ, предусматривающего сохранение за субъектами Российской Федерации на 2005 год полномочий по экологическому контролю. Согласно федеральному закону от 6 октября 2003 года ј 131-ФЗ с 2006 года полномочия по экологическому контролю за объектами хозяйственной и иной деятельности независимо от форм собственности, находящимися на территории Российской Федерации, за исключением объектов хозяйственной и иной деятельности, подлежащих федеральному государственному экологическому контролю, переходят к органам местного самоуправления. Соответствующие изменения в Федеральный закон от 10 января 2002 года ј7-ФЗ "Об охране окружающей среды" внесены федеральным законом ј 122-ФЗ. Статья 11 определяет дату вступления в силу федерального закона. Закон вступает в силу с 1 января 2005 года, за исключением статьи 7, относящейся к полномочиям органов местного управления по экологическому контролю, которая вступает в силу с 1 января 2006 года. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Всё, закончился доклад. Спасибо, присаживайтесь.Содоклад по данному законопроекту сделает Виктор Иванович Гришин председатель Комитета по делам Федерации и региональной политике.
Гришин В. И., председатель Комитета Государственной Думы по делам Федерации и региональной политике, фракция "Единая Россия". Спасибо, Любовь Константиновна. Уважаемые коллеги, учитывая, что официальный представитель Правительства Российской Федерации подробно изложил суть и содержание рассматриваемого законопроекта, мне в своем выступлении хотелось бы остановиться лишь на некоторых, на мой взгляд, наиболее значимых проблемах, связанных с изменениями, вносимыми данным проектом в действующее законодательство. Концепция данного законопроекта направлена на дальнейшее разграничение полномочий по предметам совместного ведения между органами государственной власти Российской Федерации, субъектами Российской Федерации и местным самоуправлением. Суть данного законопроекта в том, что он предусматривает внесение в Федеральный закон "Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации" семнадцать дополнительных полномочий по предметам совместного ведения, из которых шесть расширяют или уточняют ранее установленное этим законом сорок одно полномочие и добавляют одиннадцать новых полномочий. Надо сказать, что бо·льшая часть из них появилась в результате обращений самих субъектов Российской Федерации. Более того, в комитете имеются еще две законодательные инициативы - Воронежской областной Думы и Самарской Губернской Думы - о наделении субъектов Федерации дополнительными полномочиями. Помимо этого, законопроект вносит изменения в перечень вопросов местного значения, установленный 131-м Федеральным законом "Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации", что обусловлено необходимостью установления соответствия в разграничении полномочий между органами государственной власти субъектов Российской Федерации и органами местного самоуправления. Как уже отметил докладчик, вышеназванные полномочия подразделяются на две категории. Первая - это полномочия, которые не требуют дополнительных финансовых расходов или и так уже осуществляются субъектами Федерации за счет средств региональных бюджетов. Вторая категория - это делегируемые субъектом Федерации полномочия, финансирование и осуществление которых производятся за счет субвенций, передаваемых из федерального бюджета бюджетам субъектов Российской Федерации. В этой части концепция законопроекта соответствует требованиям статьи 72 Конституции Российской Федерации и базовым законам: об организации органов государственной власти субъектов Федерации и местного самоуправления в Российской Федерации. Реализация этих полномочий требует, в свою очередь, внесения изменений и дополнений в шесть действующих отраслевых законодательных актов, упоминаемых в обсуждаемом законопроекте. В этом комплексном подходе и заключается, на наш взгляд, определенная сложность восприятия данного законопроекта. Поддерживая концепцию законопроекта в целом, наш комитет и профильный комитет-соисполнитель считают необходимым обратить внимание на отдельные недостатки, которые нужно будет устранить при его подготовке ко второму чтению. В частности, при рассмотрении законопроекта на заседаниях ряда комитетов крайне негативную реакцию у депутатов вызвал пункт 9 статьи 10 законопроекта, согласно которому ежемесячные денежные выплаты военнослужащим, проходившим военную службу в воинских частях, не входящих в состав действующей армии в период Великой Отечественной войны, установленные 122-м федеральным законом, снижаются с 650 до 150 рублей. В пояснительной записке к представленному законопроекту причины предлагаемого изменения не были раскрыты. Данное замечание мы были вынуждены включить в заключение нашего комитета. Однако буквально вчера мы получили разъяснение правительства о том, что здесь речь идет об исправлении ранее допущенной неточности, суть которой заключается в следующем. Подпунктом 4 пункта 4 статьи 44 122-го федерального закона внесено изменение в Федеральный закон "О ветеранах", согласно которому ежемесячные денежные выплаты указанной категории граждан устанавливаются в сумме 600 рублей. Но в этом же 122-м законе в пункте 5 статьи 154, за вычетом установленного социального пакета, 450 рублей, этой же категории граждан в 2005 году ежемесячные денежные выплаты ошибочно установлены в размере 650 рублей вместо 150. С этим можно было бы согласиться, но, учитывая, что 122-й закон опубликован и 90 тысяч льготников этой категории знают об этой ситуации, надо сказать, что ситуация малоприятная. Кроме того, предлагаемое законопроектом вступление в силу норм, касающихся индексации размера ежемесячной денежной выплаты, только с января 2006 года ухудшает положение граждан из числа ветеранов и инвалидов, для которых способ реализации натуральных льгот и компенсаций с 1 января 2005 года выбран в виде ежемесячной денежной выплаты. Нельзя не согласиться с замечаниями о том, что некоторые предлагаемые законопроектом изменения содержат дублирующие нормы, а также в ряде случаев вступают в противоречие с положениями 122-го федерального закона и других действующих нормативных правовых актов. Отдельные изменения, вносимые законопроектом в отраслевое законодательство и затрагивающие компетенцию органов местного самоуправления, по мнению профильного комитета, не в полной мере обеспечены компенсационными финансовыми средствами на осуществление субъектами Федерации передаваемых им полномочий. Конкретные постатейные замечания и предложения по изменению отраслевых законов изложены в заключениях профильных комитетов-соисполнителей. Есть ряд замечаний юридико-технического плана, однако они не носят концептуального характера и не являются препятствием для принятия законопроекта в первом чтении. Многие замечания и предложения могут быть реализованы в ходе дальнейшей работы над законопроектом при подготовке его ко второму чтению. При этом я хотел бы отметить, что принципиальное согласие Правительства Российской Федерации на это имеется. На законопроект поступили отзывы от шестнадцати законодательных и восемнадцати исполнительных органов государственнойвласти из двадцати девяти субъектов Федерации, из них лишь один отзыв администрации Сахалинской области - отрицательный. Имеется заключение Правового управления Аппарата Государственной Думы. Исходя из вышеизложенного, Комитет по делам Федерации и региональной политике и комитеты-соисполнители рекомендуют Государственной Думе принять в первом чтении внесенный Правительством Российской Федерации проект федерального закона "О внесении изменений в законодательные акты Российской Федерации в связи с расширением полномочий органов государственной власти субъектов Российской Федерации по предметам совместного ведения Российской Федерации и субъектов Российской Федерации, а также с расширением перечня вопросов местного значения муниципальных образований". Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Виктор Иванович. Пока оставайтесь на трибуне. Коллеги, если есть вопросы, прошу вас записаться и сообщаю вам, что у нас в ложе правительства очень представительная делегация из правительства, которая также может ответить на ваши вопросы. Включите режим записи. Покажите список. Пожалуйста, ваш вопрос, Косоуров Виктор Семёнович.
Косоуров В. С. Спасибо, Любовь Константиновна. У меня вопрос к Виталию Геннадьевичу. Виталий Геннадьевич, мы рассматривали в Комитете по вопросам местного самоуправления этот законопроект и сделали свое заключение. В принципе мы согласны с рассмотрением его и принятием в первом чтении, но ко второму чтению мы хотели бы иметь более четкое и точное финансово-экономическое обоснование расширения полномочий органов местного самоуправления в части гражданской обороны (вы называли организацию и осуществление мероприятий по гражданской обороне), создания, содержания и деятельности организаций аварийно-спасательных служб, организации и осуществления мероприятий по мобподготовке, а также вопросов по охране, защите и воспроизводству лесов, расположенных в границе городских и сельских населенных пунктов. В представленном проекте закона в обосновании акценты на эти передаваемые... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Спасибо. Пожалуйста, Виталий Геннадьевич, ответьте на вопрос депутата Косоурова.
Савельев В. Г. Спасибо, Виктор Семёнович, за вопрос. Я думаю, что мы в рабочем порядке представим финансово-экономическое обоснование по затронутым проблемам более подробное, чем мы дали, и ответим на все вопросы.
Председательствующий. Спасибо. Ближина Любовь Фёдоровна, ваш вопрос.
Ближина Л. Ф., фракция ЛДПР. Виталий Геннадьевич, вот статья 6 данного законопроекта. Уточните, пожалуйста, кто и в каких объемах будет проводить финансирование, из федерального или регионального бюджетов. Спасибо.
Председательствующий. Пожалуйста, Виталий Геннадьевич.
Савельев В. Г. Одну секундочку.
Председательствующий. Делегация большая, но заминка с ответом.
Гришин В. И. Ну, полномочия здесь на самом деле распределяются. Я уже сказал, что есть два вида полномочий. Одни полномочия, бо·льшая часть полномочий, на сегодня уже финансируются субъектами Федерации, а часть полномочий будет финансироваться за счет субвенций Российской Федерации. В частности, на ЗАГСы дополнительно будет выделено 770 миллионов рублей. Сегодня у нас записано в Фонде компенсаций порядка 2,2 миллиарда, то есть это будет где-то 2,9 миллиарда рублей. По остальным... Представитель правительства перечислил полномочия, там их порядка шестнадцати. Сейчас на этапе подготовки ко второму чтению действительно все субвенции, которые должны поступить от Правительства Российской Федерации, должны быть переданы на уровень местного самоуправления или уровень регионов, мы обсчитываем. По 95-у закону должны быть соответствующие методики и нормативы правительством предложены. Я думаю, что это правительством будет сделано.
Председательствующий. Спасибо, Виктор Иванович, за то, что вы выручили правительство. Следующий вопрос - Москальца Александра Петровича.
Москалец А. П., фракция "Единая Россия". У меня вопрос к представителю правительства. Вот в настоящее время вопросами гражданской обороны, защиты от чрезвычайных ситуаций и тушением пожаров во многом занимается федеральный центр, это мы все прекрасно знаем. Данным же законопроектом решение большей части этих вопросов теперь возлагается на субъекты Российской Федерации и местное самоуправление. Вопрос: уверены ли вы в том, что в случае крупной или тяжелой чрезвычайной ситуации будет обеспечено правильное и своевременное реагирование и управление? И далее: не считаете ли вы, что необходимо, может быть, в статье 10 этого законопроекта предусмотреть некоторые, или некие, переходные положения? И поддержите ли вы такую инициативу депутатов по этому вопросу? Спасибо.
Председательствующий. Пожалуйста.
Савельев В. Г. Если позволите, от правительства выступит Цаликов Руслан Хаджисмелович, заместитель министра.
Председательствующий. Пожалуйста, Руслан Хаджисмелович.
Цаликов Р. Х., заместитель министра Российской Федерации по делам гражданской обороны, чрезвычайным ситуациям и ликвидации последствий стихийных бедствий. Спасибо, Александр Петрович. На самом деле в указанном законопроекте четко разграничиваются полномочия в области гражданской обороны между федеральным центром, субъектами Российской Федерации и муниципальными образованиями. Разделение, распределение этих полномочий сделано с учетом сложившейся практики, хотя это несколько отличалось от того текста закона "О гражданской обороне", который был ранее и который действует до конца этого года. Но 122-м законом уже внесены поправки в Федеральный закон "О гражданской обороне", и вот эти поправки, которые мы сейчас даем, просто приводят законодательство в соответствие с уже принятым 122-м законом. Что касается возможностей муниципальных образований и возможностей субъектов Федерации с точки зрения осуществления этих мероприятий, то проведено было согласование со всеми субъектами Российской Федерации, учтены были их реальные возможности, наличие защитных сооружений, и мы совместно с субъектами пришли к выводу, что такое распределение в условиях новых экономических отношений, которые у нас сформированы и формируются, будет оптимальным. Что касается второй части вашего вопроса, Александр Петрович, на самом деле есть момент, который требует доработки, мы в правительстве это знаем, и связано это с некоторыми уточнениями в области финансирования тех подразделений Государственной противопожарной службы, где проходят службу аттестованные лица в погонах. Мы знаем об этих инициативах депутатов и после обсуждения в правительстве, наверное, их будем поддерживать. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Кузнецов Виктор Егорович, ваш вопрос.
Кузнецов В. Е. У меня тоже к Виталию Геннадьевичу вопрос. Вопрос такой. Дело в том, что с 1 января следующего года фактически мы перейдем на систему муниципальных образований поселенческого типа, где население... Вот у нас есть муниципальные образования с населением пятьсот человек, семьсот человек, тысяча человек. И когда я читаю, что вы предлагаете в статью 14 закона о местном самоуправлении (это вопросы местного значения, поселений) дополнить такие проблемы, как создание и содержание в целях гражданской обороны запасов материально-технических, продовольственных, медицинских и иных средств, то я думаю, что вы давно не были в деревне. Потому что, я думаю, как только кто-то там какие-то запасы начнет создавать, их просто тут же съедят, ситуация там чрезвычайно жесткая, а своими силами, из своих бюджетов, которые фактически у них дотационные и дают... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Пожалуйста, Виталий Геннадьевич, ответьте на вопрос.
Савельев В. Г. Что касается маленьких муниципальных образований, это, во-первых, входит не с 2005 года, а с 2006 года. Это уточнение просто. И потом, это всегда было за органами местного самоуправления, поэтому мы здесь ничего не добавили, то есть это всегда было, мы просто это оставили так, как это было.
Председательствующий. Спасибо. Владимир Александрович Рыжков, ваш вопрос.
Рыжков В. А., депутат Государственной Думы, не состоящий в депутатском объединении. У меня вопрос и к Виталию Геннадьевичу, и к Виктору Ивановичу Гришину. Даже если мы согласимся с перечнем полномочий, которые передаются в регионы, хотя Виктор Иванович справедливо отметил, что там надо много дорабатывать и вносить изменений, остаются два вопроса - деньги и сроки. По деньгам здесь уже целый ряд вопросов был задан, и правительство пообещало нам дать точные расчеты по расходам на полномочия субъектов и муниципалитетов. Но у меня вопрос по срокам и к Виталию Геннадьевичу, и к Виктору Ивановичу. Ведь мы прекрасно понимаем, коллеги, что, передавая регионам эти полномочия, мы передаем им и полномочия принять законы по этим полномочиям. Сегодня у нас 17 ноября, первое чтение, закон совместного ведения. Если мы примем его в третьем чтении, он будет опубликован к Новому году. Таким образом, у регионов на принятие своих законов останется одна новогодняя ночь. Мне кажется, что мы здесь поступаем... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Спасибо. Пожалуйста, ответьте нам, Виталий Геннадьевич, а потом Виктор Иванович Гришин ответит.
Савельев В. Г. Как я уже говорил в докладе, по делегированным полномочиям деньги запланированы, они будут выделены в бюджете на 2005 год. Что же касается остальных полномочий, то деньги были всегда в субъектах Российской Федерации, поэтому они там так и остаются, мы ничего не убираем, эти полномочия исполняются субъектами за собственный счет.
Председательствующий. Я хочу замечание депутату Рудиковой сделать: она говорит по телефону громче, чем наши докладчики. Пожалуйста, Виктор Иванович Гришин.
Гришин В. И. На самом деле, Владимир Александрович, вы же знаете, что на полномочия, которые мы сейчас передаем, - это десять полномочий - в разделе народнохозяйственной деятельности, по сути дела, средства заложены. Другое дело, что перевести их в 11-й раздел надо было действительно на этапе второго чтения. Но мне кажется, что, если мы проведем этот закон и поправками в закон о бюджете переведем эти средства из одного раздела в другой, больших трудностей не будет с передачей полномочий. Другое дело, затягивать со средствами, на мой взгляд, нет смысла, их надо переносить в течение этого года, и, даже если закон, условно говоря, вводить в действие, скажем, со второго квартала будущего года, хотелось бы, чтобы средства в бюджете на это уже были. И потом, по местному управлению, по финансам, у нас много вопросов, и хотелось бы, чтобы мы эти вопросы действительно рассмотрели в этом году.
Председательствующий. Спасибо. И последний вопрос. Иванов Анатолий Семёнович, пожалуйста.
Иванов А. С. Спасибо, Любовь Константиновна. Мой вопрос был уже задан, я ответ получил.
Председательствующий. Спасибо. По ведению - депутат Малышкин.
Малышкин О. А., фракция ЛДПР. Такое впечатление, что очень сильные знатоки местного самоуправления... Ну финансирование обеспечивается, ради бога, ну передайте им полномочия...
Председательствующий. Это не по ведению, спасибо. Депутат Махмудов по ведению.
Махмудов М. Г., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Любовь Константиновна, я нажимал кнопку "вопрос". Если можно, я хотел бы задать вопрос.
Председательствующий. На вопросы у нас запись прошла, давайте все-таки не обманывать друг друга.
Махмудов М. Г. Я нажимал на самом деле...
Председательствующий. Вы сидели и не записались на вопрос. Задайте свой вопрос, пожалуйста.
Махмудов М. Г. Спасибо, Любовь Константиновна.
Председательствующий. Скажите просто честно: я не записался, но хочу задать вопрос. Пожалуйста.
Из зала. Нет, он жал, но не получилось.
Махмудов М. Г. Не ту кнопку, видимо, на самом деле... У меня к представителю правительства вопрос такого характера. Если субъектам передаются многие права на пользование лесными фондами, владение и так далее, то почему главное право - перевода лесных земель в нелесные всех категорий - сохраняется за Правительством Российской Федерации? Могу привести пример. Скажем, берег Каспийского моря песчаный, ни одного дерева там нет, но правительство республики не может дать разрешение строить там какой-нибудь объект, скажем, для отдыха граждан, без разрешения Правительства Российской Федерации на использование этого клочка земли.
Председательствующий. Пожалуйста, Виталий Геннадьевич, ответьте на вопрос.
Савельев В. Г. Любовь Константиновна, если позволите, на вопрос ответит Рощупкин, руководитель Федерального агентства лесного хозяйства. Спасибо.
Председательствующий. Пожалуйста, ответьте.
Рощупкин В. П., руководитель Федерального агентства лесного хозяйства. Спасибо за поставленный вопрос. Как вы знаете, перевод лесных земель второй и третьей группы - сегодня это обязанность территориальных агентств лесного хозяйства, то есть находящихся не в Москве, а непосредственно на местах. Такой упрощенный порядок сегодня прописан, действует и будет действовать. Леса первой группы - это защитные леса, это всего одна треть территории России, перевод этих лесов осуществляется на уровне Правительства Российской Федерации.
Председательствующий. Спасибо. Виктор Иванович, присаживайтесь, вопросы закончились. Локоть Анатолий Евгеньевич, по ведению.
Локоть А. Е. Честно хочу признаться: я хотел задать вопрос, но не успел. Вопрос в следующем заключается. 122-й закон не успел еще вступить в действие, а мы уже статьей 10, пунктом 9, начинаем его корректировать, причем существенно, в отношении такой категории, как ветераны боевых действий, в сторону уменьшения с 650 рублей до 150 рублей. Вот чем это вызвано и не последует ли до 1 января еще уточнение 122-го закона в сторону уменьшения этих компенсаций?
Председательствующий. Кому вопрос?
Локоть А. Е. Виталию Геннадьевичу.
Председательствующий. Виталий Геннадьевич, пожалуйста.
Савельев В. Г. Спасибо. Я как раз докладывал в комитете, мы этот вопрос принципиально разбирали. Есть социальный пакет 450 рублей, и мы из 600 рублей, которые предусмотрены законом, должны просто вычесть 450, таким образом, получится 150. Здесь не будет больше никаких корректировок, цифра 150 правильная, потому что будет еще учитываться социальный пакет в 450 рублей и вместе это составит 600 рублей, что и прописано в законе.
Председательствующий. Спасибо. Коллеги, есть ли желающие выступить по данному законопроекту? Прошу тогда записаться. Покажите результаты записи. Коллеги, у нас с вами осталось три минуты. Наверное, Любовь Фёдоровна Ближина успеет высказаться. Пожалуйста, Любовь Фёдоровна, ваше выступление.
Ближина Л. Ф. Спасибо, Любовь Константиновна. Ну, в общем, я уже задавала вопрос и теперь просто хочу дать пояснения по статье 6, по организации предоставления общедоступного и бесплатного начального общего, основного общего, среднего (полного) общего образования по основным образовательным программам в специальных (коррекционных) образовательных учреждениях, специальных учебно-воспитательных учреждениях для обучающихся, воспитанников с отклонениями в развитии, перечень которых утверждается органами государственной власти субъекта Российской Федерации, а также в специальных образовательных учреждениях закрытого типа. Из писем, направленных мне, как депутату, министерствами (я четыре региона курирую) и отдельными гражданами, ясно, что в областных бюджетах не хватает средств даже на то, чтобы обеспечить содержание учреждений начального профессионального образования. Например, в Пензенской области не хватает на 2005 год 178,89 миллиона рублей. Вот поэтому я и задавала вопрос. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Депутат Райков, по ведению.
Райков Г. И., председатель Комиссии Государственной Думы по мандатным вопросам и вопросам депутатской этики, фракция "Единая Россия". Любовь Константиновна, есть предложение, поскольку у нас два желающих выступить, закончить рассмотрение этого вопроса, а потом сделать перерыв. Это было бы правильно.
Председательствующий. Спасибо. Коллеги, кто за то, чтобы продлить время заседания для окончания рассмотрения данного законопроекта? Прошу проголосовать. Геннадий Иванович, это вы из жалости к правительству попросили, чтобы они не переработали?
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 58 мин. 50 сек.)
Проголосовало за     301 чел.        66,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   301 чел.
Не голосовало        149 чел.        33,1%
Результат: принято
Принимается. Следующий выступающий у нас (покажите список, пожалуйста)Гришуков. Пожалуйста.
Гришуков В. В. Спасибо. Я хотел бы, чтобы и правительство послушало внимательно. Разговор о законопроекте, о котором сегодня идет речь, который у нас в повестке дня указан, о разграничении полномочий, передаче отдельных полномочий вниз, на уровень муниципальных образований, мне кажется, нужно свести к главному - к пониманию прежде всего того, что происходит в государстве Российском. Есть гарантии, и есть льготы. Я просил бы первое не путать со вторым. Гарантии, которые заложены в федеральном законодательстве на уровне государства, в свое время исполнялись полностью государственной властью. Что произошло? В результате отделения муниципальных образований от системы единого государственного устройства разорвалась цепь, и, пока мы не восстановим вертикаль власти, пока не вернем муниципальные образования в систему единого государственного устройства, никакие передачи полномочий не приведут к исправлению ситуации, в том числе по предоставлению льгот отдельным категориям граждан Российской Федерации. Первое, о чем я хочу сказать. Я просил бы не путать гарантии, которые заложены федеральным законом и которые обязаны выполняться государственной властью, и льготы отдельным категориям, о которых мы говорим. Гарантии должны быть, и эти гарантии прежде всего должны быть у молодежи, которую сегодня фактически бросили, и у ветеранов. Ветераны тоже сегодня, как значительная часть нашего населения, брошены на произвол судьбы. Я уже говорил в начале сегодняшнего заседания, что в Приморском крае нашли на ветеранов труда по 60 рублей, больше не могут найти. Проводят "круглые столы", обсуждают, продают последнюю собственность. И на этом мы, видимо, крест поставим. Как говорят, нет ветерана - нет проблем. Второй момент, о котором я хотел сказать. Мне кажется, необходимо сегодня правительству и нам, депутатам Государственной Думы, понять простую истину: мы не можем сегодня абстрактно говорить об этой проблеме, отделяя вопросы, связанные с увеличением федерального бюджета, с рассмотрением федерального бюджета в Государственной Думе, от вопросов, связанных с отдельными законами, скажем 95-м, 122-м, которыми передаются эти полномочия вниз, которыми разграничиваются полномочия. Нужно это увязывать в комплексе. Поэтому второй момент по улучшению ситуации в стране я вижу в увеличении доходной части бюджета. Нам предстоит в ближайшее время рассматривать бюджет в третьем чтении. Мы говорили от имени фракции о том, что этот бюджет не в состоянии выполнять те задачи, которые возложены на федеральный бюджет в целом. То есть он не в состоянии сегодня выполнять задачи, связанные с безопасностью Российской Федерации, которая включает в себя и проблемы деторождения, в целом проблемы с демографической ситуацией, и проблемы обеспечения работы общеобразовательных учебных заведений... Сегодня тоже в этом плане много вопросов возникает на местах, когда закрывают сельские школки, поскольку нет финансирования, вынуждает сегодня как бы федеральная власть идти на эти шаги. Мы не смотрим на перспективу, уверяю вас. Мы должны сегодня, наоборот, посмотреть, друзья, и сказать: мы что, за то, чтобы сокращать население, и тогда огромные территории Дальнего Востока, о чем недавно говорилось на совещании в Хабаровске, мы вольно или невольно будем передавать сопредельным государствам, в том числе Китаю, японцы претендуют, масса других государств, которые, наверное, с удовольствием возьмут эту часть? Дальний Восток занимает 40 процентов площади государства, 7 миллионов проживают. Без вмешательства государства, без поддержки государством Дальнего Востока и наших северных территорий ничего там не произойдет, ничего там не изменится в лучшую сторону. Рассчитывать на инвестиции частных компаний мы не можем. Более того, меня, вообще, поражает, когда, не имея средств в бюджете, мы почему-то отменяем налоги с американских компаний. На Сахалине я побывал недавно: вообще вопиющая ситуация! Там полностью освобождены от уплаты налогов по проектам "Сахалин-1", "Сахалин-2". Посмотрите, что там происходит: мы американцам должны заплатить 3,3 миллиарда долларов за то, что они у нас выкачали 7,4 миллиона тонн нефти! Мы американцам должны платить неустойку за то, что они добывают наш газ, сжижают его, продают и на этом теряют, как нам говорят! Если так хозяйничать, уважаемые представители правительства, никогда денег не будет! Что мы делим тришкин кафтан?! Нам нужно увеличить доходную часть бюджета минимум в пять-шесть раз, это вполне реально. Посмотрите на другие государства, посмотрите на Норвегию, посмотрите на ту же Японию, о которой мы сегодня говорили. Они почему-то нашли возможность сегодня на уровне государства, правительства решить проблему: на троих детей одного преподавателя содержат и говорят, что это плохо, надо, чтобы на одного ребенка было один преподаватель. У нас говорят: нет возможностей, нет денег, поэтому давайте будем урезать всё и подгонять все социальные проекты под этот куцый бюджет. Не так же надо хозяйничать! Давайте примем, в конце концов, политическое решение: проведем национализацию природных ресурсов, возьмем под контроль естественные монополии, включая, скажем, РАО "ЕЭС...", транспорт, связь, финансы в конце концов. Если это произойдет, тогда у вас, у представителей правительства, появятся реальные рычаги управления ситуацией, тогда, передавая муниципальным образованиям полномочия, мы подкрепим эти образования соответствующими реальными правами. Любой руководитель скажет: нельзя управлять, если нет в руках возможности финансирования, то есть финансовой составляющей, если нет кадровой составляющей, возможности управлять кадрами, и если нет возможностей по организации управления. У нас ни того, ни другого, ни третьего сегодня в государстве нет. Поэтому меня поражает иногда самоуспокоенность в этих вопросах, которая звучит. Мы продолжаем усугублять ситуацию. Да, бюджет плохой, давайте под него подгонять социальные программы. Да, мы приняли 122-й федеральный закон, давайте во исполнение этого закона принимать соответствующие другие законы. В конце концов, вы же должны когда-то сказать: друзья, а к чему мы придем? Что дальше нас ждет в результате этих действий? Откуда вообще исходит инициатива внесения таких так называемых законопроектов? Поэтому я, завершая свое выступление, все-таки еще раз с надеждой обращаюсь к депутатам, прежде всего к своим коллегам из фракции "Единая Россия": давайте задумаемся, что мы делаем, нельзя так дальше вести работу, в конечном счете придется же потом отвечать. Не всё время эта власть будет, не всё время будет происходить то, что мы сегодня видим. Когда-то воздастся тем, кто сегодня принимает эти решения, производит эти действия и так далее. Я бы очень просил задуматься. Итак, первое, что необходимо сделать, - надо вернуть муниципальное образование в систему государственного устройства. Первое. Второе - нужно увеличить федеральный бюджет минимум в пять - шесть раз. Для этого все предпосылки у нас в Российской Федерации есть. Третье - необходимо изменить Конституцию Российской Федерации, для начала внести поправки в нее, во исполнение этих поправок изменить федеральное законодательство и дальше двигаться в этом направлении. Если мы и дальше будем проводить те решения, которые сегодня проводим, уверяю вас: не только территорию Курил отдадим, Сахалинскую область, скоро весь Дальний Восток уйдет туда. Об этом, наверное, надо задуматься сегодня, а не потом, когда это всё произойдет. Очень просил бы... И, уважаемые представители правительства, я понимаю, что вы исполнители, но, в конце концов, вы этот вопрос тоже, наверное, должны понимать и осознавать всю меру ответственности за то, что происходит в государстве, на территории России, в частности вот сегодня, когда мы принимаем эти законы. Я часто встречаюсь у себя в субъекте с представителями муниципальных образований, я знаю мнение ряда губернаторов, я об этом говорил уже. Многие губернаторы Дальнего Востока были против тех вещей, которые мы сегодня проводим. Главы муниципальных образований сегодня не знают, откуда деньги брать. По крайней мере у нас, в Приморском крае, 90 процентов муниципальных образований сегодня на дотации. Мы дробим их, ничего, так сказать, не давая для реального управления ситуацией. Вот на это я обратил бы ваше внимание. Не туда мы идем, друзья мои! Спасибо.
Председательствующий. Кузнецов Виктор Егорович.
Кузнецов В. Е. Уважаемые коллеги, я, конечно, понимаю и где-то поддерживаю предыдущего выступавшего в оценке места местного самоуправления. Чрезвычайно тяжело выполнять те функции, которые всё больше и больше сваливаются на эти структуры. С другой стороны, нельзя, конечно, сравнивать муниципальные образования, к примеру город Новосибирск с каким-то небо·льшеньким селом там в дальнем северном районе, которое тоже наделено своими полномочиями, на которое тоже накладывается весь перечень вот этих обязательств или обязанностей, в том числе, скажем, статьей 9, где идет речь о гражданской обороне. У меня такое предложение. Вот когда работали над законом об архивах, мы специально в комитете посмотрели, что можно сделать в этой связи на том или ином уровне, в том или ином крупном или мелком поселении. Ну и здесь ведь нужно точно так же к делу подойти. Я понимаю, что сейчас эту систему в один день не сломаешь, но надо так же и подойти, то есть часть полномочий вообще, может быть, не нужно сейчас передавать туда, вот в эти поселения. Пусть будет один Федеральный закон "О гражданской обороне", где будет системно расписано, что и кем выполняется. Давайте дадим субъектам Российской Федерации самим определить, где, в каком поселении и в каких случаях будут работать местные формирования, что они смогут сделать, где нужно сосредоточить эти материальные, продовольственные ресурсы и так далее. Потому что пытаться здесь законом... Ну какие продовольственные и материальные ресурсы в этом далеком селе?! Я еще раз говорю: не то что хранить их негде, они завтра же эти ресурсы съедят, если только это всё появится, потому что, ну, живут впроголодь, там дети голодают. О чем мы говорим?! Мы сейчас пытаемся заставить... Мы переходим сейчас вот на эти маленькие муниципальные образования. Так сейчас там огромная проблема (благо мы в области раньше с этим сталкивались) просто найти бухгалтеров, экономистов, финансистов, которые бы вообще осмыслили бюджетный процесс - что делать, как делать? А мы говорим о каких-то формированиях, о каких-то специальных инспекторах по лесной охране там и так далее! Я понимаю, на бумаге можно всё нарисовать, но мы поставим людей в ситуацию просто подсудную, потому что они не в состоянии будут выполнять требования закона, и, случись что, этого главу муниципального образования поведут в суд, начнут снимать с должности, стегать там и так далее, ведь по закону мы ему предписали много чего, а проблема решена не будет. То есть мы сразу говорим, что да, часть населения мы сбрасываем со счетов и будет так, как будет, и ничего они не смогут сделать. Мы это должны понимать. У меня такое предложение, уважаемые разработчики... Я понимаю, сейчас примут в первом чтении, и дальше проблемы падут на соответствующий комитет, который будет вести этот законопроект, а потом правительство отойдет в сторонку, и как бы понеслось... Ну не расписали, не продумали ведь эту ситуацию! Значит, надо садиться и всё хорошо продумывать. Надо решать: где могут на районном уровне это делать, в сельском районе, - слава богу, давайте там как-то это закрепим. Но нельзя передавать в маленькую деревню вот такие сумасшедшие полномочия. У меня просьба... Ну надо работать предметно, надо, наверное, ездить в Россию, она и за Уралом есть, и за Садовым кольцом. Просто возмущение вызывают вот такие вещи, когда настолько безграмотно, настолько... ну, я не знаю, какие слова надо подобрать. Пишем вот эти вещи и не знаем, как живут люди, как им в этой ситуации!.. Я не знаю... я не могу голосовать за такой вот законопроект, просто не могу! Я считаю, что он просто не подготовлен. Люди не понимают, с чем имеют дело! Извините. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо, коллеги. Мы закончили обсуждение. Есть ли желание выступить у представителя правительства с заключительным словом? Нет. Виктор Иванович Гришин хотел бы что-то сказать? Тоже нет. Коллеги, кто за то, чтобы принять данный законопроект в первом чтении? Прошу проголосовать. Единственное, для стенограммы я просила бы правительство, членов кабинета, которые присутствуют у нас здесь, в зале, обратить внимание на заключение Правового управления, оно на пяти листах, и здесь достаточно обоснованные замечания к первому чтению высказало наше Правовое управление. Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 12 мин. 48 сек.)
Проголосовало за     330 чел.        73,3%
Проголосовало против 54 чел. 12,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   384 чел.
Не голосовало        66 чел. 14,7%
Результат: принято
Принимается. Кондратенко Николай Игнатович, по ведению.
Кондратенко Н. И. Уважаемая Любовь Константиновна, вы с опозданием... Я хотел сказать коллегам Гришукову и Кузнецову: напрасно они так сердечно волнуются! Коллеги из "Единой России" всё знают, они проголосуют. И проголосовали!
Председательствующий. Спасибо, но это не по ведению. Коллеги, объявляется перерыв до 12 часов 45 минут.
(После перерыва)
Председательствующий. Уважаемые депутаты, продолжаем нашу работу, и для начала прошу вас зарегистрироваться. Покажите результаты регистрации.
Результаты регистрации (12 час. 45 мин. 50 сек.)
Присутствует 419 чел.        93,1%
Отсутствует  31 чел. 6,9%
Всего депутатов      450 чел.
Не зарегистрировано  31 чел. 6,9%
Результат: кворум есть
Продолжаем нашу работу. Пункт 11, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации". Доклад представителя Государственного Совета Республики Коми Завьяловой Людмилы Васильевны. Пожалуйста, Людмила Васильевна.
Завьялова Л. В., представитель Государственного Совета Республики Коми. Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые депутаты! Речь пойдет о 131-м федеральном законе об организации местного самоуправления. (Никак после чая успокоиться депутаты не могут.) Сразу после принятия 131-го федерального закона была создана временная комиссия. В рамках временной комиссии работают двенадцать рабочих групп по приведению регионального законодательства в соответствие со 131-м законом и по разработке необходимых законопроектов, которые нужны для того, чтобы 131-й закон вступил в силу с 1 января 2006 года. Хотя мы сначала выступали против этого закона, а потом выступали по срокам против (по срокам введения этого закона мы и сейчас против), но мы пришли к выводу, что этот закон позволяет определить, что мы имеем в нашем российском хозяйстве. Когда мы начали изучать границы местного самоуправления, то пришли к выводу, что у нас одна граница реальная, а другая виртуальная, и границами в нашей республике не занимались с 1940 года. Я думаю, что в других регионах Российской Федерации ситуация точно такая же. Поэтому одна полезная вещь, которая вытекает из 131-го закона, несомненно, существует: мы можем по меньшей мере определить границы муниципальных образований в рамках своего субъекта. Уважаемые депутаты, очень сложно говорить, когда не слушают и когда разговаривают прямо передо мной. (Шум в зале.) Хорошо, найду субъект, который будет слушать. Таким образом, есть положительные вещи, и мне бы хотелось... Мы уже получили заключение Правового управления, получили заключение Комитета Государственной Думы по вопросам местного самоуправления, мы знаем реакцию депутатов, и мне кажется, что депутаты Государственной Думы не достаточно внимательно относятся к законодательным инициативам, исходящим от субъектов, которые вносят поправки в 131-й закон. Мы столкнулись с реальной практикой - практикой невозможности применения некоторых норм этого закона. О чем идет речь? Речь идет о том, что в "коробочку", которую представляет собой 131-й закон, наш предмет, который называется Республика Коми, не укладывается. Например, в федеральном законе есть понятие поселения, городского и сельского поселения, а у нас поселки, но в федеральном законе нет понятий поселка городского типа и поселка сельского типа. Поэтому на второй день работы в Государственной Думе я попросила Комитет Государственной Думы по вопросам местного самоуправления истолковать, каким образом нам уложиться в прокрустово ложе 131-го закона, для того чтобы всё, что у нас есть, привести к какому-то единому знаменателю. И мы, конечно, не успеваем по срокам. Я просила бы депутатов Государственной Думы... Во-первых, я ознакомилась с заключением Правового управления. Двадцать четыре поправки Государственный Совет Республики Коми предлагает, и если бы нам ответили, что по трем поправкам из этих двадцати четырех с нами согласны, а по девятнадцати не согласны или по двадцати одной не согласны, мы бы приняли к сведению и каким-то образом перестроились, пересмотрели, но когда все двадцать четыре поправки предлагают отклонить - вот с этой позицией мы категорически не согласны. У нас возражения по отклонению всех двадцати четырех. С замечаниями, которые были высказаны Правовым управлением Аппарата Государственной Думы и Комитетом Государственной Думы по вопросам местного самоуправления, мы категорически не согласны. По некоторым очень важным позициям свое отношение Дума вообще не высказала. И в связи с этим у меня предложение такое к депутатам Государственной Думы. В республике я живу двадцать семь лет, знаю ее вплоть до каждой большой деревни. Я приглашаю всех депутатов Государственной Думы в Республику Коми (правда за ваш счет, поездом, самолетом - как хотите, мы всех разместим: в чумах, палатках, гостиницах, домах колхозника), приезжайте, пожалуйста, и посмотрите на опыте Республики Коми, которая занимает 1,5 тысячи километров с севера на юг и 780 с востока на запад... Как можно уложить в прокрустово ложе 131-го закона вот такую сложную большую территорию, как Республика Коми? Я думаю, что у нас кроме Республики Коми есть еще такие субъекты Российской Федерации. А теперь по существу проекта, нами предложенного. Изменения, которые мы предлагаем внести в 131-й закон, касаются следующих вещей. Поправки в абзацы десятый и одиннадцатый части 1 статьи 2 и в часть 4 статьи 8 федерального закона предполагают включить в число вопросов местного значения положения, вытекающие не только из указанного федерального закона, но и из законов субъектов Российской Федерации. Согласно действующей редакции части 3 статьи 11 федерального закона к территориям с низкой плотностью сельского населения могут быть отнесены в основном густонаселенные территории субъектов Российской Федерации с преимущественным проживанием городского населения. Предлагаемая поправка в часть 3 статьи 11 федерального закона позволит отнести к территориям с низкой плотностью населения те территории субъектов Российской Федерации, где проживает преимущественно сельское население. С целью усиления роли представительных органов местного самоуправления законопроектом предлагается закрепить в статьях 12 и 13 федерального закона положение о том, что вопросы, связанные с изменением границ муниципальных образований и преобразованием муниципальных образований, следует решать с учетом мнения представительных органов соответствующих муниципальных образований. Получается, таким образом, что у нас неизвестно чье мнение выражает представительный орган. Когда мы предложили поправку (мнение представительного органа), Государственная Дума с нами не согласилась, сославшись на то, что это мнение населения, выраженное представительным органом. Вопрос очень большой: а что у нас выражает представительный орган, свое личное мнение? Тогда зачем нам вообще депутатов избирать? Далее. Предлагаемые дополнения в пункт 2 части 1 статьи 14, пункт 2 части 1 статьи 15, пункт 2 части 1 статьи 16, часть 12 статьи 35 федерального закона позволяют закрепить за органами местного самоуправления право устанавливать льготы по местным налогам и сборам, а не только собственно местные налоги и сборы. Написано в заключении Правового управления, что мы вступаем в противоречие с Налоговым кодексом. Разъясняю. Сегодня уже при обсуждении вопроса 10 было сказано депутатами, которые, так скажем, от мест не отрываются: где взять людей? Мы, например, заявку бы на Луну сделали, для того чтобы нам набрать такое количество депутатов, которое нужно в двести сорок четыре муниципальных образования по новому закону, а нужны еще и специалисты. Для того чтобы упростить процедуры общения сотрудников муниципальных образований... 131-й закон, как "Отче наш...", должен лежать у них на столе. Представляете себе, например, Усть-Цилемский район, себе деревню, которая находится в 88 километрах от районного центра, добираться нужно через восемь речных переправ, а мостов там нет. Вот представьте себе, 131-й у него есть, а Налогового кодекса у него нет. В главе 2 (статья 17, часть 2) написано, что муниципальные образования могут устанавливать налоги, сборы и льготы. И почему же вы нам не позволяете перенести эту норму из Налогового кодекса в 131-й федеральный закон? Мы предлагаем сделать это для удобства, для деревенского мужика или женщины, которые будут работать в органе местного самоуправления и думать: у меня есть возможность прольготировать, для того чтобы бюджет местный пополнить. Поэтому абсолютно ничему не противоречит наша поправка. Далее. Мы только что начали работу по созданию компании, которая будет заниматься жизнеобеспечением, газо-, теплоснабжением, но у нас по 131-му закону только, извините, поселения могут заниматься жизнеобеспечением и жилищно-коммунальным хозяйством. Мы пришли к выводу, изучив доподлинно этот вопрос на месте, что так мы просто уничтожим жилищно-коммунальное хозяйство, и поэтому наша поправка о следующем: это должно быть на уровне муниципального района. Ведь можно потом исправить, если мы будем видеть, что достаточно уже приобрели опыта, достаточно модернизировали котельные, которые будут обеспечивать сами поселения, обеспечили их всем необходимым для жизнедеятельности. Поэтому ничему не мешает и ничему не противоречит то наше предложение, которое в этих двадцати четырех поправках есть. Далее. Самый сложный вопрос на уровне муниципальных образований у нас - я не знаю, как в других регионах Российской Федерации, - это заработная плата муниципальных служащих. У нас в регионе - Юрий Алексеевич Спиридонов, бывший глава Республики Коми знает - главы муниципальных образований зарплату получают выше, чем глава республики. Вы знаете, какую власть у нас сегодня имеют муниципальные образования, отрегулировать вопрос сегодня не представляется возможным. Мы просим в наших поправках федеральным законом регулировать. Написано в 131-м законе: нет, уставами муниципального образования. Вот я думаю, что если эта практика будет продолжаться, если уставами муниципальных образований, как ныне действует, если федеральный закон не будет заработную плату служащих муниципальных регулировать, то зарплата у нас будет до небес. При зарплате 7 тысяч с чем-то у главы республики 120 тысяч получает глава муниципального образования. Поэтому, пожалуйста, приезжайте, будете получать больше, чем в Государственной Думе. Таким образом, те двадцать четыре предложения, с которыми мы выступили, для того чтобы не утомлять вас - я знаю, насколько сложно на слух воспринимать части, пункты и статьи, - я на примере нескольких поправок наших вам предлагаю рассмотреть, и я очень бы просила депутатов принять законопроектв первом чтении, для того чтобы можно было продолжить работу. Я узнала но мне сказали, что Регламент Государственной Думы так быстро меняется, что, может быть, эта норма, о которой мы слышали, уже устарела, - что если одна норма в проекте федерального закона не проходит, то сразу отметаются все. Ну, хорошо, давайте мы тогда сделаем из наших двадцати четырех норм в одном законопроекте двадцать четыре отдельных законопроекта и будем сражаться каждый раз, по каждому законопроекту, поскольку мы живем там, на месте, мы знаем, какие проблемы и сложности у нас сегодня возникли, и мы уже представляем, какие айсберги у нас впереди, на пути претворения в жизнь 131-го федерального закона. И мне бы хотелось поблагодарить те законодательные собрания, которые поддержали наш законопроект. Я хочу специально об этом сказать для того, чтобы вы знали, что нашу идею, которая не противоречит нисколько концепции 131-го закона, поддержали законодательные органы Республики Дагестан, Республики Алтай, Республики Северная Осетия - Алания, Чувашской Республики, Кабардино-Балкарской Республики, Карачаево-Черкесской Республики, Законодательное Собрание Краснодарского края, Тульская областная Дума, Брянская областная Дума, Мурманская областная Дума, Законодательное Собрание Пензенской области, Орловский областной Совет народных депутатов, Законодательное Собрание Владимирской области, Законодательное Собрание Кировской области, законодательные собрания Ленинградской области, Пермской области, Еврейской автономной области, Государственная Дума Томской области, Дума Ханты-Мансийского автономного округа - Югры, поддержали с замечаниями Государственное Собрание - Курултай - Республики Башкортостан и Саратовская областная Дума. Не поддержала наш законопроект только Московская областная Дума, но у них условия жизни принципиально отличаются от условий жизни в Республике Коми. Я благодарю законодательные собрания всех регионов, поддержавших наш законопроект, и очень прошу депутатов Государственной Думы поддержать его в первом чтении. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо, Людмила Васильевна. Присаживайтесь. Содоклад по данному законопроекту сделает Виктор Семёнович Косоуров. С места. Включите микрофон депутату Косоурову.
Косоуров В. С. Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые депутаты! Проект федерального закона, внесенный Государственным Советом Республики Коми, направлен на изменение целого ряда положений Федерального закона "Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации". Суть этих предложений вам доложила представитель Государственного Совета Республики Коми Людмила Васильевна Завьялова, поэтому я не буду повторять. Характеризуя в целом эти изменения, необходимо сказать, что они в основе своей не соответствуют концепции закона и с ними мы согласиться не можем. Например, законопроектом предлагается установить, что вопросы местного значения определяются не только федеральным законом, как это предусмотрено в действующей редакции, но и законами субъектов Российской Федерации. Однако подобное дополнение создает внутренние противоречия в федеральном законе, поскольку в нем установлена возможность изменения перечня вопросов местного значения только путем принятия изменений и дополнений в данный федеральный закон. Кроме того, необходимо учитывать, что на принципе установления вопросов местного значения именно на федеральном уровне основываются уже принятые нами федеральные законы, которые внесли изменения в Налоговый и Бюджетный кодексы Российской Федерации, а также в целый ряд других законов. Отдельные изменения не согласуются с Конституцией Российской Федерации, в частности положения законопроекта о передаче по соглашению полномочий органов местного самоуправления органам государственной власти субъектов Российской Федерации. Некоторые положения законопроекта не относятся к предмету регулирования федерального закона, например о возможности не применять некоторые нормы Федерального закона "Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации". На заседании Комитета по вопросам местного самоуправления законопроект был внимательно обсужден. Жаль, что Людмила Васильевна не смогла принять участие в этой дискуссии, был другой представитель от законодательного собрания. Сегодня есть практика реализации переходных положений этого закона, выявившая в них определенные проблемы, на урегулирование которых направлен принятый нами, Государственной Думой, 12 ноября в первом чтении проект закона. Мы приглашаем всех, в том числе и авторов данного законопроекта, принять участие в доработке этого законопроекта, который мы рассматривали 12-го числа, возможно, часть их предложений может быть учтена при доработке нашего законопроекта ко второму чтению. По предложенному законопроекту имеются серьезные замечания у Правового управления Аппарата Государственной Думы. Отрицательный отзыв на законопроект поступил от Правительства Российской Федерации. Учитывая изложенное, комитет принял решение рекомендовать Государственной Думе отклонить проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации", внесенный Государственным Советом Республики Коми.
Председательствующий. Спасибо, Виктор Семёнович. Коллеги, есть ли вопросы? Есть. Пожалуйста, Кибирев Борис Григорьевич.
Кибирев Б. Г., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. У меня вопрос к содокладчику. Уважаемый Виктор Семёнович, из доклада Людмилы Васильевны, да и из документов мы знаем о том, что почти все республики Российской Федерации и крупные субъекты, включая мой родной Краснодарский край, этот законопроект поддерживают. Не могли бы вы объяснить, в чем же причина такого расхождения во мнениях субъектов - а там же люди сидят, которые тоже что-то понимают, - и вашего комитета. И как можно преодолеть это расхождение во имя благополучия России и удовлетворения потребностей субъектов, которые в этом законе нуждаются? Спасибо.
Председательствующий. Пожалуйста, Виктор Семёнович. С места. Включите микрофон депутату Косоурову.
Косоуров В. С. Спасибо, Борис Григорьевич, за вопрос. Я хочу сказать: никакой особой позиции по этому вопросу, отличной, скажем, от позиции Думы в целом, у Комитета по вопросам местного самоуправления нет. У нас просто есть попытка, будем так говорить, максимально учесть все нюансы и проблемы правоприменительной практики, которая сегодня есть, в переходный период. Я сказал, что, учитывая эти нюансы и проблемы, которые возникли в ходе правоприменительной практики в переходный период, мы внесли 12 ноября законопроект в Государственную Думу, он рассмотрен в первом чтении, и мы сейчас дорабатываем этот законопроект, готовим ко второму чтению. Что же касается целого ряда предложений, я сослался... Еще раз хочу сказать только об одной ситуации в предложенном законопроекте, где предусматривается установить, что вопросы местного ведения определяются не только федеральным законом, но и законами субъектов Российской Федерации. Понимаете? Казалось бы, простая вещь, но на самом деле она концептуально отличается от основных положений 131-го закона. И комитет, как один из основных разработчиков того закона, естественно, это принять не может. И так по целому ряду положений и предложений. Что же касается всех предложений, я не останавливался на них подробно и детально. Я повторяю: предлагаю авторам данного законопроекта из Республики Коми принять участие в доработке законопроекта, принятого нами в первом чтении 12 ноября, по основным моментам, связанным с переходным периодом. Что же касается в целом этого закона, он настолько сложный, он настолько многоплановый, что, я думаю, мы обречены с учетом правоприменительной практики с интервалом хотя бы раз в год вносить коррективы и изменения, чем, собственно, мы сегодня в комитете и занимаемся, ведя мониторинг правоприменительной практики. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Еще вопросы? Коллеги, тогда запишитесь, а то руки будут поднимать. Было две руки, сейчас уже пять. Покажите результаты записи. Любовь Фёдоровна Ближина, пожалуйста.
Ближина Л. Ф. Я не знаю, Людмила Васильевна ответит или Виктор Семёнович. В части 4 статьи 12 слова "населения, выраженного представительными органами" предлагается заменить словами "представительных органов". А где же гражданское общество? И почему эти слова не устраивают? Если вы их убрали, то чем вы руководствуетесь? Дайте мне, пожалуйста, пояснение.
Председательствующий. Пожалуйста, Людмила Васильевна. Ответьте нам, пожалуйста.
Завьялова Л. В. Дело в том, что... Об этой статье почему речь зашла? Потому, что здесь написано, в заключении Правового управления, что поправка в эту статью вообще противоречит концепции федерального закона. Но, как я уже сказала при выступлении, представительный орган чье мнение выражает? Мы для упрощения предложили, это просто редакционная поправка была, для упрощения... Как будто представительный орган выражает не мнение населения, а мнение представительного органа. Это в защиту того, что представительный орган и выражает мнение населения. Я только для того привела пример, чтобы показать, что ничему не противоречит абсолютно. Это была редакционная поправка, поправка в статью 12. И даже по этому случаю уже обвиняют нас в том, что мы настолько непрофессионально принимаем решения, что в этой части противоречим концепции федерального закона.
Председательствующий. Спасибо. Локоть Анатолий Евгеньевич.
Локоть А. Е. Спасибо. Уважаемый Виктор Семёнович, я знаю, что вы, так же как и я, всегда очень внимательно относитесь к вопросам с мест и к предложениям по тому законодательству, которое мы с вами здесь ваяем, потому что именно эти люди сталкиваются с конкретными вещами. Было бы не совсем, наверное, правильно сегодня предлагать приглашать представителей законодательного собрания для участия в разработке нового законопроекта. Может быть, мы можем сегодня сказать, в какой части новый закон, который сегодня печется в комитете, учитывает те предложения и те вопросы, вообще говоря, актуальные вопросы, которые поставлены законодательным собранием в своем законопроекте?
Председательствующий. Пожалуйста, Виктор Семёнович, ответьте.
Косоуров В. С. Это должен быть достаточно пространный ответ. Я еще раз повторяю, что у нас была достаточно серьезная дискуссия на заседании комитета. Мы рассмотрели практически все предложения, составляющие суть рассматриваемого законопроекта. Ну, по некоторым вопросам мы уже с Людмилой Васильевной обменивались мнениями вчера вечером и сегодня днем. К некоторым вопросам в принципе, я считаю, мы в ближайшее время будем готовы вернуться, но она считает, что это несущественные моменты, так сказать,как, собственно, и то предложение, о котором сейчас зашел разговор, учитывать или не учитывать мнение. Мне Людмила Васильевна говорит: "Ну нет, это не принципиально". Ну, если это не принципиально, то вот мы и высказываем свою точку зрения. Я повторю еще раз, что применение закона "Об общих принципах организации местного самоуправления..." столкнется с гораздо большей, чем мы полагали, спецификой на местах, и мы будем обречены, учитывая ее и ведя мониторинг правоприменительной практики, вносить изменения в закон. И еще раз говорю: предложенный законопроект был внимательнейшим образом рассмотрен в комитете и я представляю точку зрения комитета.
Председательствующий. Спасибо. Пожалуйста, Гришуков Владимир Витальевич.
Гришуков В. В. Спасибо. Виктор Семёнович, я хочу к вам вопрос обратить. Я не буду говорить в целом о 131-м законе, но все-таки скажу по конкретному проекту федерального закона, внесенному Госсоветом Республики Коми, который сегодня мы рассматриваем. Комитет по вопросам местного самоуправления делал ли анализ, какие предложения этого проекта, который мы сейчас рассматриваем, улучшают все-таки существо действующего федерального закона и главную ситуацию с местным самоуправлением на местах? Вот этот анализ есть, можете вы сказать или нет? Спасибо.
Председательствующий. Пожалуйста, Виктор Семёнович.
Косоуров В. С. Я хочу сказать, что на самом деле Людмила Васильевна в своем сообщении сделала акцент на том, что: а) сначала они были принципиально против этого закона; б) затем они были против сроков внедрения, выступали с предложением отодвинуть сроки внедрения закона. То есть неудовлетворенность данным законом, будем говорить так, продиктовала необходимость выхода с таким законопроектом. Я еще раз повторяю: большинство положений концептуально расходится с действующим 131-м законом. Уместно было бы эту дискуссию провести накануне принятия 131-го закона, а сегодня эти положения не корректируют, не добавляют, не улучшают этот закон, они просто концептуально меняют некоторые его основные позиции, с чем мы, естественно, согласиться не можем.
Председательствующий. Спасибо. Тягунов Александр Александрович, ваш вопрос.
Тягунов А. А., фракция "Единая Россия". Людмила Васильевна, прежде всего я, как человек тоже из региона, бывший когда-то во власти, скажу спасибо вам за то, что вы подготовили нормальный, хороший законопроект, доложили о нем. Но вот мы внимательно смотрели шесть положений этого закона, и я никак не могу согласиться с тем, чтобы их принять сегодня. Мне показалось, что вам надо поработать вместе с комитетом, и Виктор Семёнович достаточно хорошо обозначил моменты, где положения вашего законопроекта не вписываются в закон, надо их доработать. Вот я могу перечислить, они уже так или иначе здесь звучали, шесть нарушений и в базовый закон, и в налоговое законодательство, даже противоречие Конституции в одном моменте есть. Конечно, сегодня его принимать нельзя, надо его отклонить.
Председательствующий. Спасибо. Коллеги, кто хотел бы выступить? Прошу записаться. Покажите, пожалуйста, список. Восемь человек. По сколько минут определим на выступления? Мы с вами продлили время работы накануне завершения первой части пленарного заседания, если у нас будут выступать опять по десять минут, у нас очень большая повестка дня... Поэтому я прошу вашего согласия: по три минуты на выступление. Не будет возражений? Не будет. Иванов Сергей Владимирович, пожалуйста. Включите микрофон.
Иванов С. В. Спасибо большое. Я, во-первых, хочу поблагодарить Людмилу Васильевну за приглашение посетить ее регион. И заранее хочу посочувствовать ей, сказать: не только ваша республика не вмещается в прокрустово ложе этого закона, как вы правильно заметили, и другие республики тоже не вмещаются. И, по-моему, хватит уже обсуждать, ломать копья: если все недовольны, должно быть очевидно, что идет просто-напросто структуризация власти. Отнимая у местных законодательных собраний эти привилегии - возможность распоряжаться теми или иными средствами, - наша центральная власть таким образом формирует строго подчиненную, иерархическую структуру. И чем быстрее это поймут все законодательные собрания, которые сейчас высылают отрицательные отзывы, тем, наверное, будет лучше. Ну а если не получится у президента задуманная им реформа, тогда уже можно будет какие-то меры принимать, а пока, мне кажется, мешать ему не стоит, а лучше подумать, каким образом сделать так, чтобы этот закон как можно быстрее был принят и начал действовать. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Николай Игнатович Кондратенко.
Кондратенко Н. И. Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Уже, можно сказать, невыносимо присутствовать на наших заседаниях. Плачет и стонет Россия, но "Единая Россия" наша - назвала она, к сожалению, себя так - не хочет чувствовать, чем живет народ, почему он протестует. Почему в шаблон какой-то пытаемся загнать в то время, когда сама жизнь протестует против этого? Когда мы с вами принимали тот закон о местном самоуправлении, я выступал против, криком кричал: "Братцы, мы взвалили на них, на местное самоуправление, строительство дорог, тротуаров, жилья для остро нуждающихся, даже обеспечение библиотек книгами взвалили". А вы знаете, что в местном самоуправлении - ноль. Какова там налоговая база? Сельское хозяйство через политику цен на энергоносители, которую проводит "Единая Россия", уничтожено, в ближайшее время оно умрет, значит, будет уничтожена налоговая база. Люди без работы, где искать налоговую базу местному самоуправлению? А мы сегодня еще взвалили и гражданскую оборону на них. Какой цинизм, какая пошлость в нормотворчестве! Сидит представитель правительства, который слышит, как там живут люди, сидят из "Единой России", из Краснодарского края, которые знают, чем живут там люди, - а будут голосовать! Я не видел в парламенте подобного унизительного состояния, больно на всё это смотреть. Когда же вас прорвет, сколько же можно вам улыбаться, когда же вы поймете, чем живет Россия?! Нельзя свои интересы ставить выше национальных интересов. Ну, сидят у нассионисты в управленческих структурах - губят умышленно страну! Но вы-то русские, почему вы живете по принципу "Люди холопского звания - сущие псы иногда: чем тяжелей наказания, тем им милей господа"? Опомнитесь, будет ответственность! С меня спрашивали, когда была смена власти, за всеподписи. Вы думаете, вас не спросят? Господа, это такое тяжелое дело отвечать за прошлые голосования и прошлые подписи. Сидишь и думаешь потом: для чего я это делал, а так ли я то делал? Хорошо, если аргументации хватает опрокинуть обвинения, хотя возбуждали дело за измену Родине, копали, мол, что он там мог натворить и как натворить. На вас тоже будут, господа, такие же уголовные дела за измену национальным интересам, помните об этом!
Председательствующий. Чаплинский Сергей Игоревич, пожалуйста.
Чаплинский С. И., фракция "Родина". Уважаемые коллеги, представитель Государственного Совета Республики Коми очень ясно и четко изложил суть законопроекта, вопросов даже к докладчику не возникло. Поэтому фракция "Родина" предлагает поддержать данный законопроект. Тем более, что несколько дней назад мы действительно приняли в первом чтении законопроект, который затрагивает эту же самую тему, и было бы целесообразно, чтобы комитет их вместе и рассматривал, для того чтобы можно было параллельно проводить работу по ним. И поэтому мы призываем всех депутатов Государственной Думы также поддержать данную здоровую инициативу. Спасибо.
Председательствующий. Гришуков Владимир Витальевич.
Гришуков В. В. Спасибо. Уважаемые коллеги, я еще раз хочу обратить внимание, что доводы комитета сводятся к тому, что есть федеральный закон и мы его уже как бы менять не можем, надо во исполнение, так сказать, принимать, концептуально уже всё принято. Но это же неправильная позиция! В законодательном собрании субъекта то же самое слышу, в муниципальных образованиях то же мнение навязывают. Но мы-то законодатели, и мы можем исправить, если, как говорят, допустили "ошибку", "ошибку" я в кавычки беру, это, наверное, не ошибка, правильно говорят тут мои товарищи по фракции: за это придется отвечать. И второй момент. Обратите хотя бы внимание на высказывания президента Путина вот в его первые годы: "Решение об избрании первых лиц в регионах уже принято и утверждено, и переходить к назначению не нужно - существуют другие способы взаимодействия с центральной и местной властью". (Встреча с доверенными лицами 28 февраля 2000 года.) "Отбирать у людей право выбирать себе руководителей в регионах было бы неправильным и стало бы элементом неуважения к избирателям. Избрание руководителей субъектов Федерации повышает ответственность руководителей за результаты их труда". (Совещание руководителей региональных избиркомов 6 мая того же года.) "Я по-прежнему считаю, считал и считаю, что главы субъектов Федерации должны избираться народом. Этот порядок уже утвердился". И последнее высказывание 19 декабря 2002 года: "У нас нет никакой возможности, но и, главное, нет желания укрупнять регионы и ставить во главе регионов (у меня, во всяком случае, нет такого желания) назначаемых лиц. Мы эту проблему в истории нашей страны проехали. Хорошо это или плохо, у нас сложилось так, что руководителей регионов избирает население прямым тайным голосованием. Так прописано в Конституции, так должно остаться". К чему я это привел? Получается парадоксальная вещь. Мы ссылаемся на то, что закон есть, изменять ничего нельзя. Привожу пример: Путин говорил когда-то, что нельзя назначать. Сегодня внесли закон и мы голосуем во исполнение того, что внесено, но до этого же другая позиция была! Давайте задумаемся хотя бы в этом плане. Логики-то никакой нет у нас с вами. Поэтому я еще раз обращаюсь прежде всего к "Единой России": мы можем ситуацию изменить. Но для этого нужно анализ сделать в Комитете по вопросам местного самоуправления и сказать: да, есть предложение Республики Коми, да, есть предложение Хабаровского края. К слову сказать, у них там тоже есть замечания серьезные, и они говорят, что можно передать в муниципальное образование школу, детский сад, котельную, пусть сами решают, а можно взять и оставить на районе, а можно на субъекте оставить. Исходить нужно прежде всего из практики жизни. Что ж мы с вами здесь не можем этого понять? Я вот этого никак не уразумею, друзья. Ну нельзя так действовать! Поэтому я просил бы обратить внимание... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Спасибо. Попов Сергей Алексеевич.
Попов С. Алексеевич. Уважаемые депутаты, стержень предлагаемогозаконопроекта, вокруг которого так или иначе крутилось всё выступление, это предоставление органам власти субъекта права устанавливать предметы ведения местного самоуправления. Звучит демократично, хотя и не соответствует Конституции Российской Федерации. Не соответствует потому, что статья 71, которая касается предметов ведения Российской Федерации, говорит, что регулирование прав - это в ведении Федерации, а статья 72 относит к предметам ведения субъектов только защиту. Но даже давайте не будем говорить о Конституции, вспомним о недавней своей истории, вспомним, как после введения Конституции длительное время половина субъектов нашей страны не устанавливала у себя местного самоуправления, потому что "лучше, мол, регулировать сверху, мы сверху лучше знаем". Понадобилось принятие закона "Об обеспечении конституционных прав... избирать и быть избранными в органы местного самоуправления", чтобы эти выборы в местное самоуправление были назначены через суд. Вспомним, как в республике, находящейся неподалеку от Коми, - в Республике Удмуртия - понадобилось решение Конституционного Суда, для того чтобы восстановить права местного самоуправления, когда Государственный Совет этой республики начал это сам регулировать. Я могу сказать, что то, что предлагают Людмила Васильевна и соответственно Госсовет республики, уже есть в Москве и Петербурге, где ввиду особенностей этих субъектов оставлена некая лазейка: то, что относится к предметам ведения, вернее, связано с единством городского хозяйства, могут решать органы власти Москвы и Петербурга. Так вот, я могу сказать, что и в Москве, и в Петербурге у субъектов местного самоуправления практически прав нет никаких, вот через эту лазейку забирают всё. Я вас уверяю, что при внешней демократичности предлагаемого законопроекта через короткое время всё будет отобрано у местного самоуправления и по всей стране. Поэтому я категорически против принятия этого закона, и я могу сказать, что значительное число депутатов Государственной Думы, не входящих во фракции, будут голосовать против. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо, Сергей Алексеевич. Малышкин Олег Александрович.
Малышкин О. А. Я думаю, что нам не надо ни стонать, ни плакать и тем более не надо устанавливать предметы ведения местного самоуправления субъектов Федерации. Я думаю, что вы все прекрасно знаете, что в местном самоуправлении есть представительный орган, то есть избранные местные депутаты, они там решают все вопросы. Вот пусть они решают вопросы местных налогов и сборов, пожалуйста, пусть они решают вопросы заработной платы главы администрации. Это всё они вправе решать? Что же они там ничего не делают?! Они не решают, а приходят сюда и говорят: давайте мы этот закон примем. А Кондратенко стращает: вот тогда придется кому-то за что-то отвечать. Пусть они занимаются делом, пусть они работают. Давайте их заставим работать. И не надо жалеть их. Почему-то мы все в роли врачей выступаем здесь. Давайте мы определим методы и формы работы, и пусть они работают, пусть совершенствуются, пусть чего-то делают. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Кузнецов Виктор Егорович.
Кузнецов В. Е. Уважаемые коллеги, вот сегодня мы слушали представителя Республики Коми. Это те люди, которым на практике приходилось, что называется, прикладывать к жизни, к местности те затеи, которые писались в федеральных органах власти. Мне восемь лет приходилось в законодательном комитете Новосибирского областного Совета депутатов заниматься этими же проблемами. Я их прекрасно понимаю. Вопрос в том, что когда идет ломка устройства самой этой власти, ломается и система управления многими процессами жизнеобеспечения. И понятно, что на местах, когда смотришь федеральную норму, приходится искать варианты решения этих проблем, буквально изворачиваясь, что называется, на грани фола, но стараясь удержать возможность решить те или другие проблемы. Сколько прошло лет-то? Семь лет прошло, как начал действовать закон? Восемь? И вот появляется новый закон - и снова начинаем процедуру изменения понятийного аппарата закона. Вы поймите, когда меняются основы, понятийный аппарат, это означает, что к этому понятийному аппарату нужно приспосабливать не только действующий закон, но и ту массу законов, которые за восемь лет субъект Федерации принял. Сегодня и они, и мы находимся в ситуации, когда нельзя смотреть на этот закон как на священную корову, нельзя сохранить непорочность порочных перемен, которые в большинстве своем делаются на чистом листе бумаге в тихих кабинетах. Не видят и не знают серьезно проблем, которые возникают, так сказать, внизу. Сегодня пошел поток замечаний, пусть они не все правильные, но, так или иначе, Виктор Семёнович сказал: ведем мониторинг. Я считаю, что пока слабо ведем, значит. И не надо соглашаться просто с мнением правительства, когда оно... Еще до того, как поступил в комитет этот законопроект, правительство уже высказало свое мнение, наше Правовое управление тоже высказало. Чего там этот чиновник прочитал, чего там два юриста - три мнения! И когда до депутатов доходит этот законопроект, говорить уже не о чем. Всё готово! Всё решили! И вот мы сегодня слушаем, а по существу статей (ну почитайте!) нет обсуждения, потому что его не было и в комитете. Вот он говорит, что глубоко смотрели. Да не было такого глубокого рассмотрения! Ну неудачно приехал представитель, но я чувствую, что это человек, который занимался этой проблемой, он потрогал эту проблему руками. Мы не можем относиться сегодня к субъектам вот так, мы должны, в конце концов, накопить банк данных... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Спасибо. Коллеги, мы закончили обсуждение. Требуется ли выступление представителей правительства и президента? Пожалуйста, Логинов Андрей Викторович.
Логинов А. В. Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Правительство направило исчерпывающий официальный отзыв на данный законопроект, где вычленило все позиции, по которым мы не можем согласиться с авторами законодательной инициативы в силу того, что предлагаемые ими нормы противоречат конструкции 131-го закона, именно конструкции, а не отдельным его нормам, и не могут восприниматься как необходимые изменения в связи с переходными положениями. Но по целому ряду позиций у нас возражений нет. Это тем не менее не значит, что мы можем поддержать данный законопроект, поскольку существует некая традиция законодательной практики и, как совершенно справедливо Виктор Семёнович указал, 12 ноября был принят проект федерального закона о внесении изменений в статьи 2, 11, 83 и 85 закона об общих принципах организации местного самоуправления. Так вот мы полагаем, что все эти замечания, вернее, эти нормы, которые у нас не вызвали возражений, а также не вызвали возражений у комитета исходя из его большого, исчерпывающего, заключения, - они могут быть учтены ко второму чтению. В целом же мы за конструктивный диалог и за исправление неудачных позиций, которые у нас сегодня содержатся в 131-м законе, но ни в коей мере мы не поддерживаем его ревизию и пересмотр тех норм, которые мы уже туда ввели, поскольку он полностью отвечает на нынешнем этапе развития нашего законодательства той реформе федеральных отношений и местного самоуправления, которую мы осуществляем. В данной редакции мы не можем поддержать законопроект, но убедительно просим авторов принять участие в работе над поправками к законопроекту, который был принят Государственной Думой на прошлой неделе в первом чтении. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Заключительное слово Людмила Васильевна Завьялова хотела бы сказать? Включите, пожалуйста, микрофон в ложе представителя президента. Пожалуйста.
Завьялова Л. В. Уважаемые депутаты, я благодарю вас за ту дискуссию, которая здесь состоялась, я благодарю всех выступивших - и за, и против. И суммируя все выступления, я полагаю, что Комитет Государственной Думы по вопросам местного самоуправления должен стать штабом модернизации и совершенствования 131-го федерального закона. Это во-первых. И во-вторых, для того чтобы другие субъекты не попадали в такую достаточно неприятную ситуацию, в которой я сегодня оказалась, я уже не первый раз на этой трибуне выступаю, и мы поддержки не получаем... У нас возникает вопрос: а нужно ли вообще работать? Потому что мы работаем на корзину. Так вот, мне кажется, Виктор Семёнович (вам досталось больше, чем мне), что, создав такой российский штаб по совершенствованию 131-го закона, нужно будет создать постоянно действующую рабочую группу, которая и будет рассматривать все предложения, поступающие из регионов, и тогда уже вы, депутаты Государственной Думы, сможете инициировать законопроекты, которые будут направлены на совершенствование 131-го закона. Еще раз благодарю всех депутатов за то, что, как я узнала, они, оказывается, знают жизнь на местах. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Виктор Семёнович, вы хотели бы что-то сказать? Включите микрофон, пожалуйста, депутату Косоурову.
Косоуров В. С. Спасибо, Любовь Константиновна. Я хотел буквально несколько слов сказать, но как-то так получилось, что вот нас поблагодарили. Спасибо, что мы не деревянные. Мы достаточно подробно вчера разговаривали с Людмилой Васильевной. Я искренним был в своем приглашении к нашей дальнейшей совместной работе над правоприменительной практикой этого закона, действительно очень большого, действительно очень сложного закона. Но справедливости ради я хотел бы сказать следующее. Сегодня здесь раздавались такие горячие призывы: "Ну сойдите вы вниз, ну посмотрите, ну разберитесь, чем там живут, чем занимаются наши поселения, что же это такое - газо-, водо-, теплоснабжение и тому подобное!" Коллеги дорогие мои, наш комитет достаточно глубоко погружен в эту проблематику. Я коллегам хотел сказать: в соответствующей статье у нас записано, что наше местное самоуправление на уровне поселений имеет право делегировать свои полномочия, в том числе и по этим вопросам, на уровень муниципальных образований и районов, где совершенно спокойно могут создаваться специализированные организации по решению тех или иных проблем, это уже учтено, и не надо выдумывать ничего на ровном месте. Но в то же время, я согласен, сегодня правоприменительная практика говорит о том, что в целом ряде регионов есть очень серьезные проблемы, и мы столкнулись с такой проблемой в Дагестане. Мы будем и впредь очень внимательно относиться ко всем замечаниям и предложениям. И я целиком и полностью поддерживаю Людмилу Васильевну и ее предложение: наш комитет готов быть штабом по доработке этого проекта закона.
Председательствующий. Спасибо. По ведению - Драганов Валерий Гаврилович.
Драганов В. Г. В культурных домах принята ответная благодарность. Я хочу вам, Людмила Васильевна, тоже сказать спасибо. Но в то же время имейте в виду, что здесь представители именно народа находятся. И ваш комплимент, конечно, приятен, хорошо, что вы таким образом призываете нас к работе, но мы вас тоже хотим к ней призвать. Сегодня одна из проблем работы комитета и Думы в целом - это крайне низкое качество законопроектов, подготовленных в субъектах Федерации. Мы этим очень озабочены. Нам очень тяжело возвращать такие законопроекты вам. Так что, как видите, этот туннель как минимум с двух сторон нужно... Спасибо вам.
Председательствующий. Спасибо. Обмен любезностями закончился. Коллеги, кто за то, чтобы принять данный законопроект в первом чтении? Прошу определиться голосованием. Комитет предлагает отклонить данный законопроект. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 33 мин. 39 сек.)
Проголосовало за     89 чел. 19,8%
Проголосовало против 25 чел. 5,6%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   115 чел.
Не голосовало        335 чел.        74,4%
Результат: не принято
Не принято. Пункт 12, проект федерального закона "О внесении дополнений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях". Доклад сделает член Совета Федерации Виталий Борисович Малкин. Здесь, в зале Виталий Борисович? Харитонов, по ведению. Включите микрофон Харитонову Александру Николаевичу.
Харитонов А. Н., фракция "Единая Россия". Уважаемая Любовь Константиновна, второй раз мы не видим здесь Малкина. Он сегодня - вот только что стало известно - заболел. Я прошу перенести этот вопрос на 19-е число и в случае отсутствия Малкина рассмотреть без его присутствия.
Председательствующий. Если второй раз отсутствует, мы можем рассмотреть без него.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. В первый раз. Значит, переносим на 19-е. Нет возражений? Фиксируем отсутствие докладчика. Пункт 13, проект федерального закона "Об упразднении Верхнеландеховского, Ильинского, Лухского районных судов с передачей их юрисдикции соответственно Пестяковскому районному суду, Тейковскому городскому суду и Палехскому районному суду Ивановской области". Законодательное Собрание Ивановской области просит рассмотреть закон без участия своего представителя. Содоклад сделает Сергей Алексеевич Попов, член Комитета по конституционному законодательству и государственному строительству. Пожалуйста.
Попов С. Алексеевич. Уважаемые депутаты, я уже один раз про этот законопроект рассказывал, поэтому думаю, что можно говорить несколько короче. Речь идет о том, что в Ивановской области три суда объединяются с тремя другими судами. Делается это для того, чтобы районные суды могли рассматривать дела о тяжких преступлениях. При этом нужно иметь в виду, что областью юрисдикции суда является судебный район, а не административный. Следует учесть также, что гражданам от этого преобразования хуже не будет. Здания у судов отбирать не предлагается. Это односоставные и двусоставные суды, в них менее трех судей, и поэтому когда нужно будет рассматривать дело тремя судьями, то, соответственно, или судья поедет из одного района в другой и там будет дело рассматриваться, или наоборот. Просто для граждан от этого хуже не будет, а требования Уголовно-процессуального кодекса можно будет исполнить. Поэтому Комитет по конституционному законодательству и государственному строительству полностью поддерживает данный законопроект и предлагает проголосовать в первом чтении. Что касается принятия в целом, то за это голосовать рано, потому что у нас будут некоторые технические поправки. Спасибо.
Председательствующий. Вопросы есть к Сергею Алексеевичу? Нет. У представителей правительства и президента? Нет. Коллеги, кто за то, чтобы принять этот законопроект в первом чтении? Прошу определиться. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 36 мин. 58 сек.)
Проголосовало за     414 чел.        92,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   414 чел.
Не голосовало        36 чел. 8,0%
Результат: принято
Принято. Пункт 14, проект федерального закона "О внесении изменения и дополнений в Федеральный закон "Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации". Доклад сделает представитель Государственной Думы Ямало-Ненецкого автономного округа Александр Вадетович Евай. Пожалуйста. Когда у нас одна Государственная Дума в стране останется, а? Столько государственных дум!
Евай А. В., представитель Государственной Думы Ямало-Ненецкого автономного округа. Когда останутся только федеральные органы государственной власти, а не субъектов Федерации, тогда, может быть, государственных дум не будет. Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Позвольте мне от имени депутатов и Председателя нашей Государственной Думы, а также моих земляков, лишь малая часть которых являются коренными малочисленными народами Севера, приветствовать вас и пожелать вам плодотворной работы на благо всех народов, населяющих Российскую Федерацию. По поручению Председателя Государственной Думы Ямало-Ненецкого автономного округа я делегирован представить вам проект федерального закона, который внесен в качестве законодательной инициативы Государственной Думой Ямало-Ненецкого автономного округа. К проекту закона представлена пояснительная записка, в которой изложены основные мотивы, послужившие основанием для разработки данного проекта, и я не хотел бы ее повторять, скажу только основное: в заключениях Правового управления, профильного комитета и правительства указывается в основном на противоречие законопроекта статье 19 действующей Конституции. Но должен заметить, что никто не учитывает, что в той же Конституции есть статья 69, в которой на государство возложена обязанность гарантировать права коренных малочисленных народов в соответствии с общепризнанными принципами и нормами международного права и международными договорами Российской Федерации. Нормы международных правовых актов, которые обязательны в частности для Российской Федерации, как члена ООН и Организации по безопасности и сотрудничеству в Европе, говорят о том, что государство в лице органов государственной власти должно принять необходимые меры, обеспечивающие эффективное участие коренных малочисленных народов в осуществлении власти на региональном и местном уровнях. Решение этой проблемы во многом зависит от должного обеспечения представительства коренных малочисленных народов в соответствующих органах власти. В действующем Федеральном законе "О гарантиях прав коренных малочисленных народов Российской Федерации" такая норма содержится, но она с 1 января 2005 года не будет действовать в связи с вступлением в силу федерального закона ј 122-ФЗ. В других федеральных законах, в частности в Федеральном законе "Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации", таких норм нет. Мы считаем, что следует законодательно закрепить права коренных малочисленных народов на представительство в законодательных (представительных) органах государственной власти и органах местного самоуправления посредством создания дополнительных гарантий для реализации пассивного избирательного права гражданами, относящимися к коренным малочисленным народам. Для этого, конечно, надо внести соответствующие изменения. И данное федеральное регулирование позволит субъектам Российской Федерации и муниципальным образованиям более полно решать собственно задачи по защите прав коренных малочисленных народов, прав, гарантированных Конституцией Российской Федерации. То, что говорится в статье 19, могу, как говорится, озвучить, но в то же время в соответствии со статьей 69, как уже говорил, государство обязано устанавливать гарантии и защищать права коренных малочисленных народов как особой этнической общности, ведущей традиционный образ жизни на территориях проживания предков и сохраняющей его, в соответствии с общепризнанными принципами и нормами международного права и международными договорами Российской Федерации. Нельзя подменять статью 69 Конституции статьей 19, думаю, это нарушает положения Конституции, устанавливающие гарантии именно этим народам. В нашем проекте мы как раз исходим из того, что, не умаляя прав иных граждан, предлагаем установить дополнительные гарантии для коренных малочисленных народов. И такое установление дополнительных гарантий не говорит об их превосходстве, о нарушении принципов равенства, не говорит о дискриминации или, наоборот, об отрицании их прав. Это необходимо для обеспечения выживания коренных народов, сохранения и развития их традиционного образа жизни, культуры и языка, так как они находятся в более трудном положении в первую очередь по причине своей малочисленности и ведения соответствующего образа жизни. Эти народы как избиратели составляют столь незначительную часть участвующих в выборах, что практически не могут оказать влияния на избрание в законодательные органы субъектов Федерации и местного самоуправления. Государственная Дума Ямало-Ненецкого автономного округа вносит в качестве законодательной инициативы этот проект закона и просит принять его в первом чтении, чтобы устранить в дальнейшем все технические замечания. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Присаживайтесь, пожалуйста, Александр Вадетович. Содоклад сделает Александр Петрович Москалец, первый заместитель председателя Комитета по конституционному законодательству и государственному строительству. Пожалуйста.
Москалец А. П. Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Рассматриваемым законопроектом предлагается установить для лиц, относящихся к коренным малочисленным народам, иной порядок выдвижения кандидатов для выборов в состав законодательного органа государственной власти субъекта Российской Федерации или представительного органа местного самоуправления, с сохранением института квотирования. При этом я должен напомнить вам, коллеги, что подобные вопросы неоднократно обсуждались и на заседаниях Государственной Думы, и в профильных комитетах, в том числе в Комитете по конституционному законодательству и государственному строительству. Совершенно недавно, 9 июля этого года, мы рассматривали почти аналогичный проект федерального закона - о внесении изменений в статью 4 Федерального закона "Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации", внесенный группой депутатов Государственной Думы. Государственная Дума отклонила тот проект ввиду очевидных противоречий Конституции Российской Федерации и вероятных негативных последствий в случае его реализации на всей обширной и многообразной территории нашего многонационального государства, сохранившего различные этнические традиции многочисленных народов Российской Федерации. Предложенный сегодня на рассмотрение Государственной Думы проект федерального закона, как следует из пояснительной записки, имеет целью обеспечение эффективного участия коренных малочисленных народов в осуществлении власти. Так написано в пояснительной записке. При этом авторы ссылаются на статью 69 Конституции Российской Федерации и международные правовые акты. Но мы при этом отмечаем, что практическое применение статьи 69 Конституции Российской Федерации ни в коей мере не должно умалять применения иных статей Конституции Российской Федерации, которые регулируют основные права и свободы граждан, а также норм международного права, являющегося составной частью правовой системы Российской Федерации. Я имею в виду здесь и Всеобщую декларацию прав человека, и Декларацию о правах лиц, принадлежащих к национальным или этническим, религиозным и языковым меньшинствам, а на них, кстати, и ссылаются авторы данного законопроекта. У меня в руках эта декларация. Что она гласит? А она говорит, что лица, принадлежащие к меньшинствам, имеют право активно участвовать в принятии решений, но в порядке, не противоречащем национальному законодательству, что государства принимают при необходимости меры, чтобы лица, принадлежащие к меньшинствам, могли осуществлять все свои права человека на основе полного равенства перед законом. И еще один тезис: осуществление малочисленными народами прав, изложенных в этой декларации, не должно наносить ущерба осуществлению всеми лицами общепризнанных прав человека и основных свобод. Авторы законопроекта, неправильно трактуя, на наш взгляд, декларацию, идут по пути образования перевеса в одну сторону. В нашей стране мы знаем, к чему ведут подобные решения. Кроме того, авторы законопроекта пытаются наделить общественное объединение коренных малочисленных народов правами избирательного объединения, посмотрите по тексту законопроекта. Но это же вступает в явное противоречие с действующим избирательным законодательством и, как следствие, с Федеральным законом "О политических партиях". Если вы обратите внимание на этот закон, то это статья 36 закона "О политических партиях". При обсуждении представленного проекта федерального закона комитет исходил также из того, что положения статей 3, 19 и 32 Конституции Российской Федерации, закрепившие принципы народовластия в демократическом правовом государстве, нацелены также и на обеспечение реализации принципа равных выборов, единства требований к порядку выдвижения кандидатов. В развитие конституционных положений в статье 3 Федерального закона "Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации" закреплен принцип всеобщего равного прямого избирательного права, а законами субъектов Российской Федерации могут устанавливаться гарантии избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации, дополняющие гарантии, установленные федеральным законом. Поэтому вызывает возражение предложенное законопроектом дополнительное обеспечение гарантий указанной категории лиц, что может ущемлять избирательные права остальных граждан, проживающих на той же территории, территории соответствующего субъекта, но не относящихся к коренным малочисленным народам, и это, конечно же, будет противоречить провозглашенному в части 2 статьи 19 Конституции принципу равенства прав и свобод человека и гражданина независимо от пола, расы, национальности, языка, происхождения и других обстоятельств. Кроме того, законом уже установлены гарантии прав коренных малочисленных народов в виде допустимого 40-процентного, я напоминаю, отклонения от средней нормы представительства при образовании избирательных округов. Учитывая изложенное, Комитет Государственной Думы по конституционному законодательству и государственному строительству полагает, что реализация положений законопроекта не будет соответствовать общей схеме реализации конституционных прав граждан, не корреспондируется с положениями Конституции Российской Федерации, регулирующими права и свободы граждан, и поэтому предлагает Государственной Думе данный законопроект отклонить. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Есть ли вопросы, коллеги? Нет. Желающие выступить? Тягунов Александр Александрович, один, фиксирую одного желающего. Пожалуйста, включите микрофон.
Тягунов А. А. Так хорошо выступил Москалец, законов назвал много, статей, а мне кажется, очень прост ответ на вопрос. Мы же все прошли через выборы, и лично, и в партиях, и знаем: есть авторитет у человека - и вне зависимости от чего-либо его избирают. Вот это и зафиксировано и в конституционных, и в других подзаконных актах. Поэтому избирайся, будь ты, так сказать, малочисленный или многочисленный, если у тебя есть авторитет в том регионе, где ты надумал быть избранным, я думаю, у тебя в стране сегодня, в России есть все основания на это. Моя точка зрения такова: абсолютно правильное сделал комитет заключение, законопроект этот надо отложить.
Председательствующий. Есть ли желание выступить у представителей правительства и президента? Нет. Заключительное слово требуется? Не требуется. Кто за то, чтобы принять данный законопроект в первом чтении? Прошу определиться голосованием. Мнение комитета - отклонить законопроект. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 50 мин. 32 сек.)
Проголосовало за     44 чел. 9,8%
Проголосовало против 23 чел. 5,1%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   67 чел.
Не голосовало        383 чел.        85,1%
Результат: не принято
Не принято. Иванов Сергей Владимирович, по ведению.
Иванов С. В. Спасибо, Любовь Константиновна. Андрей Викторович обещал представить нам информацию по правительственному постановлению. Может быть, она у него уже есть?
Председательствующий. Сейчас мы перейдем все-таки к постановлениям, уже 13.51, а потом Андрей Викторович нам даст информацию, хорошо? Коллеги, проект постановления "О распорядке работы депутатов Государственной Думы на период с 10 января по 30 июня 2005 года...". Есть ли у кого замечания по тексту постановления? Нет. У меня единственный вопрос к представителю правительства. У нас здесь установлена дата окончания работы Государственной Думы - 18 июня. Как показывает практика предыдущих созывов, мы ни разу не заканчивали свою работу в срок, установленный и принятый Государственной Думой. Как мы на этот раз поступим, Андрей Викторович? Будут гарантии, что мы выполним свое постановление?
Логинов А. В. Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые депутаты! Сейчас, пока правительство еще не утвердило план основных мероприятий на 2005 год и вытекающий из него план законопроектной работы, очень сложно нам давать какие бы то ни было гарантии. Вместе с тем, конечно же, мы будем учитывать предложения депутатов по распорядку работы, по которому пленарные заседания заканчиваются 18 июня.
Председательствующий. Спасибо. Я просто хочу напомнить, что мы закончили в этом году работу 5 августа. Коллеги, кто за то, чтобы принять данный проект постановления? Прошу проголосовать. Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 52 мин. 37 сек.)
Проголосовало за     352 чел.        78,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   353 чел.
Не голосовало        97 чел. 21,6%
Результат: принято
Принято. Пункт 16, проект постановления "Об изменениях в составах некоторых комитетов Государственной Думы" (о депутате Афанасьевой). Есть ли вопросы по тексту постановления? Нет. Кто за то, чтобы принять данный проект постановления? Прошу проголосовать. Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 53 мин. 15 сек.)
Проголосовало за     357 чел.        79,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   359 чел.
Не голосовало        91 чел. 20,2%
Результат: принято
Принимается. Пункт 17. Сергей Алексеевич, вы хотите доложить? Или, может быть, нет ни у кого возражений, вопросов? Коллеги, есть ли вопросы по тексту постановления "Об обращении в Конституционный Суд Российской Федерации"? Вопросов нет. Сергей Алексеевич хочет выступить. Пожалуйста, Сергей Алексеевич. Только у нас осталось шесть минут.
Попов С. Алексеевич. Уважаемые коллеги, речь идет о проекте обращения в Конституционный Суд. Первое, с чего я начал бы. Мне задают вопрос, почему я, депутат, который не входит ни в какую фракцию, являюсь в данном случае представителем фракции КПРФ. Ответ на него крайне простой: по нашему Регламенту, Регламенту Государственной Думы, инициировать обращение в Конституционный Суд может либо комитет, либо фракция Государственной Думы, получается, что права депутатов, не входящих во фракции, несколько ограниченны, и поскольку наш комитет, комитет по конституционному законодательству, отказался выносить на рассмотрение Государственной Думы данный запрос, я обратился во фракцию КПРФ, которая этот запрос и внесла. Второе. Мне задавали вопрос, почему тогда я не собрал девяносто подписей депутатов, с тем чтобы обратиться в Конституционный Суд. Ответ на это содержится в Конституции Российской Федерации. Дело в том, что, как правило, мы обращаемся в Конституционный Суд с запросом о признании неконституционным того или иного правового акта, и в этом случае девяносто депутатов Государственной Думы имеют право на такое обращение. Вопрос же о толковании Конституции - это более сложный вопрос, по нему в Конституционный Суд может обратиться или Президент Российской Федерации, или Правительство Российской Федерации, или Государственная Дума в целом, или Совет Федерации в целом, но девяносто депутатов Государственной Думы никак не могут обратиться. Я, кстати, обратил бы ваше внимание на то, что обращений с запросом о признании неконституционными тех или иных текстов законов гораздо больше, что касается вопросов о толковании Конституции, то Конституционный Суд вынес лишь двенадцать постановлений о толковании Конституции Российской Федерации. Если мы сейчас обратимся в Конституционный Суд, то это будет тринадцатое рассмотрение Конституционным Судом вопроса о толковании Конституции. Но я надеюсь, что мы люди несуеверные и числа "13" не боимся. Теперь по существу вопроса. Вопрос касается толкования статьи 11, части 2, в которой говорится, что государственную власть в субъектах Российской Федерации осуществляют образуемые ими органы государственной власти. Неопределенность, которая возникла с известным президентским законопроектом, состоит в том, что нет точного понимания, в какой степени федеральные органы государственной власти могут участвовать в формировании органов власти субъектов Российской Федерации. Неопределенность эта, безусловно, налицо, потому что значительная часть депутатов, в том числе, скажем, и ваш покорный слуга, полагали, что нормы Конституции означают, что никто извне не может вмешиваться в это полномочие субъекта Федерации, но есть и другая точка зрения, она, кстати, высказывалась и на заседании Государственной Думы, когда мы этот законопроект обсуждали. Вот представители "Родины" и представители фракции ЛДПР говорили, что президент имеет право попросту назначать губернаторов и для этого не нужно ничьего согласия. Ну вот поскольку неопределенность налицо, то соответственно истолковать Конституцию может только Конституционный Суд. Безусловно, каждый правоприменитель толкует Конституцию в тех пределах, в которых он ее применяет, но общеобязательное толкование согласно Конституции дает только Конституционный Суд. Далее. Имеет ли какое-либо значение, что мы приняли в первом чтении (и, вероятно, он будет принят и в третьем при нынешнем большинстве в Государственной Думе), так вот, может ли какое-нибудь значение иметь то, что сейчас на рассмотрении в Государственной Думе находится законопроект, который касается темы этого запроса? Я уверен, что не имеет, потому что обращение в Конституционный Суд никоим образом не приостанавливает действующую работу над законопроектами. И в отзывах комитета и Правового управления на наше обращение в Конституционный Суд говорится, что якобы Конституционный Суд не рассматривает вопросы, если на рассмотрении в Государственной Думе находится соответствующий или близкий по теме запрос. Уважаемые коллеги, я абсолютно уверен, что при нынешнем большинстве в Государственной Думе законопроект будет принят, президентский законопроект, а Конституционный Суд будет рассматривать этот вопрос в лучшем случае через год, такова очередь в Конституционном Суде. Теперь. Имелись ли случаи, когда Государственная Дума, принявшая какой-либо закон, обращалась в Конституционный Суд? Да, такие случаи имелись. Вот, например, в 1999 году Государственная Дума приняла закон "О внесении изменений и дополнений в Федеральный закон "О статусе депутата Совета Федерации и статусе депутата Государственной Думы...". И в этом законе, который сначала рассматривался у нас, говорилось, что полномочия депутата Государственной Думы в случае досрочного роспуска Думы прекращаются в тот момент, когда начала работать Государственная Дума следующего созыва. Однако точка зрения президента, которая здесь озвучивалась и которая была проведена в жизнь, была такова: президент подписал указ - полномочия всех депутатов прекращаются. Мы тогда обратились в Конституционный Суд...
Председательствующий. Сергей Алексеевич, я прошу прощения. У нас уже заканчивается время. Я прошу депутатов проголосовать за продление работы до окончания рассмотрения всего блока постановлений. Там еще осталось одно постановление кроме того, которое мы сейчас рассматриваем. Прошу вас, определитесь, пожалуйста, голосованием по продлению работы до окончания рассмотрения блока постановлений. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (13 час. 59 мин. 29 сек.)
Проголосовало за     317 чел.        70,4%
Проголосовало против 6 чел.  1,3%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   323 чел.
Не голосовало        127 чел.        28,2%
Результат: принято
Пожалуйста, Сергей Алексеевич, продолжайте.
Попов С. Алексеевич. Я думаю, что мне уже говорить недолго, мы скоро уйдем на перерыв... Значит, напоминаю, что тогда возник вопрос о том, когда прекращаются полномочия депутатов в случае роспуска Государственной Думы. Конституционный Суд в 1999 году рассмотрел этот запрос, и ответ получился не тот - ни точка зрения президента не возобладала, ни точка зрения заявителей. Выяснилось, что в этом случае, в случае роспуска, в момент издания указа президентом прекращаются некоторые полномочия Государственной Думы, а некоторые конституционные полномочия остаются: Дума не может принимать законы, но может, скажем, проводить парламентские слушания, депутаты могут работать в комиссиях, у себя в округах и так далее. Я, кстати, обращаю ваше внимание на то, что у нас после этого уже в предыдущем составе Государственной Думы была очень большая проблема с тем, чтобы в законе о статусе депутата воспроизвести эту норму, принятую Конституционным Судом. Против, к сожалению, голосовала тогда фракция "Единство". Но в результате длительных дебатов коллег удалось убедить, некоторая часть фракции "Единство" согласилась, что лучше все-таки выполнять постановления Конституционного Суда, а не только требования внутрипартийной дисциплины. В данный момент в законе о статусе записана норма, точно соответствующая толкованию Конституции, данному Конституционным Судом. Поэтому я думаю, что и сейчас, если мы обратимся в Конституционный Суд, он выскажет ту или иную точку зрения, а после этого (если в том будет необходимость, а может быть, ее и не будет) мы сможем подправить закон. Но в любом случае в течение вот этого года никто нам не мешает работать. Теперь далее. Я хотел бы обратить ваше внимание на то, что всего двенадцать раз Конституционный Суд рассматривал обращения о толковании Конституции. Последнее обращение, которое рассматривалось Конституционным Судом, было в 2000 году, его Государственная Дума внесла в 1999 году. После того как в Государственной Думе появилась фракция "Единство" (я не говорю, что вследствие этого, но после того), в Конституционный Суд не поступало уже обращений от Государственной Думы о толковании Конституции, что, наверное, все-таки неправильно, потому что в плане правоприменения мы Конституцию истолковываем так или иначе, Но ведь Конституцию принимал не законодательный орган, Конституция принималась народом Российской Федерации. Именно поэтому и разделено: принятие законов - это один орган, а официальное толкование Конституции - это другой орган, Конституционный Суд. И я думаю, что никоим образом не будет умалением нашего авторитета обратиться в данном случае в Конституционный Суд. Заканчивая свое выступление, я хотел бы сказать о двух вещах. Основная часть возражений комитета по конституционному законодательству состоит в том, что мы якобы воспрепятствуем принятию законов. Я уже на этот вопрос ответил. Закон, конечно, будет принят. Обращение Конституционный Суд будет рассматривать, если мы обратимся, где-то через год, и никоим образом одно другому не мешает. Что касается того, что написало Правовое управление, то оно меня чрезвычайно удивило. Правовое управление совершенно правильно отметило различные дефекты в нашем обращении. Например, Правовое управление написало, что согласно статье 38 Федерального конституционного закона "О Конституционном Суде Российской Федерации" мы должны были указать среди документов, прилагаемых к обращению, документ об уплате государственной пошлины. Совершенно верно, в статье 38 это написано. И очень хорошо, что Правовое управление дочитало федеральный конституционный закон до статьи 38. Но в статье 39 того же закона говорится о том, что обращение о толковании Конституции не облагается государственной пошлиной. К сожалению, Правовое управление до статьи 39 не дошло. Далее, скажем, Правовое управление написало, что Государственная Дума должна была высказать свою позицию при обращении в Конституционный Суд. Ну вот я опять же говорю, что вопрос о толковании Конституции... Именно потому и просят дать толкование Конституции, что свою позицию вовсе не обязательно указывать. Я думаю, что если вы примете обращение в Конституционный Суд... Вот я в этом постановлении указан как представитель Государственной Думы, и было бы хорошо, чтобы и другие лица высказали свою, другую точку зрения. Конституционный Суд с этим разобрался бы. Уважаемые депутаты, заканчивая свое выступление, я призываю вас поддержать обращение в Конституционный Суд. Я думаю, что Государственная Дума не суеверна, числа "13" не боится, пускай враги наши боятся. И я думаю, что мы сменим ту странную позицию Государственной Думы, которая, вероятно, из ложно понятых соображений перестала обращаться в Конституционный Суд с запросами о толковании Конституции Российской Федерации. Я прошу вас поддержать данное обращение. Спасибо.
Председательствующий. Содоклад по проекту постановления сделает Владимир Николаевич Плигин. Пожалуйста, Владимир Николаевич.
Плигин В. Н., председатель Комитета Государственной Думы по конституционному законодательству и государственному строительству, фракция "Единая Россия". Уважаемые коллеги, в проекте запроса Государственной Думы в Конституционный Суд Российской Федерации, по поводу которого сегодня рассматривается проект постановления Государственной Думы "Об обращении в Конституционный Суд Российской Федерации", внесенный фракцией Коммунистической партии, который достаточно подробно был освещен Сергеем Алексеевичем Поповым, изложен ряд вопросов в связи с толкованием статьи 11 части 2 Конституции Российской Федерации, определяющей, что государственную власть в субъектах Российской Федерации осуществляют образуемые ими органы государственной власти. Мне придется более или менее подробно остановиться на данном запросе. Я не буду повторять собственно вопросы. Я бы хотел обратить ваше внимание на то, что мотивами вопросов, по словам инициаторов, послужили два основных аспекта: мнение ученых-правоведов, специалистов в области конституционного права, которые высказывают диаметрально противоположные точки зрения по поводу того, допускает ли Конституция Российской Федерации участие органов государственной власти Российской Федерации в образовании органов государственной власти субъектов Российской Федерации, и якобы непонимание содержания нормы статьи 11 части 2 Конституции Российской Федерации. Комитет по конституционному законодательству и государственному строительству отмечает, что вопросы, содержащиеся в предложенном проекте запроса, вызваны рассматриваемым Государственной Думой проектом федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации" и Федеральный закон "Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации". И цель предлагаемого запроса - подвигнуть Конституционный Суд определить возможность принятия конкретного нормативного акта. И поэтому в данной связи, по мнению комитета, в первую очередь требуют анализа не сами по себе указанные вопросы материально-правового характера, а наличие или отсутствие возможности оценки таких вопросов Конституционным Судом, то есть процессуальный аспект. Комитет по конституционному законодательству и государственному строительству отмечает, что в соответствии со статьей 125 Конституции Российской Федерации и согласно Федеральному конституционному закону "О Конституционном Суде Российской Федерации" Конституционный Суд обладает полномочиями по проверке конституционности нормативных актов в порядке не предварительного, а последующего судебного нормоконтроля, то есть Конституционный Суд может проверять только действующие нормативные правовые акты, имеющие юридическую силу. Исключение составляет возможность проверки не вступивших в силу международных договоров. В свою очередь, это означает, что в случае принятия рассматриваемого запроса Государственная Дума, по сути, инициирует ситуацию, когда Конституционный Суд Российской Федерации будет вынужден выйти за пределы своих полномочий, что совершенно недопустимо. Особого внимания заслуживает то, что Конституционный Суд Российской Федерации в своих определениях неоднократно оценивал саму возможность оценки, возможность именно оценки вопросов, аналогичных тем, которые поставлены в рассматриваемом проекте запроса. Уважаемые коллеги, Сергей Алексеевич Попов, конечно, как очень скрупулезный юрист, знал об этих определениях Конституционного Суда, и поэтому в данной ситуации его ремарка, что мы якобы воспрепятствуем принятию законов, не отражает неоднократно высказывавшуюся Конституционным Судом позицию. Определением от 4 февраля 1997 года ј 14-О об отказе в принятии к рассмотрению запроса Законодательного Собрания Владимирской области о толковании пункта "н" части 1 статьи 72 Конституции Конституционный Суд установил: следует учесть, что Государственной Думой принят в первом чтении проект федерального закона "Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации". В связи с этим рассмотрение запроса означало бы предварительный конституционный контроль, что не отвечает требованиям Федерального конституционного закона "О Конституционном Суде Российской Федерации" и не является допустимым. Аналогичные позиции содержались и в определении от 11 июня 1999 года ј 104-О, в котором было указано, что в связи... 4 декабря 1998 года Государственная Дума приняла Федеральный закон "Об основах статуса выборного лица...". В феврале 1999 года этот закон возвращен Президентом Российской Федерации в Государственную Думу для доработки совместно с Советом Федерации. На той стадии законодательного процесса, в которой находится закон, рассмотрение по существу вопроса о толковании статьи 12 в указанном заявителем аспекте являлось бы предварительным конституционным контролем, что не соответствует положениям Федерального конституционного закона "О Конституционном Суде Российской Федерации". Такая правовая позиция уже ранее выражалась в другом определении, 99-го года. Уважаемые коллеги, не вдаваясь в дополнительную дискуссию, я бы хотел сказать, что по предложению Виктора Валерьевича Похмелкина из заключения комитета было исключено всё, что касалось оценки материально-правовой стороны данного запроса. В этой связи не какие-то политические и не иные аспекты, а исключительно требования процессуального права, которые, в частности, отражаются в определениях Конституционного Суда, вынуждают нас просить Государственную Думу не поддерживать данный запрос. Благодарю за внимание.
Председательствующий. Спасибо. Коллеги, есть ли вопросы? Вопросы есть. По ведению - Оськина и Гайнуллина. Сначала Оськина Вера Егоровна.
Оськина В. Е., фракция "Единая Россия". Любовь Константиновна, спасибо, но я не по этому вопросу. Я просто хочу заявить, что по вопросу 13 я голосовала за, а машина почему-то отметила, что я вообще не голосовала, хотя я никуда из зала не отлучалась. Спасибо.
Председательствующий. Хорошо, спасибо. Гайнуллина Фарида Исмагиловна, по ведению.
Гайнуллина Ф. И. Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Предмет, который внесен в повестку дня для обсуждения, очевиден и понятен. Более того, по нему состоялся и "круглый стол", в работе которого мог принять участие каждый из нас. Кроме того, состоялись парламентские слушания, тоже достаточно доступные. Каждый из нас, кто имеет свое мнение, выработал его, мог уже даже изложить его в средствах массовой информации. У меня предложение: не проводить обсуждение и приступить к голосованию. Спасибо.
Председательствующий. Коллеги, кто за предложение Фариды Исмагиловны Гайнуллиной? Прошу проголосовать.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Предложение было - не обсуждать, значит, ни вопросы... Она предложила вопросы не задавать и не обсуждать. Я ставлю на голосование предложение депутата Гайнуллиной. Кто за это предложение? Прошу проголосовать. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 12 мин. 55 сек.)
Проголосовало за     282 чел.        84,9%
Проголосовало против 50 чел. 15,1%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   332 чел.
Не голосовало        0 чел.  0,0%
Результат: принято
Не обсуждаем проект постановления. Коллеги, кто за то, чтобы принять проект постановления? Прошу проголосовать. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 13 мин. 31 сек.)
Проголосовало за     66 чел. 14,7%
Проголосовало против 38 чел. 8,4%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   105 чел.
Не голосовало        345 чел.        76,7%
Результат: не принято
Не принято. Пункт 18, проект постановления "Об обращении Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации "К Председателю Правительства... о первоочередных мерах по созданию и развитию системы технического регулирования в Российской Федерации в целях обеспечения безопасности жизни и здоровья граждан". Есть ли вопросы по тексту постановления? Нет. Кто за то, чтобы принять проект постановления? Прошу проголосовать. Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 14 мин. 23 сек.)
Проголосовало за     344 чел.        76,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   344 чел.
Не голосовало        106 чел.        23,6%
Результат: принято
Принято. По ведению - депутат Эренбург.
Эренбург В. А., фракция "Единая Россия". Любовь Константиновна, есть предложение добить оставшиеся четыре вопроса, чтобы не возвращаться.
Председательствующий. Давайте поставим на голосование. Кто за то, чтобы продолжить работу до окончания рассмотрения повестки дня?
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Товарищи готовы вас заменить. Покажите результаты, пожалуйста.
Результаты голосования (14 час. 15 мин. 12 сек.)
Проголосовало за     173 чел.        38,4%
Проголосовало против 16 чел. 3,6%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   189 чел.
Не голосовало        261 чел.        58,0%
Результат: не принято
Не принято. Объявляется перерыв до 16 часов.
(После перерыва)
Председательствующий. Уважаемые коллеги, прошу вас зарегистрироваться. Покажите результаты регистрации.
Результаты регистрации (16 час. 00 мин. 08 сек.)
Присутствует 415 чел.        92,2%
Отсутствует  35 чел. 7,8%
Всего депутатов      450 чел.
Не зарегистрировано  35 чел. 7,8%
Результат: кворум есть
Продолжаем нашу работу. Пункт 19, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 34613 части второй Налогового кодекса Российской Федерации". Доклад члена Совета Федерации Татьяны Юрьевны Поповой. Пожалуйста, Татьяна Юрьевна.
Попова Т. Ю., представитель Совета Федерации, член Совета Федерации. Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые депутаты! В проекте федерального закона "О внесении изменений в статью 34613 части второй Налогового кодекса Российской Федерации" предлагается внести изменения в статью, устанавливающую порядок и условия начала и прекращения применения упрощенной системы налогообложения. Законопроект разработан с целью уточнения права перехода вновь созданных организаций и вновь зарегистрированных индивидуальных предпринимателей на упрощенную систему налогообложения.
Законопроектом предлагается исключить слова "в текущем календарном году" из пункта 2 статьи 34613. Указанный пункт устанавливает, что вновь созданные организации и вновь зарегистрированные индивидуальные предприниматели вправе подать заявление о переходе на упрощенную систему налогообложения одновременно с подачей заявления о постановке на учет в налоговых органах. Таким образом, согласно указанному пункту они вправе применять упрощенную систему налогообложения с момента создания организации или с момента регистрации индивидуального предпринимателя. Однако наличие в пункте 2 слов "в текущем календарном году" создает возможность неоднозначного толкования права применения этими налогоплательщиками упрощенной системы налогообложения, если их регистрация происходит в период после 30 ноября текущего года. Законопроектом предлагается устранить указанную неоднозначность в применении нормы статьи 34613, подтвердив право перехода вновь созданных и вновь зарегистрированных налогоплательщиков на упрощенную систему налогообложения вне зависимости от даты их создания или регистрации.
На законопроект получено положительное заключение правительства. Просьба поддержать инициативу в первом чтении. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Присаживайтесь, пожалуйста.
Содоклад от комитета сделает Андрей Михайлович Макаров.
Макаров А. М., фракция "Единая Россия".
Уважаемые коллеги, я буду предельно краток. Законопроект замечательный, как всё, что выходит из-под пера Совета Федерации. Заключение правительства положительное, безусловно. Совет Федерации, занятый решением глобальных вопросов, не заметил, что пункт 2 несколько противоречит закону, но этот пункт мы, безусловно, исправим при втором чтении. Поэтому комитет предлагает поддержать данный законопроект, приняв его в первом чтении, и доработать его ко второму.
Председательствующий. Коллеги, есть ли вопросы? Нет. Желающие выступить? Представитель правительства и представитель президента нас уже покинули. Кто за то, чтобы принять законопроект в первом чтении? Прошу проголосовать. Покажите, пожалуйста, результаты голосования.
Результаты голосования (16 час. 03 мин. 56 сек.)
Проголосовало за     426 чел.        94,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   427 чел.
Не голосовало        23 чел. 5,1%
Результат: принято
Принято. И о втором законопроекте доложит Андрей Михайлович Макаров, это проект закона "О внесении изменения в статью 224 части второй Налогового кодекса Российской Федерации". Я просто, Андрей Михайлович, маленькую паузу, если позволите, сделаю. Я хочу сказать Татьяне Юрьевне: видите, с какой мы быстротой рассмотрели, с каким уважением мы относимся к вашим инициативам в отличие от вас, от вашего отношения к нашей инициативе по пиву. (Аплодисменты.) Пожалуйста, Андрей Михайлович.
Макаров А. М. Уважаемые коллеги, вашему вниманию предлагается законопроект, представленный Еврейской автономной областью. И как вы понимаете, поскольку представил его не Совет Федерации, законопроект получился, к сожалению, неудачным. Что произошло в данном случае? Согласно Налоговому кодексу ставка налогообложения доходов в виде материальной выгоды, полученной от экономии на процентах, которые образуются при кредитовании под жилье, составляет 35 процентов. И вот Законодательное Собрание Еврейской автономной области предлагает снизить эту ставку до 13 процентов. Что касается рынка жилья, я напомню, что мы эту проблему уже решили, когда рассматривали с вами законопроекты, связанные с созданием рынка доступного жилья. С точки же зрения тех изменений, которые предлагает Законодательное Собрание Еврейской автономной области, а предлагается привязать нормы к нуждаемости в жилье и так далее, совершенно очевидно, что подобные нормы просто не могут быть никаким образом проадминистрированы. Таким образом, поскольку Государственная Дума по существу этот вопрос уже решила, а в том виде, как это предлагает Еврейская автономная область, решить это просто нельзя, предлагается законопроект отклонить.
Председательствующий. Коллеги, есть ли вопросы к Андрею Михайловичу? Нет вопросов. Желающие выступить? Нет. Присаживайтесь. Представители правительства и президента? Нет. Коллеги, кто за то, чтобы принять законопроект в первом чтении? Мнение комитета - отклонить данный законопроект. Прошу проголосовать. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 06 мин. 23 сек.)
Проголосовало за     76 чел. 16,9%
Проголосовало против 8 чел.  1,8%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   84 чел.
Не голосовало        366 чел.        81,3%
Результат: не принято
Не принято. Пункт 21, проект федерального закона "О внесении изменений в Арбитражный процессуальный кодекс Российской Федерации и о внесении изменений и дополнений в Гражданский процессуальный кодекс Российской Федерации". Доклад сделает Капков Сергей Александрович, член Комитета по гражданскому, уголовному, арбитражному и процессуальному законодательству. Пожалуйста, Сергей Александрович.
Капков С. А., фракция "Единая Россия". Спасибо, Любовь Константиновна. Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Законопроектом, внесенным депутатами Государственной Думы третьего созыва Генераловым и Брусникиным, предлагаются изменения в часть 1 статьи 93 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации и в статьи 140, 141 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации. Данные изменения заключаются в принятии обеспечительных мер по корпоративным спорам только в судебном заседании с извещением сторон и других заинтересованных лиц о времени и месте проведения судебного заседания соответственно в пятнадцатидневный и десятидневный срок. В пояснительной записке указывается, что такие изменения будут препятствовать реализации существующих в российской практике недружественных поглощений. Однако предлагаемые изменения не соответствуют существу института обеспечительных мер как срочных и временных средств, предпринимаемых с целью опережения возможных ответных действий другой стороны по сокрытию доказательств обоснованности исковых требований, а также средств и имущества, необходимых для их удовлетворения. Кроме того, законопроект предлагает исключение из компетенции судов общей юрисдикции права применения отдельных видов обеспечительных мер, а именно запрет осуществлять любые действия в связи с подготовкой и проведением общих собраний акционеров, хозяйственных обществ, запрет органам управления хозяйственных товариществ и обществ осуществлять свои полномочия. Это обосновывается целесообразностью принятия таких мер только в рамках экономических споров, относящихся к подведомственности арбитражных судов. С такой позицией ни в коем случае мы не можем согласиться. Необходимость принятия обеспечительных мер и выбор конкретного вида таких мер определяются юрисдикционным органом в рамках дискреционных полномочий с учетом конкретного фактического состава, поэтому предлагаемое ограничение таких полномочий не может быть осуществлено на законодательном уровне, поскольку может повлечь невозможность адекватной защиты заявителя судом общей юрисдикции в конкретной ситуации. В связи с вышеизложенным наш комитет предлагает отклонить данный законопроект. Правовое управление администрации президента также поддерживает нашу позицию. Позиция правительства - тоже поддержать наш комитет. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Сергей Александрович, пока оставайтесь на трибуне. Есть ли вопросы, коллеги, по докладу? Нет. Присаживайтесь. А, следующий тоже ваш, оставайтесь. Кто хотел бы выступить? Никто. Представители правительства и президента?
Капков С. А. Тогда, коллеги, если позволите, последний вопрос тоже мой.
Председательствующий. Подождите, минутку, мы еще не голосовали.
Капков С. А. Позвольте...
Председательствующий. Андрей Викторович, не хотели бы выступить по законопроекту? Нет. Коллеги, кто за то, чтобы принять законопроект в первом чтении? Мнение комитета - отклонить. Прошу определиться голосованием. Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 10 мин. 09 сек.)
Проголосовало за     4 чел.  0,9%
Проголосовало против 9 чел.  2,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   13 чел.
Не голосовало        437 чел.        97,1%
Результат: не принято
Не принято. Депутат Багишаев, по ведению.
Багишаев З. А., фракция "Единая Россия". Спасибо, Любовь Константиновна. Уважаемые коллеги, при рассмотрении пункта 17 повестки дня пленарного заседания, проекта постановления Государственной Думы, произошла ошибка: я голосовал против. Для стенограммы. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Пункт 22, проект федерального закона "О внесении дополнений в Арбитражный процессуальный кодекс Российской Федерации и в Гражданский процессуальный кодекс Российской Федерации". Доклад по данному законопроекту сделает Капков Сергей Александрович. Пожалуйста, Сергей Александрович.
Капков С. А. Спасибо. Теми же депутатами Государственной Думы третьего созыва, Генераловым и Брусникиным, также предлагается изменить подведомственность дел по заявлениям, содержащим несколько связанных между собой требований, из которых одни подведомственны арбитражному суду в силу правил о специальной подведомственности, статья 33 Арбитражного процессуального кодекса, а другие - суду общей юрисдикции, путем отнесения таких дел к подведомственности арбитражных судов. В настоящее время в соответствии с частью 4 статьи 22 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации при обращении в суд с заявлением, содержащим несколько связанных между собой требований, из которых одни подведомственны суду общей юрисдикции, другие - арбитражному суду, если разделение требований невозможно, дело подлежит рассмотрению и разрешению в суде общей инстанции. Из пояснительной записки следует, что в российской практике с целью передачи дела в суд общей юрисдикции используется следующий прием: в заявлении указывается несколько требований, одно из которых подлежит рассмотрению в суде общей юрисдикции. По мнению авторов законопроекта, подобные дела должны рассматриваться в арбитражном суде. Но данное предложение не соответствует принципу приоритета судов общей юрисдикции при рассмотрении дел с участием граждан (глава 3 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации) и не учитывает территориальную близость места жительства граждан к мировому судье или районному суду, рассматривающему гражданские дела по первой инстанции. Передача вышеуказанных дел на рассмотрение арбитражному суду повлечет изменение территориальной подсудности рассмотрения дел. Представленный законопроект направлен на ограничение действия норм Гражданского процессуального кодекса, что не может быть признано допустимым. В связи с вышеизложенным наш комитет просит рекомендовать отклонить данный законопроект.
Председательствующий. Есть ли вопросы, коллеги, к докладчику? Нет. Присаживайтесь, пожалуйста. Есть желающие выступить? Представители правительства и президента? Коллеги, кто за то, чтобы принять законопроектв первом чтении? Прошу определиться голосованием. Мнение комитета отклонить данный законопроект. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 13 мин. 28 сек.)
Проголосовало за     0 чел.  0,0%
Проголосовало против 15 чел. 3,3%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   15 чел.
Не голосовало        435 чел.        96,7%
Результат: не принято
Не принято. Андрей Викторович Логинов, я хотела бы вам сейчас дать слово по поводу вопроса депутата Иванова, который он задал вам перед окончанием первой части нашего заседания.
Логинов А. В. Уважаемые коллеги, постановление правительства ј 231 от 6 мая, о котором шла речь, было принято во исполнение, как вы помните, федерального закона от 8 декабря 2003 года, который вносил изменения в статьи, предусматривающие уголовную ответственность за незаконный оборот наркотических средств. После серьезного обсуждения и того общественного резонанса, на который среагировала Государственная Дума и направила обращение в правительство, было дано поручение МВД, Минюсту, Госнаркоконтролю, Минздраву подготовить предложения по изменениям, которые необходимо внести в текст этого постановления. Но в процессе этой работы выяснилось, что ситуация значительно серьезнее и поправками только в само постановление, к сожалению, мы проблему эту, коллизию не снимем, точнее, мы от нее никогда ни сможем уйти. Скорее всего, речь должна идти в том числе об изменениях в Уголовный кодекс, в частности в примечание второе к статье 228 Уголовного кодекса, которое предусматривает только: десятикратное превышение разовой дозы - преступление крупного размера и пятидесятикратное превышение - особо крупный размер. Дело в том, что трудно сравнивать общественную опасность десяти доз героина и десяти доз марихуаны, наиболее опасных и самых распространенных в России наркотиков. В связи с этим сейчас работа в правительстве над этим вопросом перешла в следующую плоскость: наряду с необходимостью внесения изменений в постановление правительства также, в общем-то, признается необходимость определенной корректировки, которая, возможно, затронет действующую редакцию Уголовного кодекса. Всё это, конечно, требует значительно большего времени, но до конца года правительство планирует эту работу закончить, и соответствующие предложения, как законодательные, так и нормативные, будут внесены. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Коллеги, мы с вами повестку рассмотрели, но у нас с вами имеется двенадцать протокольных поручений.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Сергей Владимирович, вы не удовлетворены ответом, да? Вы в рабочем порядке с Андреем Викторовичем договоритесь. Хорошо? Коллеги, первое поручение. Поручение депутата Затулина Комитету Государственной Думы по образованию и науке. Есть ли вопросы у депутатов по этому протокольному поручению? Нет. Принимается. Протокольное поручение депутата Чернышова Комитету по бюджету и налогам и Комитету по кредитным организациям и финансовым рынкам. Есть ли у депутатов замечания по данному протокольному поручению? Нет. Протокольное поручение депутатов Иванова и Леонтьева Комитету по экономической политике, предпринимательству и туризму. Есть ли вопросы у депутатов по тексту поручения? Нет. Принимается. Протокольное поручение Сергея Алексеевича Попова руководителю Аппарата Государственной Думы. У комитета по Регламенту по нему есть замечание. Кто-то прокомментирует от комитета по Регламенту? Депутат Черёмушкин. Пожалуйста, включите микрофон.
Черёмушкин В. П., фракция "Единая Россия". Насколько я информирован, Сергей Алексеевич отозвал это поручение. А если...
Председательствующий. Нет, не отзывал, говорят.
Черёмушкин В. П. Если он не отзывает, то это не вопрос протокольного поручения. Коллега Попов может непосредственно обратиться к руководителю аппарата за получением данной информации. Нет необходимости давать протокольное поручение по этому вопросу.
Председательствующий. Я тоже для информации скажу, что есть на шестнадцати листах такая информация, ее в принципе можно получить у нас в аппарате всем желающим. Сергей Алексеевич Попов, пожалуйста. Включите микрофон депутату Попову.
Попов С. Алексеевич. Любовь Константиновна, мы как раз с Олегом Ивановичем Ковалёвым договорились, что любой может ее получить. Кроме того, я, когда просил распространить, вовсе не имел в виду, что это обязательно в бумажном виде. Договорились, что в Интранете поместят, и всё. Это касается Думы, в думском, во внутридумском Интранете, и всё.
Председательствующий. Пожалуйста, ни для кого это не закрыто. Каждый, кто хочет, пусть возьмет. Давайте бумагу экономить. А может, кто не хочет, да? Анатолий Евгеньевич Локоть, по ведению
Локоть А. Е. Я от фракции просто хочу сказать, чтобы нам для работы этот документ предоставили, во фракцию КПРФ.
Председательствующий. Да ради бога, никому никто не запрещает. Протокольное поручение депутата Жириновского Комитету по международным делам. Есть ли у депутатов возражения? Нет. Принимается.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Есть? Пожалуйста, депутат Козловский. Включите микрофон депутату Козловскому. (Шум в зале.) А-а, Савельев? Пожалуйста, включите микрофон депутату Савельеву Андрею Николаевичу.
Савельев А. Н. Спасибо. Уважаемые коллеги, есть два альтернативных протокольных поручения: Жириновского и мое. Я хотел бы, чтобы они были рассмотрены именно как альтернативные и чтобы предоставили слово для обоснования моего поручения, в противовес тому, что предлагается Жириновским. Любовь Константиновна, просьба предоставить слово для обоснования.
Председательствующий. Андрей Николаевич, это какая-то новость для меня: альтернативные протокольные поручения. У нас такого вообще не было никогда. Депутату Козловскому включите микрофон.
Козловский А. А. Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Мне трудно себе представить, как будет рыться туннель вдоль границы, но в любом случае это не к Комитету по международным делам. Я прошу исключить поручение относительно всякого давления на Литву. С Литвой у нас идет нормальный переговорный процесс, мы с ними можем договариваться в отличие от других стран Балтии. С Литвой у нас нормальные складываются отношения. Любое давление в данном случае неприемлемо. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Точка зрения против была высказана. Коллеги, я ставлю на голосование протокольное поручение депутата Жириновского по ускорению выдачи загранпаспортов всем жителям Калининградской области и получению информации в Минтранспорте о возможности разработки и реализации проекта строительства подземного тоннеля, соединяющего Калининградскую область с территорией России. Прошу определиться голосованием по данному протокольному поручению. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 20 мин. 57 сек.)
Проголосовало за     69 чел. 19,2%
Проголосовало против 290 чел.        80,8%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   359 чел.
Не голосовало        0 чел.  0,0%
Результат: не принято
Не принято. Протокольное поручение депутатов Локотя и Гришукова Комитету по международным делам. Есть ли у кого-то возражения? Есть у Черёмушкина. Пожалуйста, Василий Павлович.
Черёмушкин В. П. Спасибо, Любовь Константиновна. Вообще говоря, у комитета по Регламенту нет замечаний по этому протокольному поручению, но вот по содержательной части было бы целесообразно, если бы прокомментировал председатель Комитета по международным делам. Спасибо.
Председательствующий. Но у нас нет сегодня председателя комитета. Вы не возражаете против принятия такого протокольного поручения. Пожалуйста, Александр Александрович Козловский. Включите микрофон.
Козловский А. А. Уважаемые коллеги, уважаемая Любовь Константиновна! Мы уже два раза отклоняли этот вопрос за последние несколько заседаний. Идет нормальный процесс. У нас были спорные территории с Китаем, но сейчас демаркирована граница до последнего миллиметра. Документ будет представлен на ратификацию в Государственную Думу, он сейчас готовится для представления на ратификацию. Зачем мы будем давить на людей?
Из зала. (Не слышно.)
Козловский А. А. Хабаровский край...
Председательствующий. Вы закончили, Александр Александрович?
Козловский А. А. Я прошу этот вопрос, так же как и японский вопрос, снять, потому что сегодня абсолютно не требуется дополнительная информация, она будет представлена в нужное время.
Председательствующий. Коллеги, есть точка зрения иная, поэтому прошу вас проголосовать данное протокольное поручение. Поручение Локотя и Гришукова: поручить Комитету по международным делам запросить информацию в Министерстве иностранных дел о позиции российской стороны на предстоящих переговорах с Японией по вопросу территориальной целостности Российской Федерации в части принадлежности островов Кунашир, Итуруп, Шикотан и гряды Хабомаи. Прошу проголосовать данное протокольное поручение. (Шум в зале.) Я сказала, о каком протокольном поручении сейчас идет речь. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (16 час. 23 мин. 42 сек.)
Проголосовало за     92 чел. 24,9%
Проголосовало против 277 чел.        74,9%
Воздержалось 1 чел.  0,3%
Голосовало   370 чел.
Не голосовало        0 чел.  0,0%
Результат: не принято
Не принято. Протокольное поручение депутата Ждакаева комитетам Государственной Думы по международным делам и по безопасности. Есть ли вопросы по данному протокольному поручению? Василию Павловичу Черёмушкину включите микрофон.
Черёмушкин В. П. Спасибо, Любовь Константиновна. По этому протокольному поручению та же самая ситуация. Я просил бы прокомментировать Александра Александровича Козловского.
Председательствующий. Включите микрофон депутату Козловскому для комментария.
Козловский А. А. Уважаемые коллеги, по данному вопросу позиция России ни в чем не изменилась. По данному вопросу позиция Японии ни в чем не изменилась. Идет нормальная дипломатическая работа.
Председательствующий. Александр Александрович, что происходит?! Вы первым прокомментировали то протокольное поручение, о котором мы сейчас говорим. Сейчас вы комментируете то, которое надо было комментировать. Это касается Китая, касается спорных островов по дополнительному соглашению. (Шум в зале.) Второе протокольное поручение депутата Ждакаева.
Козловский А. А. Депутата Ждакаева. Я читаю у себя...
Председательствующий. Вы начали снизу, а надо сверху.
Козловский А. А. Здесь есть всё, что касается Китая, и здесь есть всё, что касается Японии. Про Китай я уже сказал только что, я продолжаю про Японию. У нас ничего не меняется, идет нормальная работа. Почему мы должны педалировать события? Почему мы должны требовать какую-то отписку вместо того, чтобы нам представили документы и мы изучали документы?
Председательствующий. Коллеги, есть точка зрения Комитета по международным делам. Я также ставлю протокольное поручение на голосование. Кто за то, чтобы принять протокольное поручение депутата Ждакаева? Прошу определиться голосованием. Локоть Анатолий Евгеньевич, по ведению. Всё уже... Кондратенко, по ведению. Микрофон включите Кондратенко Николаю Игнатовичу... Коллеги, мы не посмотрели результаты по предыдущему голосованию, прошу извинения. Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (16 час. 26 мин. 02 сек.)
Проголосовало за     93 чел. 24,0%
Проголосовало против 295 чел.        76,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   388 чел.
Не голосовало        0 чел.  0,0%
Результат: не принято
Не принято. Включите микрофон депутату Кондратенко.
Кондратенко Н. И. Уважаемая Любовь Константиновна, ну хоть через раз спросите у Лемешева мнение, всё у Козловского и у Козловского, как будто он выше всех нас здесь.
Председательствующий. Николай Игнатович, у вас сегодня плохое настроение.
Кондратенко Н. И. Хорошее, отличное.
Председательствующий. Вы сегодня всех нас критикуете, всё вам сегодня не нравится.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Жириновский Владимир Вольфович, тоже по ведению, пожалуйста.
Жириновский В. В. Ну, у меня хорошее настроение, я просто не понял, почему не принято мое протокольное поручение. Мы что, хотим оставить без защиты целую Калининградскую область? Ведь я что прошу? Запросить информацию: можно ли ускорить выдачу паспортов. Их выдают, в этом нет ничего нового, мы просто просим МИД и МВД ускорить, потому что бланков не хватает. Бланки распределяются равномерно по всей стране, но там есть потребность, чтобы у всех были загранпаспорта. По стране - у 8 процентов, люди не едут за границу, а там они все вынуждены иметь загранпаспорта с 1 января. Получается, наши люди в Калининградской области... Вы их запираете в Калининграде: им паспорта не выдадут, а без загранпаспортов их Литва не пропустит. Старый порядок был: внутренний паспорт, давалась виза, и нужно было стоять в очереди два месяца. Я навел порядок, литовцы меня послушали и увеличили количество консульских работников в Калининграде, а собственный парламент не хочет дать паспорта собственным гражданам. Мне эта позиция непонятна. В чем здесь противоречие? Что мешает нам?
Из зала. (Не слышно.)
Жириновский В. В. Козловский... Ну пускай... Я прошу еще раз Козловского аргументировать. Просьба у меня.
Председательствующий. Вы хотите переголосовать, да?
Жириновский В. В. Да, переголосовать. И пускай Козловский...
Председательствующий. Коллеги, депутат Жириновский поставил вопрос о переголосовании его протокольного поручения. Кто за то, чтобы мы вернулись к голосованию? Прошу определиться голосованием.
Жириновский В. В. Да не Жириновского поддерживайте, а жителей Калининграда. Коммунисты, успокойтесь, можете себе авторство взять. Вы так всю страну раздадите, лишь бы только Жириновский не участвовал. Ни позиции...
Из зала. (Не слышно.)
Жириновский В. В. Но я же слышу всё, у меня слух отличный.
Председательствующий. Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 28 мин. 57 сек.)
Проголосовало за     98 чел. 62,0%
Проголосовало против 59 чел. 37,3%
Воздержалось 1 чел.  0,6%
Голосовало   158 чел.
Не голосовало        0 чел.  0,0%
Результат: принято
Принято. Коллеги, я просила бы Александра Александровича Козловского дать еще раз аргументацию по протокольному поручению по Калининграду. Пожалуйста, Александр Александрович.
Козловский А. А. Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Я выступалтолько против единственного момента в поручении Владимира Вольфовича того, что касается попытки давления на Литву через сокращение вывоза отходов Игналинской АЭС. Я просто призываю не использовать давление в политических контактах с Литвой.
Жириновский В. В. Всё, я согласен, последний абзац вычеркиваем. Принимаем протокольное поручение без последнего абзаца. Нет проблем! Вы бы так и сказали: уберите этот абзац, эту строчку - и принимаем поручение.
Председательствующий. Олег Иванович Ковалёв, пожалуйста.
Ковалёв О. И. Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Протокольное поручение Владимира Вольфовича по этой теме в принципе можно поддержать, но просто оно перенасыщено некими оценками, которые нельзя включать. Если он согласен, что отредактируем, именно одна фраза там будет, то тогда можно его поддержать в принципе.
Жириновский В. В. Исключить последний абзац, я согласен.
Председательствующий. Спасибо. Владимир Вольфович подработает редакцию протокольного поручения, и в пятницу мы это проголосуем. Спасибо. Протокольное поручение депутата Глотова Комитету по международным делам: подготовить заявление Государственной Думы о прекращении геноцида иракского народа американскими войсками. Есть ли возражения? Василий Павлович Черёмушкин, пожалуйста.
Черёмушкин В. П. Спасибо, Любовь Константиновна. Это поручение не может быть принято, поскольку оно не соответствует статье 60 нашего Регламента и предусматривает подготовку проекта заявления. Протокольное же поручение можно давать только с целью получения дополнительной информации, а не подготовки заявления. Данное протокольное поручение не соответствует статье 60 нашего Регламента, и поэтому комитет по Регламенту его не поддерживает.
Председательствующий. Коллеги, кто за то, чтобы принять протокольное поручение депутата Глотова? Комитет по Регламенту считает, что оно оформлено не в соответствии с Регламентом. Прошу проголосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (16 час. 31 мин. 36 сек.)
Проголосовало за     83 чел. 22,4%
Проголосовало против 287 чел.        77,6%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   370 чел.
Не голосовало        0 чел.  0,0%
Результат: не принято
Не принято. Протокольное поручение депутата Гришукова Комитету по международным делам и Комитету по делам Федерации и региональной политике. Есть ли по этому протокольному поручению замечания? Пожалуйста, Василий Павлович Черёмушкин.
Черёмушкин В. П. Спасибо, Любовь Константиновна. Ну, я также прошу Александра Александровича Козловского прокомментировать...
Председательствующий. Василий Павлович, зачем вы у нас отнимаете время? Козловский сам может поднять руку и прокомментировать. Пожалуйста, Александр Александрович, прокомментируйте нам это. Включите микрофон депутату Козловскому.
Козловский А. А. Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Я третий раз сегодня говорю об этом: готовятся документы на ратификацию, они будут представлены нам. Нам будет дана не отписка - на сегодняшний день всё хорошо и поэтому всё правильно, - а будут даны исчерпывающие данные. Зачем сегодня подгонять людей?
Председательствующий. Коллеги, у нас несколько аналогичных протокольных поручений, поэтому аналогичен и комментарий по ним Комитета по международным делам. Кто за то, чтобы принять протокольное поручение депутата Гришукова? Мнение комитета вы слышали. Прошу проголосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (16 час. 33 мин. 07 сек.)
Проголосовало за     91 чел. 23,5%
Проголосовало против 296 чел.        76,5%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   387 чел.
Не голосовало        0 чел.  0,0%
Результат: не принято
Не принято. Протокольное поручение депутата Затулина Комитету по международным делам и Комитету по делам Содружества Независимых Государств и связям с соотечественниками: подготовить проект заявления о предвыборной ситуации на Украине, отражающий обеспокоенность Государственной Думы и необходимость проведения второго тура голосования, а также подведения его итогов в спокойной обстановке, без допущения каких-либо насильственных и неконституционных действий со стороны кого бы то ни было. Есть комментарий? Василий Павлович, вы сами прокомментируете или опять кому-то передадите это право? Олег Иванович Ковалёв, пожалуйста.
Ковалёв О. И. Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Это протокольное поручение нельзя поддержать по следующим обстоятельствам. Во-первых, в протокольном поручении комитету предлагается произвести какие-то действия. Комитет у нас принимает решение голосованием, он не может выполнить это поручение. Во-вторых, это противоречит статье 60 Регламента, в которой говорится, что протокольные поручения даются с целью получения дополнительной информации для подготовки вопроса к заседанию палаты. Этого здесь тоже нет. И в-третьих, это протокольное поручение можно воспринять как давление на страну в период выборной кампании. Поэтому комитет по Регламенту считает, что его нельзя поддерживать. Спасибо.
Председательствующий. Коллеги, точки зрения высказаны. Прошу вас определиться голосованием по данному протокольному поручению. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (16 час. 35 мин. 07 сек.)
Проголосовало за     79 чел. 22,1%
Проголосовало против 278 чел.        77,7%
Воздержалось 1 чел.  0,3%
Голосовало   358 чел.
Не голосовало        0 чел.  0,0%
Результат: не принято
Не принимается.
Протокольное поручение депутата Митрофанова Комитету по международным делам: в связи с необходимостью подготовки изменений в законодательство Российской Федерации запросить информацию в Правительстве Российской Федерации о возможности публикации материалов российского архива о деятельности главы Палестинской национальной администрации Ясира Арафата, о возможности установки памятнику лидеру и так далее. Есть ли возражения против данного протокольного поручения?
Козловский Александр Александрович, пожалуйста.
Козловский А. А. Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Я не убежден в том, что международный комитет должен рассматривать вопрос об установлении памятника такой противоречивой фигуре, как Ясир Арафат, но во всех случаях я прошу не заставлять нас бежать впереди паровоза и быть святее римского папы. Пусть сначала вдова, лидеры Организации освобождения Палестины, палестинцы сами запросят у французов, у кого угодно все сведения о причинах кончины, историю болезни, но почему мы? Я просил бы не поддерживать это предложение.
Председательствующий. Коллеги, точки зрения высказаны. Прошу вас определиться голосованием по данному протокольному поручению.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (16 час. 36 мин. 52 сек.)
Проголосовало за     34 чел. 10,4%
Проголосовало против 294 чел.        89,6%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   328 чел.
Не голосовало        0 чел.  0,0%
Результат: не принято
Не принято.
И протокольное поручение депутата Савельева, оно касается также Литвы, Калининградской области: проинформировать о причинах недостаточного использования результатов совместного заявления Российской Федерации и Европейского союза о транзите между Калининградской областью и остальной территорией России. Вы хотели прокомментировать, да?
Включите, пожалуйста, депутату Савельеву Андрею Николаевичу микрофон.
Савельев А. Н. Коллеги, я думаю, что, хотя с Жириновским мы подаем разные протокольные поручения, с разным содержанием, можно было бы их поставить рядом и одновременно обсудить. Я, со своей стороны, не предлагаю ни давить на Литву, ни заваливать соседа нашего отходами атомного производства, ни рыть кротовьи норы, я не поливаю грязью коллег из другой фракции, я предлагаю обратиться к своему собственному правительству, тем более "Единая Россия" кровно в этом будет заинтересована. Если мы прочтем фрагмент из протокола совещания у председателя правительства от 22 октября 2002 года, где в пункте 8 значится: МВД России, Грызлову, и Минфину, Улюкаеву, обеспечить в 2003 году в полном объеме выдачу паспортов Российской Федерации жителям Калининградской области и в 2004 году в максимально возможном объеме - выдачу заграничных паспортов, - нам понятно, к кому следует обращаться, поэтому давайте обратимся к собственному правительству и попросим дать нам соответствующую информацию. Нет необходимости Жириновскому дорабатывать его протокольное поручение, есть предложение проголосовать за мое.
Председательствующий. Спасибо. Вообще-то, никто не возражал против вашего протокольного поручения, вы, наоборот, сами разожгли страсти вокруг него, и сейчас все задумаются, поддерживать или нет. Коллеги, есть возражения? Нет. Принимается протокольное поручение.
Коллеги, я думаю, что мы сейчас дадим возможность аппарату исправить протокольное поручение Жириновского и примем его без тех нескольких слов, которые он сам исключил. Не будет возражений? Я прошу проголосовать, потому что у нас было принято решение не принимать. Кто за это предложение? Прошу проголосовать.
Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (16 час. 39 мин. 27 сек.)
Проголосовало за     330 чел.        98,8%
Проголосовало против 4 чел.  1,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   334 чел.
Не голосовало        0 чел.  0,0%
Результат: принято
Конституционное большинство.
Спасибо, коллеги, наша работа закончена, до свидания. 