01 октября 2004


Здание Государственной Думы. Большой зал. 1 октября 2004 года. 10 часов. Председательствует Председатель Государственной Думы Б. В. Грызлов
Председательствующий. Добрый день, уважаемые коллеги! Начинаем нашу работу. Нам необходимо зарегистрироваться. Прошу включить режим регистрации. Покажите результаты регистрации.
Результаты регистрации (10 час. 00 мин. 40 сек.)
Присутствует 419 чел.        93,1%
Отсутствует  31 чел. 6,9%
Всего депутатов      450 чел.
Не зарегистрировано  31 чел. 6,9%
Результат: кворум есть
Кворум имеется. Уважаемые депутаты, нам необходимо принять за основу проект порядка работы Государственной Думы на 1 октября. Прошу определиться голосованием. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 01 мин. 30 сек.)
Проголосовало за     368 чел.        81,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   369 чел.
Не голосовало        81 чел. 18,0%
Результат: принято
Принимается. Прошу депутатов записаться на вопросы по порядку работы. Включите режим записи. Покажите список записавшихся. Записались восемь депутатов. Пожалуйста, Крашенинников Павел Владимирович.
Крашенинников П. В., председатель Комитета Государственной Думы по гражданскому, уголовному, арбитражному и процессуальному законодательству, фракция "Единая Россия". Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! У меня просьба: вот по пункту 8 будет докладывать ваш покорный слуга, а по пункту 9 - Капков Сергей Александрович. Спасибо.
Председательствующий. Митрофанов Алексей Валентинович, пожалуйста.
Митрофанов А. В., фракция ЛДПР. У меня два предложения сегодня в повестку дня. Первое - протокольное поручение комитету по Регламенту дать наконец объяснение, каков регламент работы комиссии по Беслану. Какой характер доступа депутатов туда? Почему комиссия вдруг становится закрытой даже для депутатов Госдумы? Это невиданно совершенно! Вообще, объясните нам, что там происходит. И второе мое предложение - поставить сегодня в повестку дня проект президентского закона о внесении изменений в закон "Об общих принципах организации..." по вопросу о назначении губернаторов. Мы на месяц отложили рассмотрение этого законопроекта, на месяц. Я дам объяснение позже.
Председательствующий. Пожалуйста, Островский Алексей Владимирович.
Островский А. В., фракция ЛДПР. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! В понедельник в Страсбурге начинается осенняя сессия ПАСЕ, на которую выезжает наша делегация. В связи с этим я хотел бы, чтобы сегодня в течение дня мы обсудили одну из инициатив ряда депутатов. Обоснование позже.
Председательствующий. Маркелов Михаил Юрьевич, пожалуйста.
Маркелов М. Ю., фракция "Родина". Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Я прошу Председателя Государственной Думы решить вопрос с отправкой с 8-го по 11 октября группы наблюдателей, депутатов в Иркутск для наблюдения за ходом выборов в Законодательное Собрание. Обоснование позже. Спасибо.
Председательствующий. Пожалуйста, Хинштейн Александр Евсеевич.
Хинштейн А. Е., фракция "Единая Россия". Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Прошу включить в порядок работы протокольное поручение Комитету по безопасности и Комиссии Государственной Думы по противодействию коррупции. Обоснование позже.
Председательствующий. Смолин Олег Николаевич, пожалуйста.
Смолин О. Н., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые коллеги, уважаемый Борис Вячеславович! Я прошу вас поддержать поручение Комитету по труду и социальной политике. Суть и обоснование позже. Спасибо.
Председательствующий. Насташевский Святослав Анатольевич, пожалуйста.
Алкснис В. И., фракция "Родина". Алкснис по карточке Насташевского.
Председательствующий. Пожалуйста, Алкснис Виктор Имантович.
Алкснис В. И. Вчера Счетная палата России объявила о наших финансовых и имущественных претензиях к странам Прибалтики на общую сумму свыше 3 миллиардов долларов. Я хочу напомнить коллегам, что в феврале прошлого года я внес на рассмотрение Госдумы проект о поручении Счетной палате по этому вопросу. Тогда фракция "Единая Россия" провалила это голосование, отказалась поддержать это поручение, но мы собрали девяносто подписей депутатов и отправили все-таки поручение Счетной палате. Так вот сейчас выяснилось, что огромные деньги нам должна Прибалтика. Вы знаете, что постоянно поднимается вопрос Сеймом Литвы, Сеймом Латвии, Парламентом Эстонии, претензии на десятки миллиардов долларов к России. Но к сожалению, работа выполнена только частично: этот долг - доля Прибалтики только во внешнем долге Советского Союза. Но ничего не говорится об имущественном долге. Поэтому у меня есть протокольное поручение, суть его я позже изложу.
Председательствующий. Пожалуйста, Тимченко Вячеслав Степанович.
Тимченко В. С., фракция "Единая Россия". Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Просьба по пункту 5 поменять докладчика: вместо Комаровой - Тимченко.
Председательствующий. Спасибо. Все записавшиеся выступили. Крашенинников сказал о замене докладчика. По предложению Митрофанова Алексея Валентиновича: первое - протокольное поручение комитету по Регламенту, оно фактически было обосновано, и второе - вопрос в повестку дня, об избрании губернаторов. Пожалуйста, включите микрофон депутату Митрофанову.
Митрофанов А. В. Речь идет о внесении изменений в закон "Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации" и в закон о гарантиях избирательных прав и референдуме. Это тот самый законопроект, о котором говорил президент. Президент написал в пояснительной записке, что он полагает, что этот законопроект будет рассмотрен в первоочередном порядке. Значит, надо прислушаться к этому. И вообще закон имеет существеннейший характер, это путь к обновлению власти в регионах, к возможности десятков тысяч людей наконец-то прийти и во власть, и в бизнес, и вообще изменить эту феодальную ситуацию, которая у нас сейчас с губернаторами. Поэтому надо рассмотреть его сегодня в первом чтении, а потом ко второму выслушать мнение субъектов Федерации и так далее. Большинство субъектов согласны. Я понимаю, что у нас есть срокопределенный, но мы иногда за шесть часов принимаем федеральный закон, полностью, от принятия в Думе до подписания президентом, были у нас такие случаи, почему бы и сейчас... Поэтому давайте это сделаем быстро: примем этот закон и с 1 ноября его запустим. А если мы 29 октября будем его рассматривать, потом вносить поправки, мы опять уйдем... Революции делаются быстро, а это революционный закон, они делаются быстро или не делаются никогда! Это надо из истории четко усвоить. Поэтому нечего тянуть: сегодня рассмотреть в первом чтении, потом - поправки, которые очень существенное значение имеют, потому что наши предложения касаются того, чтобы вообще все губернаторы, и ранее избранные в том числе, прошли процедуру утверждения с 1 января. А с 1ноября отменить все выборы, которые назначены на ноябрь-декабрь в субъектах Федерации, - это наше предложение. Тогда будут равные условия для всех, и тогда есть шанс изменить ситуацию в стране, иначе этот феодализм, когда каждый феодал со своими детьми и соратниками сидит десятилетиями на своем месте, никогда не закончится. Причем большинство губернаторов ведь назначены - они врут, что они избраны. Ведь их Ельцин указом назначил, всех полежаевых, всех казанских ханов, башкирских ханов, - всех привел Ельцин к власти! Они все врут, что они все выборным путем, демократическим... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Понятна суть вопроса, Алексей Валентинович. Есть и другие мнения. Ковалёв Олег Иванович, пожалуйста.
Ковалёв О. И., председатель Комитета Государственной Думы по Регламенту и организации работы Государственной Думы, фракция "Единая Россия". Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Я согласен с депутатом Митрофановым, что, конечно, такие законопроекты надо рассматривать в кратчайшие сроки, которые нам позволяет закон и Регламент. Но в соответствии с законом об организации исполнительных и законодательных органов власти субъектов Российской Федерации субъектам Российской Федерации дается тридцать дней - а этот закон по предметам совместного ведения - на то, чтобы они определились и представили свои отзывы на этот законопроект, готовящийся к первому чтению. Другое дело, что мы можем палатой принять обращение к законодательным собраниям и к руководителям исполнительных органов власти субъектов Российской Федерации, с тем чтобы они рассмотрели в двухнедельный срок, потому что если мы получим от всех субъектов их отзывы, то мы вправе будем рассмотреть раньше, чем после тридцатидневного срока. Но самим как бы нарушать закон, не соблюдать этот тридцатидневный срок рассылки, нам нельзя, поэтому я не соглашусь с предложением депутата Митрофанова. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые депутаты, надо определиться голосованием по предложению о рассмотрении данного законопроекта. Вы выслушали предложение депутата Митрофанова и мнение Комитета по Регламенту и организации работы Государственной Думы. Прошу определиться голосованием. Кто за включение в порядок работы на сегодня рассмотрения данного законопроекта? Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 11 мин. 32 сек.)
Проголосовало за     42 чел. 9,3%
Проголосовало против 40 чел. 8,9%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   82 чел.
Не голосовало        368 чел.        81,8%
Результат: не принято
Не принимается. Протокольное поручение, Алексей Валентинович, вы готовьте, мы его рассмотрим в зале.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Так уже обоснование было, было уже обоснование, всё было сказано. Предложение депутата Островского. Есть необходимость, я так понял, обсудить инициативу в связи с сессией ПАСЕ в Страсбурге. Пожалуйста, включите микрофон Алексею Владимировичу.
Островский А. В. Спасибо, Борис Вячеславович. Дело в том, что мы, депутаты фракции ЛДПР, предложили, чтобы делегация вынесла на осеннюю сессию вопрос об отмене протоколов, к которым мы присоединились, чтобы страны - участники Совета Европы могли вводить смертную казнь в зависимости от внутренней ситуации в стране, но почему-то наша инициатива совершенно не нашла поддержки во фракциях и в основной фракции. Это непонятно, потому что в прессе в последнее время говорится о том, что после событий в Беслане уже время прошло, а от законодателей ничего нет, и нас в этом упрекают. Мы предлагаем реальный шаг, и мы считаем, что, поскольку всё население Российской Федерации поддерживает введение смертной казни, даже во всех северокавказских республиках, это необходимо сделать. Это будет реальный шаг России, показывающий мировому сообществу, что мы делаем после таких событий. И даже если мы получим негативный ответ в Страсбурге, это для нашей страны будет хорошо. Я считаю, что палата должна обсудить и выработать свою позицию относительно поведения нашей делегации, которая будет начиная с понедельника в Страсбурге. Спасибо.
Председательствующий. Пожалуйста, Косачёв Константин Иосифович.
Косачёв К. И., председатель Комитета Государственной Думы по международным делам, фракция "Единая Россия". Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Я попросил слова в качестве руководителя делегации Федерального Собрания в ПАСЕ. Хотел бы доложить коллегам, что собиралась делегация в этот понедельник, 27 сентября, там коллега Островский эту инициативу изложил, она не была поддержана делегацией, и коллеге Островскому было предложено действовать по партийной линии, то есть именно по тому принципу, по которому построена Парламентская Ассамблея Совета Европы: там нет национальных делегаций, там есть партийные группы. И естественно, коллега Островский вправе с такой инициативой выступить в Парламентской Ассамблее от своего имени или от имени тех коллег, чьи подписи он соберет под данной инициативой. Обсуждать эту тему здесь, на пленарном заседании Государственной Думы, - мне кажется, это просто не соответствует Регламенту Парламентской Ассамблеи Совета Европы. Я против этого предложения.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, необходимо определиться голосованием по предложению депутата Островского. Мнение комитета - в соответствии с Регламентом Парламентской Ассамблеи Совета Европы данное обсуждение должно проводиться именно в Страсбурге, именно там, во время работы сессии. Прошу определиться голосованием. Кто за предложение депутата Островского? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 15 мин. 09 сек.)
Проголосовало за     85 чел. 18,9%
Проголосовало против 14 чел. 3,1%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   99 чел.
Не голосовало        351 чел.        78,0%
Результат: не принято
Не принимается. Предложение депутата Маркелова Михаила Юрьевича по поводу направления группы наблюдателей в Иркутск на период проведения выборов в Законодательное Собрание области. Пожалуйста, включите микрофон депутату Маркелову.
Маркелов М. Ю. Уважаемые коллеги, уважаемый Борис Вячеславович! В Иркутской области накануне выборов в Законодательное Собрание сложилась критическая, на наш взгляд, ситуация. Я ни в коей мере не драматизирую события. Неделю назад были застрелены начальник избирательного штаба "Родины", а также журналист. Они были застрелены профессиональным киллером - три выстрела, все ранения несовместимые с жизнью, плюс контрольные выстрелы в голову. Многие после этих трагических событий попытались в прессе перевернуть эту ситуацию, говорили о том, что это, так сказать, коммерческое преступление, что начальник предвыборного штаба несла с собой деньги, 500 тысяч долларов. Хрупкая девушка с чемоданом денег поднимается по лестнице, спускается киллер, метр восемьдесят, пытается отобрать у нее чемодан - смешно. Убили, сейчас проводится расследование. Ко всему прочему на территории области действует сто шестьдесят преступных группировок, пятьдесят - только в самом Иркутске. Они пытаются оказать влияние на ход предвыборной кампании. На телевидении действительно жестокая цензура, я прошу обратить на это внимание: в нарушение существующего законодательства оппозиция практически не допускается до эфира под разными предлогами. Средства массовой информации работают только на одну партию. Я не хочу акцентировать внимание на какую, и так всем всё понятно. В связи с этим я хочу обратить ваше внимание, а особенно коллег из уважаемой "Единой России", что все из десяти кандидатов, которые идут на выборы от "Единой России", - представители крупнейших олигархических кланов, нет ни одного представителя так называемого мидл-класса, среднего класса. За всеми практически, за многими из них, числятся в прошлом уголовные дела, которые под разными предлогами закрывались. Практически многие из них связаны с крупнейшими преступными группировками Братска и Иркутска. В связи с этим мы просим... Безусловно, необходимо сейчас отправить в Иркутск группу депутатов от всех фракций, для того чтобы выборы прошли без нарушений законодательства. Посмотрите, пожалуйста, как сейчас там развивается ситуация, и давайте все-таки проконтролируем ход выборов в Иркутске. Для чего? Такого не было никогда в истории предвыборных кампаний, чтобы во время выборов убивали людей, имеющих непосредственное отношение к самим выборам. Если прецедент нерасследования этого преступления будет создан, то по принципу домино у нас и в других регионах накануне выборов начнутся отстрелы.
Председательствующий. Спасибо, Михаил Юрьевич. Я думаю, что можно таким образом поступить: если нет возражений по поводу того, что нужно послать наблюдателей, то до конца дня надо подготовить... Есть возражения, да? Хорошо, послушаем тогда. Пожалуйста, включите микрофон Митрофанову Алексею Валентиновичу.
Митрофанов А. В. У меня есть возражение против того, чтобы это делать. Вот только что я предлагал ускорить принятие закона о назначении губернаторов, да? Вы, ваша чудо-фракция, проголосовали против этого, судя по результатам. Так вот вы не понимаете: надо остановить все эти выборы! Это будет везде, эти убийства будут везде, и мы замучаемся посылать наблюдателей во все регионы. Уже бы приняли за несколько дней этот закон: с 15 октября все выборы остановить, в том числе и те, что запущены, и пусть все бегают по конституционным судам там, погибают в этой пыли, так сказать...
Председательствующий. Понятно, Алексей Валентинович. Позиция понятна ваша. Спасибо. В любом случае предложение депутата Маркелова не оформляется постановлением Государственной Думы, это предложение о направлении в командировку, я могу подписать распоряжение о направлении в командировку. Давайте мы тогда определимся в принципе, будем ли мы посылать наблюдателей или не будем. А порядок, я думаю, должен быть такой - это распоряжение Председателя Госдумы, и я его подпишу. Наверное, откаждой фракции по одному представителю и один представитель от аппарата вот в таком составе. По крайней мере, я могу так поставить вопрос на голосование. Или есть еще возражения какие-то?
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Я вас услышал, Алексей Валентинович. Все слышали ваши возражения. Пожалуйста, депутат Гайнуллина Фарида Исмагиловна.
Гайнуллина Ф. И., фракция "Единая Россия". Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! В принципе, в соответствии с законами о выборах представительных органов власти в субъектах Российской Федерации, об общих принципах, установлены и мера ответственности, и органы, организации, которые отвечают за обеспечение прав избирателей. В частности, это могли бы быть и Центральная избирательная комиссия, и правоохранительные органы, и судебные органы. То есть нами абсолютно всё прописано, и речь идет о правоприменительной практике. Борис Вячеславович, может быть, мы все-таки тогда поручим комитету по государственному строительству это рассмотреть, сформировать при необходимости такую группу и внести на ваше рассмотрение?
Председательствующий. Уважаемые депутаты, предложение депутата Гайнуллиной, наверное, наиболее реальное из тех, которые можно поставить на голосование: поручить Комитету по конституционному законодательству и государственному строительству рассмотреть этот вопрос и подготовить предложение по командированию, а командировки уже подпишет председатель. В такой редакции предложение ставится на голосование. Мнение против одного депутата, депутата Митрофанова, было выслушано. Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 21 мин. 59 сек.)
Проголосовало за     362 чел.        80,4%
Проголосовало против 8 чел.  1,8%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   370 чел.
Не голосовало        80 чел. 17,8%
Результат: принято
Принимается. Депутат Хинштейн Александр Евсеевич, протокольное поручение Комитету по безопасности и комиссии по борьбе с коррупцией. Пожалуйста, озвучьте, в чем его суть, кратко.
Хинштейн А. Е. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Я прошу поддержать протокольное поручение Комитету по безопасности и Комиссии по противодействию коррупции по следующему вопросу. Летом этого года из мест лишения свободы был досрочно освобожден один из лидеров самой крупной преступной группы последнего времени, так называемой банды "Слоны", которая на протяжении долгих лет терроризировала Рязанскую область и соседние области Центральной России, трижды судимый Леонид Степахов по кличке Пузырь. В 2000 году Степахов был осужден к пятнадцати годам лишения свободы, решением суда он был признан виновным в совершении лично убийств шести человек, покушении на жизнь двоих граждан, совершении ряда грабежей, разбоев, незаконном хранении и ношении огнестрельного оружия: трех автоматов Калашникова и двух пистолетов "ТТ", а также в организации и участии в преступном сообществе. Однако после направления Степахова по кличке Пузырь в места лишения свободы со стороны должностных лиц уголовно-исполнительной системы и судебной системы начались странные движения, направленные на освобождение этого бандита и убийцы. В итоге это закончилось тем, что в июне сего года решением районного суда города Рязани Степахову был снижен срок заключения с пятнадцати лет до одиннадцати с половиной, а ровно через месяц решением того же судьи он был условно-досрочно освобожден. В настоящее время местонахождение бандита, убившего, повторяю, шесть человек и покушавшегося на жизни еще двоих, - и это только то, что удалось доказать в ходе суда, - не установлено, он скрывается неизвестно где. В этой связи возникает вопрос: почему судебные органы и органы уголовно-исполнительной системы заняли такую странную позицию, несмотря на то что во всех тюремных характеристиках Степахова написано, что он всё время нахождения в местах лишения свободы вел себя дерзко, высказывал прямые угрозы представителям администрации, на путь исправления не встал? И когда сегодня у нас возникает, поднимается шум на всю страну из-за досрочного освобождения полковника Буданова, убившего одного человека, и вся страна начинает шуметь, гудят многотысячные митинги и Буданов остается в тюрьме, в это время выпускают совершенно свободно, без какого-либо шума человека, убившего шестерых. То есть получается, что у нас русских можно убивать, а чеченцев у нас убивать нельзя, потому что все шесть убитых Степаховым человек носили русские фамилии. В этой связи я прошу поручить Комитету по безопасности и Комиссии по противодействию коррупции запросить в Министерстве юстиции, Верховном Суде и Генеральной прокуратуре информацию об основаниях досрочного освобождения бандита, пребывание которого на свободе сегодня представляет реальную угрозу для общества, а также о мерах, которые принимаются сегодня для обеспечения безопасности свидетелей, которые выступали на судебном процессе против Степахова и банды "Слоны".
Председательствующий. Спасибо. Готовьте протокольное поручение, мы обсудим.
Из зала. По ведению!
Председательствующий. Сейчас, я сначала пройду все вопросы, касающиесявысказанных предложений, потом - по ведению. Смолин Олег Николаевич протокольное поручение Комитету по труду и социальной политике. Озвучьте, пожалуйста.
Смолин О. Н. Уважаемые коллеги, уважаемый Борис Вячеславович! Я прошу вас поддержать протокольное поручение Комитету по труду и социальной политике, касающееся запроса информации в правительстве по поводу уровня пенсионного обеспечения инвалидов в связи с переходом к пенсионированию не по группам инвалидности, а по степени утраты трудоспособности. К сожалению, такое решение было принято еще третьей Государственной Думой. Депутаты проголосовали, как иногда печально шутят про нас журналисты, не приходя в сознание. Теперь, по нашей предварительной информации, которую мы получили от общественных организаций инвалидов, уже у десятков тысяч людей понижен уровень пенсии. Людям с первой группой инвалидности, многим людям, не устанавливают вообще степень утраты трудоспособности и фактически их оставляют без пенсии. К сожалению, уже наша Государственная Дума проголосовала за то, чтобы та же самая практика с 2005 года была распространена и на другие меры социальной поддержки. Еще раз вам вынужден повторить, коллеги: в следующем году у нас появятся... уже десятки тысяч появились, а начиная со следующего года будет быстро расти и достигнет миллионов число людей, которые, имея инвалидность, не получат ни пенсии, ни возможности трудоустройства. И на всё про всё 500рублей социальный пакет, а в следующем году - даже 50 рублей. Мы хотим официально получить об этом информацию с помощью Комитета по труду и социальной политике, чтобы потом, может быть, вы поддержали приглашение по этому поводу министра здравоохранения и социального развития. Но это уже потом. Сегодня Международный день пожилых людей, уважаемые коллеги. Позавчера было сто лет со дня рождения Николая Островского. Уважаемые коллеги, если бы Николаю Островскому по этой системе оказывали социальную поддержку, он бы ее не получил, потому что, не имея зрения и будучи неподвижным, он работал. И как он работал, вы все прекрасно знаете. Я думаю, что надо сделать первый хотя бы шаг к исправлению допущенной несправедливости. Спасибо.
Председательствующий. Готовьте протокольное поручение, Олег Николаевич. Алкснис Виктор Имантович - протокольное поручение. Суть, пожалуйста, огласите нам. Включите микрофон.
Алкснис В. И. Уважаемые коллеги, итак, Счетная палата закончила свою работу. Надеюсь, ее отчет мы увидим. Но проблема вся в том, что Счетная палата смогла оценить ущерб только по одной категории - это долг Прибалтики перед Россией по внешнему долгу Советского Союза. И Счетная палата оценила его в размере более 3 миллиардов долларов, которые Прибалтика должна нам в счет уплаты внешнего долга Советского Союза. Но при этом за скобками остался самый главный вопрос - сколько же должна Прибалтика нам за всю ту собственность Советского Союза, которая осталась там. Это вопросы, которые остались неурегулированными. Например, аэродром "Закняй", с которого сегодня взлетают натовские самолеты, по оценкам экспертов, обошелся нам в 3 миллиарда долларов. Там самая длинная в Европе полоса, на которую мог садиться даже космический корабль "Буран". Паромная переправа в Клайпеде обошлась нам в 2 миллиарда долларов. Вентспилсский терминал нефтяной обошелся в 1,5 миллиарда. При этом страны Прибалтики постоянно предъявляют нам финансовые претензии, причем на официальном уровне. Есть законы, есть решения парламентов Прибалтийских республик, где России официально предъявляются претензии на десятки миллиардов долларов. Поэтому я считаю, что необходимо проводить работу, чтобы выяснить, сколькоже они нам должны. Для этого нужно проделать огромную работу организационную, правовую, для этого нужно поднимать все архивы, связанные в том числе с Госпланом, с ЦК КПСС, с правительством Советского Союза. Но, к сожалению, за эту работу никто не берется, хотя Счетная палата в своем заключении отмечает, что необходимо эту работу делать, и в той записке, которую они направляют президенту и правительству, об этом говорится. Считаю, что нам необходимо дать протокольное поручение Комитету по международным делам и Комитету по бюджету и налогам запросить в Правительстве Российской Федерации информацию о порядке решения вопросов, связанных с неурегулированностью имущественных отношений между РоссийскойФедерацией и Прибалтийскими государствами, в частности, первое определение правового режима собственности одной страны, находящейся на территории другой, второе - решение вопросов о взаимном признании прав собственности и получение Россией компенсации за собственность бывшего СССР, оставшуюся на территории Латвии, Литвы и Эстонии. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Готовьте протокольное поручение. Мы рассмотрели все вопросы. Нам необходимо определиться по порядку работы в целом с учетом принятых решений. Прошу депутатов проголосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 30 мин. 39 сек.)
Проголосовало за     372 чел.        82,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   373 чел.
Не голосовало        77 чел. 17,1%
Результат: принято
Принимается. Пункт 2, о проекте постановления Государственной Думы "О внесении изменений в постановление Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации "О распорядке работы депутатов Государственной Думы на период с 20 сентября по 29декабря 2004 года (осенняя сессия)". Доклад председателя Комитета по Регламенту и организации работы Государственной Думы Олега Ивановича Ковалёва. Пожалуйста, Олег Иванович. С места. Включите микрофон.
Ковалёв О. И. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! По нашему распорядку работы Государственной Думы на осеннюю сессию предусматривается: в начале декабря неделя - работа в регионах и затем до конца декабря практически мы должны были бы работать в палате, здесь. Пик законодательной работы у нас - ноябрь - декабрь, получается, что у нас работа в регионах приходится как раз на этот период. С другой стороны, последняя неделя декабря - это та неделя, когда, как правило, депутаты всех созывов ежегодно выезжали в регионы и там поздравляли коллективы с праздниками новогодними. Поэтому мы группой депутатов внесли проект постановления о переносе дней работы в регионах на период с 25 по 31декабря. С 29 ноября по 3 декабря - работа в Государственной Думе, проведение пленарных заседаний. Комитет по Регламенту рассмотрел это предложение на вчерашнем заседании, дал положительное заключение. Просьба поддержать. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо, Олег Иванович. Есть ли замечания по проекту постановления? Нет. Ставится на голосование данный проект постановления. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 33 мин. 08 сек.)
Проголосовало за     350 чел.        77,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   350 чел.
Не голосовало        100 чел.        22,2%
Результат: принято
Принимается. Пункт 3, о проекте календаря рассмотрения вопросов Государственной Думой с 13 по 29 октября 2004 года. Доклад Первого заместителя Председателя Государственной Думы Любови Константиновны Слиска.
Слиска Л. К., Первый заместитель Председателя Государственной Думы, фракция "Единая Россия". Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! На ваше рассмотрение вносится проект календаря рассмотрения вопросов Государственной Думой с 13 по 29 октября 2004 года, который сформирован комитетами Государственной Думы с учетом примерной программы законопроектной работы Государственной Думы на осеннюю сессию. Несколько слов о работе комитетов в сентябре текущего года. За этот период у нас с вами состоялось три пленарных заседания без учета сегодняшнего, на которых мы рассмотрели тридцать семь вопросов. Принято два федеральных закона, шесть законопроектов принято в первом чтении, и пятнадцать отклонено. Из четырех первоочередных законопроектов, рассмотрение которых было запланировано в сентябре, подготовлено три. Рассмотрение проекта закона "О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях и другие законодательные акты Российской Федерации, а также о признании утратившими силу некоторых положений законодательства Российской Федерации" по просьбе комитета перенесено Советом Государственной Думы на более поздний срок в связи с необходимостью проведения дополнительных консультаций с правительством. Решениями Государственной Думы и Совета Государственной Думы мы перенесли десять законопроектов, включенных в календарь на сентябрь, что составило 23 процента. В проект календаря на октябрь комитетами Государственной Думы включено сто тринадцать законопроектов, из них семь - по вопросу ратификации международных договоров, двадцать семь законопроектов - для рассмотрения во втором чтении и семьдесят девять - в первом. Из ста тринадцати законопроектов, включенных в проект календаря, двадцать четыре - это законодательные инициативы Президента Российской Федерации и правительства, четыре - Совета Федерации, членов Совета Федерации, сорок восемь - депутатов Государственной Думы, тридцать семь - законодательные инициативы представительных органов субъектов Российской Федерации. Из тридцати одного законопроекта, предусмотренного примерной программой, двадцать пять включено в проект календаря для рассмотрения в приоритетном порядке. Не предложено к рассмотрению шесть первоочередных законопроектов, по которым комитеты проводят дополнительные консультации и согласования. Это такие законопроекты, как "Об основных документах, удостоверяющих личность гражданина Российской Федерации", "О внесении изменения в статью 27.5 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях" (ответственный Комитет по конституционному законодательству и государственному строительству), "О жилищно-накопительных кооперативах и их деятельности по привлечению и использованию накоплений граждан" (ответственный - Комитет по собственности), "О внесении изменений в главы 23 и 25 части второй Налогового кодекса Российской Федерации и некоторые другие законодательные акты о налогах и сборах" (ответственный - Комитет по бюджету и налогам), "О внесении изменений в статью 2 Федерального закона "Об обязательном государственном страховании жизни и здоровья военнослужащих, граждан, призванных на военные сборы, лиц рядового и начальствующего состава органов внутренних дел Российской Федерации, Государственной противопожарной службы, органов по контролю за оборотом наркотических средств и психотропных веществ, сотрудников учреждений и органов уголовно-исполнительной системы и сотрудников федеральных органов налоговой полиции" (ответственный - Комитет по обороне), "О ратификации Договора о сотрудничестве государств - участников Содружества Независимых Государств в борьбе с терроризмом" (ответственный - Комитет по делам Содружества Независимых Государств и связям с соотечественниками). Комитетом по гражданскому, уголовному, арбитражному и процессуальному законодательству подготовлены проекты федеральных законов в сфере обеспечения безопасности Российской Федерации: "О внесении изменений в Уголовный кодекс Российской Федерации" и "О дополнении Уголовного кодекса Российской Федерации статьей 1661", которые направлены в Правительство Российской Федерации и Верховный Суд для получения официальных отзывов. По мере их поступления комитет планирует внести данные законопроекты на рассмотрение Государственной Думы уже в октябре. Названные мною комитеты я прошу ускорить подготовку первоочередных законопроектов и не срывать установленные сроки их рассмотрения. Уважаемые депутаты, по поручению Председателя Государственной Думы Бориса Вячеславовича Грызлова и просьбе полномочного представителя Президента Российской Федерации в Государственной Думе Александра Сергеевича Косопкина довожу до вашего сведения информацию о наличии заключения Правительства Российской Федерации в соответствии с частью 3 статьи 104 Конституции и частью первой статьи 105 Регламента на законопроекты, включенные в проект календаря. По информации комитетов, из ста тринадцати законопроектов, предложенных в календарь, на двадцать шесть имеются заключения Правительства Российской Федерации, по нескольким законопроектам имеются официальные отзывы. К сожалению, на некоторые законопроекты, включенные в проект календаря, не получены заключения Правительства Российской Федерации. К ним относятся законопроекты "О развитии сельского хозяйства и агропродовольственного рынка в Российской Федерации" (ответственный - Комитет по аграрным вопросам), "О внесении изменений в Федеральный закон "О физической культуре и спорте..." (ответственный - Комитет по физической культуре и спорту), "О внесении изменений и дополнений в Федеральный закон "О ветеранах" (ответственный - Комитет по делам ветеранов). Причиной отсутствия предложений Комитета по обороне в проект календаря на 13 и 15 октября явилось то, что в Государственную Думу не поступили от Правительства Российской Федерации соответствующие официальные отзывы на пять законопроектов. С аналогичными просьбами - об ускорении представлениязаключений и официальных отзывов Правительства Российской Федерации обратились вчера Комитет по труду и социальной политике и Комитет по делам женщин, семьи и молодежи. Я прошу полномочного представителя Правительства Российской Федерации в Государственной Думе Логинова Андрея Викторовича взять под контроль вопрос о своевременной подготовке заключений и отзывов правительства, так как это действительно срывает всю нашу законопроектную, законотворческую деятельность. И несколько слов о законопроектах, включенных в проект на октябрь. 15 октября Комитет по труду и социальной политике предлагает на рассмотрение законопроект "О внесении изменения в статью 1 Федерального закона "О минимальном размере оплаты труда", внесенный Правительством Российской Федерации, на 20 октября включен проект федерального закона "О федеральном бюджете на 2005 год" для рассмотрения во втором чтении. Комитет по делам Федерации и региональной политике предлагает для рассмотрения на 29 октября законопроект "О внесении изменений в Федеральный закон "Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации" и в Федеральный закон "Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации", внесенный Президентом Российской Федерации, и ряд других законопроектов. Как и прежде, законопроекты, предлагаемые на рассмотрение в третьем чтении, законы, отклоненные Советом Федерации, Президентом Российской Федерации, по мере готовности включаются Советом Государственной Думы в порядок работы пленарных заседаний для рассмотрения в первоочередном порядке. Доклад окончен, благодарю за внимание. Если есть вопросы, я готова на них ответить.
Председательствующий. Спасибо, Любовь Константиновна. Будут ли вопросы? Нет вопросов. Присаживайтесь, Любовь Константиновна. Уважаемые депутаты, проект календаря рассмотрения вопросов Государственной Думой с 13 по 29 октября 2004 года ставится на голосование. Прошу включить режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 41 мин. 31 сек.)
Проголосовало за     364 чел.        80,9%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   365 чел.
Не голосовало        85 чел. 18,9%
Результат: принято
Принимается. Пункт 4, о проекте федерального закона "Об архивном деле в Российской Федерации". Доклад заместителя председателя Комитета по культуре Зои Михайловны Степановой. Пожалуйста, Зоя Михайловна. C места.
Степанова З. М., фракция "Единая Россия". Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! Вашему вниманию предлагается проект федерального закона "Об архивном деле в Российской Федерации", подготовленный к рассмотрению в третьем чтении. Учитывая замечания Правового управления Аппарата Госдумы и Правительства Российской Федерации, комитет предлагает следующую процедуру рассмотрения законопроекта: вернуть законопроект во второе чтение, рассмотреть одну поправку, связанную с необходимостью приведения законопроекта в соответствие с законодательством о налогах и сборах, и после этого обсудить и принять законопроект во втором и третьем чтениях. Законопроект прошел правовую и лингвистическую экспертизы. Есть все необходимые проекты постановлений Государственной Думы. Замечаний Правового управления не имеется. Просим поддержать решение комитета.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, по данному законопроекту предлагается процедура в соответствии с Регламентом. Первое постановление, которое вам предложено, - это постановление о возврате проекта федерального закона к процедуре второго чтения. Есть ли возражения по данному проекту постановления? Нет. Ставится на голосование проект постановления о возврате к процедуре второго чтения. Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 43 мин. 48 сек.)
Проголосовало за     348 чел.        77,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   349 чел.
Не голосовало        101 чел.        22,4%
Результат: принято
Принимается. Теперь, пожалуйста, Зоя Михайловна, суть поправки.
Степанова З. М. В поправке предлагается из части третьей статьи 15 исключить второе предложение.
Председательствующий. Зоя Михайловна, просьба все-таки изложить суть поправки. Это техника поправки, а суть поправки?
Степанова З. М. Ну, вообще, поправка роздана, но я сейчас зачитаю. Часть третья звучит так: государственные и муниципальные архивы вправе осуществлять приносящую доходы деятельность постольку, поскольку это предусмотрено их учредительными документами, служит и соответствует достижению целей, ради которых они созданы, а также покрывать свои расходы за счет иных поступлений, разрешенных законодательством Российской Федерации. Далее было следующее предложение: органы государственной власти Российской Федерации, органы государственной власти субъектов Российской Федерации, органы местного самоуправления вправе предоставлять архивам, хранящим документы Архивного фонда Российской Федерации, налоговые и иные льготы в соответствии с законодательством Российской Федерации. Вот это предложение предлагается снять, оставив первое предложение.
Председательствующий. Понятно. Уважаемые депутаты, есть ли другое мнение по данной поправке? Нет. Нам необходимо определиться по данной поправке голосованием. Кто за эту поправку? Прошу голосовать. Прошу включить режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 45 мин. 55 сек.)
Проголосовало за     365 чел.        81,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   365 чел.
Не голосовало        85 чел. 18,9%
Результат: принято
Поправка принимается. Теперь необходимо проголосовать по данному законопроекту: принять во втором чтении. Прошу депутатов определиться голосованием. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 46 мин. 32 сек.)
Проголосовало за     359 чел.        79,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   359 чел.
Не голосовало        91 чел. 20,2%
Результат: принято
Принимается. Голосование в третьем чтении мы перенесем на "час голосования", а сейчас рассмотрим 5-й пункт - это из блока отклоненных федеральных законов, - о проекте постановления Государственной Думы "Об изменении в составе специальной комиссии, созданной в связи с отклонением Президентом Российской Федерации Федерального закона "О рыболовстве и сохранении водных биологических ресурсов". Доклад заместителя председателя Комитета по природным ресурсам и природопользованию Тимченко Вячеслава Степановича. Пожалуйста. С места, да? Включите, пожалуйста, микрофон.
Тимченко В. С. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! В связи с отклонением Президентом Российской Федерации Федерального закона "О рыболовстве и сохранении водных биологических ресурсов" постановлением Государственной Думы от 7 июня 2001 года была создана специальная комиссия. В настоящий момент комиссия работает над всеми замечаниями, поступившими из правового управления президента, данный закон находится в процессе доработки. Активное участие в работе над этим законом принимают депутаты Лебедева и Нюдюрбегов, которые обратились с просьбой включить их в состав этой специальной комиссии. Комитет по природным ресурсам и природопользованию рассмотрел данные заявления и просит Государственную Думу принять постановление о включении вышеназванных депутатов в состав специальной комиссии. У меня всё.
Председательствующий. Спасибо. Есть ли замечания по данному проекту постановления? Нет замечаний. Уважаемые депутаты, объявляется "час голосования". Ставится на голосование проект федерального закона "Об архивном деле в Российской Федерации", пункт 4, в третьем чтении. Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 48 мин 45 сек.)
Проголосовало за     373 чел.        82,9%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   374 чел.
Не голосовало        76 чел. 16,9%
Результат: принято
Принимается. Ставится на голосование проект постановления Государственной Думы "Об изменении в составе специальной комиссии, созданной в связи с отклонением Президентом Российской Федерации Федерального закона "О рыболовстве и сохранении водных биологических ресурсов". Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 49 мин. 31 сек.)
Проголосовало за     356 чел.        79,1%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   357 чел.
Не голосовало        93 чел. 20,7%
Результат: принято
Принимается. Пункт 6 - это из блока законопроектов, рассматриваемых во втором чтении, - о проекте федерального закона "О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях". Доклад председателя Комитета по конституционному законодательству и государственному строительству Владимира Николаевича Плигина. Пожалуйста.
Плигин В. Н., председатель Комитета Государственной Думы по конституционному законодательству и государственному строительству, фракция "Единая Россия". Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Вашему вниманию представлен проект федерального закона "О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях", подготовленный к рассмотрению во втором чтении. Законопроект предусматривает усиление административной ответственности за правонарушения, совершаемые в сфере миграционных отношений, а также приведение соответствующих статей Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях в соответствие с законодательством, регулирующим правовое положение иностранных граждан и лиц без гражданства, и законодательством, устанавливающим порядок выезда из Российской Федерации и въезда в Российскую Федерацию. Незаконная миграция в Российскую Федерацию иностранных граждан и лиц без гражданства из стран ближнего и дальнего зарубежья, а особенно из стран ближнего зарубежья, в последнее время получает всё большее и большее распространение с учетом привлекательности жизни в Российской Федерации. Имеет место устойчивая тенденция превышения числа незаконно въехавших в Российскую Федерацию и незаконно пребывающих на территории Российской Федерации иностранных граждан и лиц без гражданства над числом мигрантов, законно находящихся на территории Российской Федерации, по некоторым оценкам - в несколько миллионов лиц. Незаконное пребывание на территории Российской Федерации большого числа иностранных граждан и лиц без гражданства, не имеющих установленных международным и российским законодательством документов, подтверждающих право на проживание и пребывание на территории Российской Федерации, создает реальную угрозу обороноспособности и безопасности государства, правам и свободам граждан Российской Федерации, а также общественному порядку. Я также должен отметить, что незаконное пребывание на территории Российской Федерации иностранных граждан создает угрозу и для данных иностранных граждан, создает возможности для шантажа и коррупции. В связи с указанной ситуацией возрастает и количество иностранных граждан, привлекаемых к административной ответственности за нарушение правил пребывания в Российской Федерации, в том числе и выдворяемых из Российской Федерации. Количество их из года в год увеличивается. С учетом изложенного в законопроекте предлагается ряд мер, направленных на нормализацию и улучшение ситуации в указанной области. Так, предлагается установить штраф в повышенном размере - до двухсот минимальных размеров оплаты труда для должностных лиц и до пяти тысяч для юридических лиц - за нарушение правил пребывания (проживания) в Российской Федерации иностранных граждан и лиц без гражданства и правил привлечения и использования в Российской Федерации иностранных работников, дополнив соответственно статью 3.5 кодекса. Более четко в статье 18.8 кодекса, устанавливающей ответственность за нарушение иностранным гражданином или лицом без гражданства режима пребывания (проживания) в Российской Федерации, изложено, какие действия составляют нарушения режима и служат основанием для привлечения к административной ответственности. Правовым основанием для указанного уточнения является статья 2510 Федерального закона "О порядке выезда из Российской Федерации и въезда в Российскую Федерацию", в соответствии с которой иностранный гражданин или лицо без гражданства, въехавшие на территорию Российской Федерации с нарушением установленных правил, либо не имеющие документов, подтверждающих право на пребывание (проживание) в Российской Федерации, либо утратившие такие документы и не обратившиеся с соответствующим заявлением в территориальный орган федерального органа исполнительной власти, ведающего вопросами внутренних дел, либо уклоняющиеся от выезда из Российской Федерации по истечении срока пребывания (проживания) в Российской Федерации, а равно нарушившие правила транзитного проезда через территорию Российской Федерации, являются незаконно находящимися на территории Российской Федерации и несут ответственность в соответствии с законодательством Российской Федерации. Законопроектом также предлагается внести изменения в название и диспозицию части 2 статьи 18.9 кодекса в соответствии с Федеральным законом "О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации". В соответствии со статьей 16 указанного закона постоянно проживающим в Российской Федерации иностранным гражданам наряду с гражданами Российской Федерации предоставлено право обращаться с ходатайством о приглашении иностранных граждан и лиц без гражданства в Российскую Федерацию. В этой связи в законопроекте предлагается соответственно дополнить название статьи и диспозицию ее части 2, установив ответственность за непринятие гражданином Российской Федерации или постоянно проживающим в Российской Федерации иностранным гражданином, пригласившими в Российскую Федерацию иностранного гражданина или лицо без гражданства по частным делам и предоставившими им жилое помещение, мер по обеспечению в установленном порядке их своевременной регистрации и выезда за пределы Российской Федерации по истечении определенного срока пребывания в Российской Федерации. Одновременно предлагается ужесточить ответственность за указанное правонарушение и вместо ранее установленного административного штрафа в размере от одного до трех минимальных размеров оплаты труда установить штраф в размере от пяти до двадцати пяти минимальных размеров оплаты труда, одновременно исключив предупреждение как альтернативное наказание. В статье 18.9 кодекса также усилена ответственность в части 1 - до пятидесяти минимальных размеров оплаты труда вместо ранее установленных десяти - за нарушение должностным лицом организации, принимающей в Российской Федерации иностранного гражданина или лицо без гражданства, обеспечивающей их обслуживание или выполняющей обязанности, связанные с соблюдением условий пребывания в Российской Федерации и транзитного проезда через территорию Российской Федерации, установленного порядка их регистрации, оформления документов на право их пребывания, проживания, передвижения, изменения места жительства в Российской Федерации и выезда за ее пределы. В части 3 этой же статьи установлен штраф, налагаемый на граждан, должностных и юридических лиц, соответственно от двадцати до пятидесяти и до пятисот минимальных размеров оплаты труда за предоставление жилого помещения или транспортного средства либо оказание иных услуг иностранному гражданину или лицу без гражданства, находящемуся в Российской Федерации с нарушением установленного порядка или правил транзитного проезда через ее территорию. За нарушение правил привлечения и использования в Российской Федерации иностранных работников установлен штраф для граждан в размере от десяти до двадцати пяти минимальных размеров оплаты труда, для должностных лиц - от двадцати пяти до ста и для юридических лиц - от пятисот до двух тысяч минимальных размеров оплаты труда. За осуществление иностранным гражданином трудовой деятельности в Российской Федерации без разрешения на работу вместо ранее установленного штрафа в размере от пяти до десяти минимальных размеров оплаты труда предлагается установить штраф в размере от десяти до двадцати пяти минимальных размеров оплаты труда с административным выдворением за пределы Российской Федерации или без такового. Ужесточение ответственности за указанные правонарушения связано с весьма значительной степенью их общественной вредности. Также законопроектом установлена ответственность транспортной или иной организации, осуществляющей международную перевозку, за непринятие входящих в ее обязанности мер по предотвращению незаконного проникновения лиц на транспортное средство и использование его для незаконного въезда в Российскую Федерацию. За указанное правонарушение установлен административный штраф для юридического лица в размере от пятисот до одной тысячи минимальных размеров оплаты труда. Значительно увеличено наказание за проживание гражданина Российской Федерации без удостоверения личности, паспорта или без регистрации (статья 19.15 кодекса). Законопроектом сокращены сроки рассмотрения дела об административном правонарушении, совершение которого влечет административное выдворение, и сроки рассмотрения жалобы по постановлению об административном выдворении. На законопроект поступило двадцать пять поправок, из которых одна поправка отклонена, двадцать четыре приняты. На отдельное голосование прошу вынести мою техническую поправку к статье 18.8 кодекса, устанавливающую ответственность за нарушение иностранным гражданином или лицом без гражданства режима пребывания в Российской Федерации и приводящую название статьи в соответствие с ее диспозицией: название статьи дополняется словом "проживание". До голосования по таблицам я бы хотел обратить внимание на то, что положения данного законопроекта не направлены на какую-либо обособленную национальную, религиозную или иную группу граждан, и какого-либо рода ограничения в этой связи, как иногда предлагается, с нашей точки зрения, являются абсурдными. Вашему вниманию предоставляются две таблицы поправок - таблица 1 поправок, одобренных комитетом, и таблица 2 поправок, рекомендованных комитетом к отклонению. Предлагаю проголосовать за таблицу 1.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, в таблице 1 поправок, рекомендованных к принятию, находится двадцать четыре поправки. Есть ли какие-либо замечания по данной таблице? Нет замечаний. Тогда ставится на голосование полностью таблица 1 поправок, рекомендованных к принятию. Прошу включить режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 00 мин. 43 сек.)
Проголосовало за     367 чел.        81,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   367 чел.
Не голосовало        83 чел. 18,4%
Результат: принято
Принимается. По таблице 2, пожалуйста, Владимир Николаевич.
Плигин В. Н. Предлагаю проголосовать за таблицу 2, в ней содержится одна отклоненная поправка.
Председательствующий. Есть ли замечания по таблице поправок, рекомендованных к отклонению? Нет замечаний. Тогда ставится на голосование таблица 2 поправок, рекомендованных к отклонению. Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 01 мин. 35 сек.)
Проголосовало за     364 чел.        80,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   364 чел.
Не голосовало        86 чел. 19,1%
Результат: принято
Принимается. Уважаемые депутаты, мы определились по таблицам поправок, теперь нам необходимо проголосовать законопроект во втором чтении.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Техническая поправка еще есть? Пожалуйста, Владимир Николаевич, огласите.
Плигин В. Н. Уважаемые коллеги, предлагаю проголосовать дополнительно розданную техническую поправку, вынесенную на отдельное голосование.
Председательствующий. Здесь действительно есть просто техническое уточнение, то есть редакционное уточнение статьи 18.8. Нет замечаний по данной поправке? Нет. Нам необходимо проголосовать за поправку, внесенную депутатом Плигиным. Прошу включить режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 02 мин. 51 сек.)
Проголосовало за     364 чел.        80,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   364 чел.
Не голосовало        86 чел. 19,1%
Результат: принято
Принимается. Теперь мы все рассмотрели поправки, Владимир Николаевич?
Плигин В. Н. Да.
Председательствующий. Ставится на голосование: принять данный проект федерального закона во втором чтении. Кто за? Прошу включить режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 03 мин. 28 сек.)
Проголосовало за     373 чел.        82,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   373 чел.
Не голосовало        77 чел. 17,1%
Результат: принято
Принимается. Пожалуйста, Владимир Николаевич, предложение.
Плигин В. Н. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Законопроект подготовлен к третьему чтению, проведены правовая и лингвистическая экспертизы, замечаний по тексту нет. Соответствующее заключение Правового управления Аппарата Государственной Думы имеется. В этой связи предлагаю законопроект принять в третьем чтении. Спасибо.
Председательствующий. Нет замечаний по данному предложению? Нет замечаний. Уважаемые депутаты, в рамках "часа голосования" ставится на голосование: принять проект федерального закона "О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях" в третьем чтении. Кто за? Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 04 мин. 39 сек.)
Проголосовало за     376 чел.        83,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   377 чел.
Не голосовало        73 чел. 16,2%
Результат: принято
Принимается. Переходим к блоку законопроектов, рассматриваемых в первом чтении. Пункт 7, о проекте федерального закона "О внесении изменений в статью 651 Гражданского кодекса Российской Федерации". Доклад председателя Комитета по гражданскому, уголовному, арбитражному и процессуальному законодательству Павла Владимировича Крашенинникова. С места. Пожалуйста, включите микрофон.
Крашенинников П. В. Спасибо большое. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Речь идет о поправках в статью 651 Гражданского кодекса, которая устанавливает режим государственной регистрации договора аренды недвижимого имущества. Я напомню, что в статье 651 говорится, что договор аренды недвижимости подлежит государственной регистрации, если он заключен на срок не менее года. Вот субъекты права законодательной инициативы предлагают убрать это ограничение, чтобы любой договор аренды недвижимости подлежал государственной регистрации. Я хочу сказать, что, конечно, договор аренды достаточно специфический и специально установлен срок именно не менее года, поскольку, если бы такого срока не было, то, к примеру, аренда здания, скажем, для проведения партийного мероприятия в шестичасовом режиме подлежала бы государственной регистрации, и, если бы такой государственной регистрации не было, конечно, это было бы всё незаконно. Комитет предлагает отклонить данный законопроект, поскольку, действительно, у нас арендные отношения часто являются краткосрочными и так случается, что достаточно часто срок договора аренды бывает в значительной степени меньше срока, который предусмотрен даже для подачи документов и для проведения правовой экспертизы в учреждениях государственной регистрации. Вот в связи с этим, а также в связи с тем, что закон "О государственной регистрации прав на недвижимое имущество и сделок с ним" был совсем недавно в достаточной степени поправлен, мы предлагаем данный законопроект отклонить. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо, Павел Владимирович. Есть ли вопросы к докладчику? Нет вопросов. Есть ли желающие выступить по данному проекту? Нет. Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в статью 651 Гражданского кодекса Российской Федерации" в первом чтении. В проекте постановления предлагается его принять, мнение комитета - отклонить. Прошу депутатов определиться. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 08 мин. 12 сек.)
Проголосовало за     7 чел.  1,6%
Проголосовало против 28 чел. 6,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   35 чел.
Не голосовало        415 чел.        92,2%
Результат: не принято
Не принято, законопроект отклоняется. Пункт 8, о проекте федерального закона "О внесении изменений и дополнения в часть первую Гражданского кодекса Российской Федерации". Внесен Калининградской областной Думой. Доклад представителя Калининградской областной Думы члена Совета Федерации Николая Петровича Тулаева. Пожалуйста.
Тулаев Н. П., представитель Калининградской областной Думы, член Совета Федерации. Уважаемые коллеги, буду предельно краток. Калининградская областная Дума внесла настоящую законодательную инициативу в качестве поправок в Гражданский кодекс в связи с тем обстоятельством, что, к сожалению, как в целом по России, так и в Калининградской области сложилась достаточно неприглядная картина, когда многие организации, юридические лица, в результате их реорганизаций, слияний, разделений перекладывают активы в один карман, а долги перед государственным и местным бюджетами и перед рабочими - в другой карман. В результате мы не получаем соответствующие доходы, а работники предприятий несут потери. В связи с этим Калининградская областная Дума настоящей поправкой предлагает ограничить возможность таких реорганизаций запретом для тех организаций, у которых имеются задолженности перед бюджетами различных уровней или перед работниками данных предприятий. Мы знаем решение профильного комитета, оно отрицательное, и тем не менее мы считали бы возможным вновь констатировать тот факт, что имеющиеся положения как в Гражданском кодексе, так и в Трудовом кодексе, на которые ссылается комитет, к сожалению, не обеспечивают решения этой проблемы, и просили бы все-таки отнестись к проекту внимательно, принять в первом чтении и доработать в соответствии с замечаниями. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо, Николай Петрович, присаживайтесь. Если будут вопросы, то с места ответите. Для содоклада слово предоставляется председателю Комитета по гражданскому, уголовному, арбитражному и процессуальному законодательству Крашенинникову Павлу Владимировичу. С места, пожалуйста. Включите микрофон.
Крашенинников П. В. Уважаемые коллеги, я просто хочу отметить, что данная проблема, конечно, существует. При этом хотелось бы также обратить внимание на то, что примерно раз в полгода вносятся соответствующие поправки либо в Гражданский кодекс, либо в закон "О государственной регистрации юридических лиц и индивидуальных предпринимателей". Но все-таки я хочу обратить внимание на то, что здесь происходит смешение частного права и публичного права. И конечно же, если говорить о частном праве, то здесь ограничения, в общем-то, возможны. В статье 59 Гражданского кодекса говорится, что при реорганизации соответствующего юридического лица представляется передаточный акт, где при правопреемстве, безусловно, вот эти вопросы по задолженности должны указываться. Также я хочу сказать, что при наличии долгов, связанных с налогами, сборами и так далее, действует Налоговый кодекс, в частности статья 50, которая предусматривает ответственность. Если речь идет о задолженности по заработной плате, то в новом Трудовом кодексе также предусматривается материальная ответственность работодателя за задержку заработной платы. В связи с этим мы полагаем, что данная поправка, конечно, не решает соответствующих проблем и внесение ее в Гражданский кодекс является нецелесообразным. Мы предлагаем отклонить данный законопроект. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Будут ли вопросы к докладчику и содокладчику? Нет вопросов. Есть ли желающие выступить? Нет. Уважаемые депутаты, необходимо определиться голосованием по данному проекту федерального закона. Постановление у нас, естественно, написано с формулировкой "за". Мнение комитета - отклонить. Прошу включить режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 12 мин. 47 сек.)
Проголосовало за     13 чел. 2,9%
Проголосовало против 21 чел. 4,7%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   34 чел.
Не голосовало        416 чел.        92,4%
Результат: не принято
Не принято. Законопроект отклоняется. Пункт 9, о проекте федерального закона "О внесении изменений в статью 202 Уголовного кодекса Российской Федерации". Доклад члена Комитета по гражданскому, уголовному, арбитражному и процессуальному законодательству Сергея Александровича Капкова. Пожалуйста.
Капков С. А., фракция "Единая Россия". Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Депутатами Государственной Думы третьего созыва Артемьевым и Иваненко был внесен проект федерального закона "О внесении изменений в статью 202 Уголовного кодекса Российской Федерации" (по вопросу об уголовной ответственности за действия, совершенные нотариусами, работающими в государственных нотариальных конторах, и аудиторами, работающими в аудиторских фирмах). В проекте федерального закона, внесенном депутатами, предлагается изменить редакцию статьи 202 Уголовного кодекса Российской Федерации, исключив из наименования статьи слово "частными". Тем самым ответственность за злоупотребление полномочиями будет распространяться на всех нотариусов и аудиторов вне зависимости от форм собственности организаций, в которых они работают. Кроме того, в законопроекте конкретизируется формулировка объективной стороны состава преступления, предусмотренного данной статьей Уголовного кодекса. Прежде всего необходимо отметить, что нотариусы и аудиторы, работающие в государственных учреждениях, признаются должностными лицами, осуществляющими юридические действия, обязательные для исполнения гражданами и организациями вне зависимости от их ведомственной принадлежности и форм собственности, и на них распространяется положение статьи 285 Уголовного кодекса Российской Федерации "Злоупотребление должностными полномочиями". Таким образом, данной поправкой к статье 202 Уголовного кодекса предлагается повторное введение ответственности за совершенные деяния, которые уже признаны преступными, что может создать конкуренцию уголовных норм. Предлагаемые изменения в статью 202 также не соответствуют логике изложения норм в Уголовном кодексе Российской Федерации. Так, статьи, предусматривающие ответственность за противоправные деяния, совершенные работниками коммерческих организаций и должностными лицами государственных органов, расположены в различных главах Уголовного кодекса, а именно в главе 23 и в главе 30, поэтому установление ответственности за злоупотребление полномочиями указанных категорий лиц в одной уголовно-правовой норме недопустимо. Изложенное в законопроекте изменение содержания объективной стороны состава преступления, предусмотренного статьей 202 Уголовного кодекса, необоснованно декриминализирует большинство деяний, уголовно наказуемых в настоящее время. В частности, исключается ответственность нотариусов за злоупотребления, связанные с наложением и снятием запрещения отчуждения имущества, совершением протеста векселя, принятием в депозит денежных сумм и ценных бумаг. Декриминализируются также злоупотребления аудиторов, допускаемые при оказании услуг, связанных с постановкой, восстановлением и ведением бухгалтерского учета, налоговым и правовым консультированием, оценкой стоимости имущества, предпринимательских рисков, и других услуг, предусмотренных Федеральным законом "Об аудиторской деятельности". В результате нотариусы и аудиторы, работающие в государственных организациях, в соответствии со статьей 285 Уголовного кодекса будут нести ответственность за совершение любых действий вопреки интересам службы, если они повлекли нарушение прав и законных интересов граждан, организаций и государства. В то же время аудиторы и нотариусы, занимающиеся частной практикой, не будут привлекаться к ответственности за совершение аналогичных действий, повлекших такие же последствия. Таким образом, нарушается принцип справедливости уголовного законодательства. Проектом федерального закона предлагается исключить такой обязательный признак объективной стороны рассматриваемого преступления, как причинение существенного вреда правам и законным интересам граждан и организаций либо охраняемым законом интересам общества или государства. Это не отвечает принципу дифференциации ответственности, поскольку не позволяет отграничить данное преступление от дисциплинарного проступка либо административного правонарушения, за которое может последовать аннулирование лицензии на право занятия нотариальной или аудиторской деятельностью. На данный законопроект наш комитет получил отрицательный официальный отзыв Правительства Российской Федерации. Все вышеизложенные аргументы в совокупности послужили основанием для комитета рекомендовать депутатам отклонить данный законопроект. Прошу поддержать позицию нашего комитета.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые депутаты, есть ли вопросы к докладчику? Нет вопросов. Есть ли желающие выступить? Тоже нет. Необходимо определиться голосованием по данному проекту федерального закона. Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в статью 202 Уголовного кодекса Российской Федерации" в первом чтении. Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 18 мин. 26 сек.)
Проголосовало за     67 чел. 14,9%
Проголосовало против 16 чел. 3,6%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   83 чел.
Не голосовало        367 чел.        81,6%
Результат: не принято
Не принимается. Пункт 10, о проекте федерального закона "О внесении изменений и дополнений в Федеральный закон "О свободе совести и о религиозных объединениях". Закон подготовлен Законодательным Собранием Краснодарского края, и Законодательное Собрание Краснодарского края доверило представлять законопроект депутату Государственной Думы Галине Степановне Дорошенко. Пожалуйста.
Дорошенко Г. С., фракция "Единая Россия". Уважаемый председатель, уважаемые коллеги! Законопроект вносится по вопросу, являющемуся предметом совместного ведения Российской Федерации и субъектов Российской Федерации. Разработка данного законопроекта депутатами Законодательного Собрания Краснодарского края связана со сложившейся ситуацией в Краснодарском крае и в целом по России - с нахлынувшей волной новых религиозных движений и течений. В страну устремились проповедники, представляющие интересы многих зарубежных религиозных организаций и центров. Так, например, в Краснодарском крае за последние пять лет количество зарегистрированных протестантских организаций выросло в два раза и достигло более двухсот двадцати, зарегистрировано одиннадцать приходов Римско-католической церкви. По данным управления паспортно-визовой службы Главного управления внутренних дел Краснодарского края, ежегодно в крае регистрируется более четырехсот иностранных миссионеров, не считая прибывающих на срок менее трех суток. Их навязчивая деятельность нередко приводит к нарушению прав и свобод граждан, определенных частью 3 статьи 17, частью 1 статьи 23 и статьей 28 Конституции Российской Федерации, а также нормами Международного пакта о гражданских и политических правах и Конвенции о защите прав человека и основных свобод. Всё это создает предпосылки к появлению на Юге России очагов межконфессиональной напряженности. В то же время в федеральном законодательстве нет достаточного правового регулирования по вопросу осуществления религиозными объединениями миссионерской деятельности, нет определения самого понятия "миссионерская деятельность религиозных объединений", вследствие чего нет достаточных правовых оснований для осуществления контроля за миссионерской деятельностью религиозных объединений. Проект федерального закона "О внесении дополнения в главу III Федерального закона "О свободе совести и о религиозных объединениях" направлен на упорядочение миссионерской деятельности религиозных объединений. В нем дается определение понятия "миссионерская деятельность" и устанавливается, что порядок осуществления миссионерской деятельности религиозным объединением на территории субъекта Российской Федерации определяется законодательством субъекта Российской Федерации. Данная новелла обусловлена имеющимися социально-экономическими и культурными различиями между субъектами Российской Федерации, особенностями их геополитического положения. К сожалению, законопроект не поддержан профильным комитетом, на него получены отрицательные заключения правительства и Правового управления. Тем не менее, уважаемые коллеги, я прошу вас внимательно отнестись к рассмотрению данного законопроекта и поддержать его.
Председательствующий. Спасибо, Галина Степановна, присаживайтесь. Для содоклада слово предоставляется заместителю председателя Комитета по делам общественных объединений и религиозных организаций Сергею Владимировичу Житинкину. С места, да? Пожалуйста. Включите микрофон.
Житинкин С. В., фракция "Единая Россия". Уважаемые депутаты, вашему вниманию предлагается проект федерального закона ј197687-3 "О внесении изменений и дополнений в Федеральный закон "О свободе совести и о религиозных объединениях", внесенный Законодательным Собранием Краснодарского края. Суть представленной законодательной инициативы состоит в том, чтобы дополнить Федеральный закон "О свободе совести и о религиозных объединениях" нормой, запрещающей навязывание религиозной литературы и убеждений против воли граждан, и рядом других поправок, регламентирующих дополнительный порядок регистрации религиозных организаций, чей вышестоящий руководящий орган находится за пределами Российской Федерации. По мнению комитета, предлагаемая законопроектом норма, запрещающая навязывание религиозной литературы и убеждений против воли граждан, представляется излишней, потому что формулировка "навязывание против воли" некорректна с юридической точки зрения и не используется в российском законодательстве.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, будут ли...
Житинкин С. В. Нет-нет, я еще не закончил.
Председательствующий. Вы будете продолжать, Сергей Владимирович? Пожалуйста.
Житинкин С. В. Здесь два законопроекта просто, общая концепция. В тексте законопроекта миссионерская деятельность определяется как информационная и организационная деятельность религиозных объединений, проводимая в целях распространения веры на территории Российской Федерации среди лиц иной веры и неверующих. При этом предусматривается, что порядок осуществления миссионерской деятельности религиозным объединением будет регулироваться законодательством субъекта Российской Федерации. По мнению комитета, данное дополнение выглядит малореализуемым на практике, так как по Конституции Российской Федерации не только каждое религиозное объединение имеет право на распространение своего учения, но и любой гражданин волен вести пропаганду своих религиозных убеждений. Кроме того, регулирование и защита прав и свобод человека и гражданина находятся в ведении Российской Федерации, и не могут быть переданы в ведение субъекта Федерации. Как следует из текста полученного заключения Правового управления, данный законопроект противоречит статьям 28 и 71 Конституции Российской Федерации. Также получено отрицательное заключение Правительства Российской Федерации. В заключении Правительства Российской Федерации сказано, что Конституцией Российской Федерации и Федеральным законом "О свободе совести и о религиозных объединениях" уже установлены нормы, регулирующие деятельность религиозных объединений, в том числе в целях распространения веры. В связи с отрицательными заключениями Правового управления и Правительства Российской Федерации субъекту права законодательной инициативы было предложено отозвать законопроект, однако Законодательное Собрание Краснодарского края посчитало целесообразным его не отзывать. Хотел бы отметить, что действительно проблема существует, комитет обратил на это внимание. Мы благодарны коллегам, что они затронули эту тему. И могу сказать, что сегодня в Правительстве Российской Федерации готовятся системные поправки к законодательству, где эта проблема будет решена. Так что позиция комитета по данному законопроекту - отклонить в первом чтении. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо, позиция комитета понятна. Есть ли вопросы к докладчику и содокладчику? Вопрос есть. Кибирев Борис Григорьевич, пожалуйста.
Кибирев Б. Г., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Спасибо, Борис Вячеславович. У меня сперва вопрос: мы оба законопроекта сразу рассматриваем?
Председательствующий. Нет, только пункт 10 рассматриваем.
Кибирев Б. Г. Только 10-й. Тогда я потом попрошу слово для выступления.
Председательствующий. Хорошо. Нет вопросов? Пожалуйста, для выступления включите микрофон Кибиреву Борису Григорьевичу.
Кибирев Б. Г. Спасибо. Уважаемые коллеги, любой законодательный акт порождается всегда конкретной ситуацией. И вот наших коллег из Законодательного Собрания Краснодарского края, как говорится, уже допекло. Юг России - там массовое перемещение народов сейчас. Я хочу довести до вашего сведения, что за последние десять лет механический прирост населения в Краснодарском крае - практически миллион. Очень много разных экзотических национальностей. Вспомним, что Краснодарский край - это практически приграничная зона, что он вызывает большой интерес различных политических и других сил из-за своих благоприятных природных условий. И идет влияние на эту территорию, на ее население в том числе через духовную сферу, то есть через навязывание своих религиозных убеждений. Россия, она многоконфессиональная страна - и православная, и иудаизм есть, ислам, буддизм - всё, что хочешь. Но зачем, например, Краснодарскому краю ваххабизм, который тоже пропагандируют? Кстати сказать, 30 июня Государственная Дума рассматривала очень похожий по сути законопроект, изменения в этот закон, но тогда, к большому сожалению, депутаты не нашли возможности его поддержать и этот законопроект был отклонен. Вот теперь краснодарские законодатели выходят с похожей инициативой. Мне кажется, что мы имеем полное основание этот закон поддержать, по той причине что здесь четко прослеживаются права и Российской Федерации в целом, которая устанавливает общие порядки, и субъекта, который имеет свои собственные особенности и, как говорится, благополучие своей территории, духовность защищает при помощи таких законов. Кстати сказать, уважаемый Сергей Владимирович Житинкин, выступая с содокладом, наглядно продемонстрировал ту формулу отношения правительства к таким законодательным инициативам, которую мы давно заметили и знаем, формулу, состоящую из трех частей: да, проблема существует и законодатели краснодарские правильно ее обозначают, но правительство сейчас готовит всеобъемлющий закон и в этом законе будут учтены, естественно, и предложения Краснодарского края. Я лично, например, такую формулу слышу уже много лет - я третий созыв в Думе, - она всегда повторяется. Уважаемые коллеги, нам надо как-то законодательно регулировать те процессы, которые происходят в духовной жизни россиян, в том числе в Краснодарском крае, регулировать их на законодательном уровне. Никто этим законом на конституционные права, на свободу совести и на другие ценности духовной жизни не покушается. Этот закон отражает и предлагает решение проблемы, которая есть, естественно, и в Краснодаре, и в Республике Адыгея, и на всем Северном Кавказе, и в целом в Российской Федерации. Фракция Компартии Российской Федерации внимательно проанализировала и содержание, и правовые основы этого законопроекта и поддерживает его. Мы проголосуем за. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо. Есть ли еще желающие выступить? Пожалуйста, Кондратенко Николай Игнатович.
Кондратенко Н. И., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Меня больше волнует не то, что сегодня, как я понимаю, будет проголосовано против этой законодательной инициативы, меня волнует наша работа с нашими, так сказать, младшими братьями: когда низовое звено выступает с законодательной инициативой, мы просто здесь демонстрируем свое превосходство, делаем умозаключения, не вникая в содержание вопроса. Я понимаю, что Россия - огромная страна, но что-то же людей заставило выступить с этой инициативой, что-то жжет им пятки, какая-то проблема в стране назрела. Так надо выезжать и изучать ее там хотя бы одному-двум депутатам, собрать тех, кто выступил с инициативой, и разъяснить, можно это или нельзя. Это была бы деловая связь, это была бы связь между институтами власти в России. А просто так отметать, братцы, - а мы уже не раз это делали - мы когда-нибудь из купели выплеснем и ребенка. Борис Григорьевич здесь говорил о ваххабизме. Вроде бы тоже в рамках закона, а подрывная работа против России ведется по всем фронтам, в том числе и на религиозном фронте. Раздербанив КПРФ, сегодня с удвоенной силой берутся за православие. И я понимаю, что жало борьбы направлено против православия, рано или поздно весь огонь, весь удар всех грязных политиков, а прежде всего международного сионизма, будет направлен против православия, потому что испокон веков это была патриотическая сила, генератор патриотизма в России, объединяющий людей, начиная с Сергия Радонежского, с тех времен. Всё жало этих сект направлено против православия, а мы не хотим даже выехать изучить, что же заставило коллег встревожиться. Считаю, что эта метода предосудительна, ее надо немедленно прекращать, если мы действительно заботимся о России. Я буду голосовать за принятие данного проекта закона.
Председательствующий. Пожалуйста, Попов Сергей Александрович.
Попов С. Александрович, председатель Комитета Государственной Думы по делам общественных объединений и религиозных организаций, фракция "Единая Россия". Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемый Николай Игнатович! Хотел бы в порядке информации для вас и для депутатов сообщить о системе работы в том числе и по данному законопроекту. Никто от проблемы не отмахивается, мало этого, еще полгода назад мы предложили нашим краснодарским коллегам отозвать данный законопроект и доработать его с учетом тех замечаний, которые у нас есть. Очевидным является то, что норма, которую они предлагают, - чтобы решать вопрос в законодательном плане только на уровне субъекта, - это прямое нарушение Конституции, Николай Игнатович. И поэтому я поддерживаю идею, но поддерживать нарушение конституционных норм - это, я думаю, со стороны депутатов было бы не очень корректно. Теперь что касается существа вопроса. Мы очень внимательно изучаем эти позиции. Мало того, мы провели консультации с представителями всех наших конфессий, в том числе с Русской православной церковью. И, прошу прощения, Николай Игнатович, как председатель межпарламентской ассамблеи православия (куда входит двадцать семь стран мира, чтобы вы знали), хочу вам сказать, что мы с деятелями Русской православной церкви специально обсуждали данную законодательную инициативу, они не поддерживают ее, так же как не поддерживают и другие конфессии, в той именно редакции закона, которую вы предлагаете. Поэтому, к сожалению, комитет предлагает данный законопроект отклонить.
Председательствующий. Сергей Александрович, имеется в виду, что вы будете в комитете продолжать работать над этой темой, да? Включите, пожалуйста, Попову Сергею Александровичу микрофон еще раз.
Попов С. Александрович. Мы сейчас работаем над целым рядом поправок. Мы с вами только что приняли законопроект о земле, поправки в связи с выделением земельных участков для религиозных организаций, поэтому нам нужно будет привести в соответствие с этим действующее законодательство, например закон "О свободе совести...", и конкретно идет работа по нормативному описанию миссионерской деятельности. Но мы считаем, что это должны быть федеральные нормы и это должно регулироваться федеральным законом на федеральном уровне. Вот наша позиция.
Председательствующий. Спасибо. Чуров Владимир Евгеньевич, пожалуйста. По карточке Чурова, да?
Шадаев Д. Р., фракция ЛДПР. По карточке Чурова - Шадаев. Борис Вячеславович, я по ведению. Попросите, пожалуйста, техническую группу, чтобы они регулировали громкость звука, потому что, когда выступают коммунисты, в ушах звенит! Они и так кричали семьдесят лет и сейчас продолжают здесь, в палате, этим заниматься.
Председательствующий. Зато слышно хорошо... Есть ли еще желающие выступить? Нет. Полномочный представитель правительства? Нет. Полномочный представитель президента? Нет. Есть ли необходимость выступить у представителя Законодательного Собрания Краснодарского края с заключительным словом? Нет. Ставится на голосование в первом чтении проект федерального закона "О внесении изменений и дополнений в Федеральный закон "О свободе совести и о религиозных объединениях". Прошу депутатов определиться голосованием. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 36 мин. 17 сек.)
Проголосовало за     81 чел. 18,0%
Проголосовало против 20 чел. 4,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   101 чел.
Не голосовало        349 чел.        77,6%
Результат: не принято
Не принимается. Пункт 11, о проекте федерального закона "О внесении дополнения в главу III Федерального закона "О свободе совести и о религиозных объединениях". Докладчик - также представитель Законодательного Собрания Краснодарского края наш депутат Галина Степановна Дорошенко.
Дорошенко Г. С. Уважаемые коллеги, законопроект также касается миссионерской деятельности, он направлен на упорядочение миссионерской деятельности религиозных объединений, дает определение понятия "миссионерская деятельность". В законопроекте устанавливается, что порядок осуществления миссионерской деятельности религиозными объединениями на территории субъекта Российской Федерации определяется законодательством субъекта Российской Федерации. На законопроект также имеются отрицательные заключения правительства, Правового управления и профильного комитета. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо, Галина Степановна. Содоклад Сергея Владимировича Житинкина. Тоже с места. Включите, пожалуйста, микрофон.
Житинкин С. В. Борис Вячеславович, частично я уже доложил, на самом деле законопроекты похожи. Хочу только добавить, что на законопроект получено отрицательное заключение Правительства Российской Федерации, где сказано: указанный законопроект содержит нормы, устанавливающие, что деятельность местных религиозных организаций осуществляется исключительно на пожертвования членов этих организаций, а это противоречит части 1 статьи 28, статье 30 и статье 55 Конституции Российской Федерации. А также хочу для коллег добавить: при комитете работает экспертный совет, куда помимо специалистов в области права входят представители традиционных религиозных конфессий, и заключение экспертного совета на этот законопроект также отрицательное. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Есть ли вопросы к докладчику и содокладчику? Нет. Есть ли желающие выступить? Кибирев Борис Григорьевич, пожалуйста.
Кибирев Б. Г. Уважаемые коллеги, прозвучало много доводов за, и были выступления против этого закона. Я не хочу повторять те аргументы, которые приводил при рассмотрении первого из доложенных законопроектов. Хочу добавить, что, по нашему мнению, то, что порядок осуществления миссионерской деятельности религиозных объединений на территории субъекта Российской Федерации определяется законодательством субъекта Российской Федерации, - вот эта норма ничем не противоречит ни духу, ни букве всего закона в целом, потому что здесь не написано, что это правило относится к Краснодарскому краю или Республике Адыгея. Оно относится к любому субъекту Российской Федерации, то есть, соответственно, так сказать, закон имеет силу на любой территории Российской Федерации, но если у какого-то субъекта есть проблемы в связи с этим, - пожалуйста, он в рамках общефедерального закона может использовать свое право и устанавливать особый порядок. Повторяю снова: в рамках общего закона. Наша фракция рассмотрела этот законопроект и будет его поддерживать. Мы голосуем за.
Председательствующий. Пожалуйста, Савельев Андрей Николаевич. По карточке Чаплинского, пожалуйста, включите микрофон.
Савельев А. Н., фракция "Родина". Я хотел бы, уважаемые коллеги, обратить внимание на неадекватную аргументацию, которая постоянно идет от комитетов. В частности, сегодня мы узнали, что были какие-то переговоры с правительством и там нечто готовится. Никаких документов о том, какие законопроекты готовятся, в какие сроки, нет, но об этом нам сообщается устно, и мы должны поверить. Нам говорится, что ведутся какие-то переговоры с Русской православной церковью. Какие переговоры, с кем, каков результат переговоров - неизвестно, документов нет, никакого протокола не подписано, материалы нам не предоставляются. Говорится о том, что работает экспертный совет, - нет никакого заключения экспертного совета, кто входит в состав этого экспертного совета и о чем они договорились при обсуждении законопроекта, нам неизвестно. Парламент - это место, где осуществляется публичная политика. Нам же демонстрируют, что политика ведется не публично, а в закулисных переговорах. Таким образом, я считаю, деятельность комитета по тем двум законопроектам, которые обсуждаются, неудовлетворительной. И хотелось бы, чтобы впредь все-таки более тщательно относились к аргументации, и в том числе когда речь идет о Конституции: необходимо аргументировать, а не просто называть статьи, мы это тоже уже проходили неоднократно, когда ссылаются на статьи Конституции, а на самом деле эти статьи говорят о прямо противоположном. Прошу учесть мои замечания при дальнейшей работе.
Председательствующий. Спасибо. Есть ли еще желающие выступить? Нет. Есть ли необходимость выступить полномочному представителю правительства? Пожалуйста, Логинов Андрей Викторович.
Логинов А. В., полномочный представитель Правительства Российской Федерации в Государственной Думе. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Что касается содержания обоих предложенных законопроектов, ну, позиция правительства известна, на нее неоднократно ссылались, она отрицательная. Такая же позиция и у правового управления администрации президента. И всё это, конечно, связано с серьезнейшими противоречиями, в которые предлагаемые законодательные нормы вступают с действующей Конституцией, а главное, с действующим законом "О свободе совести и о религиозных объединениях". Более того, все те негативные факты, которые были приведены и докладчиками, и в пояснительных записках к обоим законопроектам, на самом деле регулируются и устраняются действием других статей закона "О свободе совести и о религиозных объединениях". Это касается таких угроз со стороны религиозных групп, религиозных организаций, как нарушение общественной безопасности и общественного порядка, действия, направленные на осуществление экстремистской деятельности, принуждение к разрушению семьи, посягательство на личность, права и свободы граждан, нанесение ущерба нравственности, здоровью граждан и так далее, и так далее. Всё, что я вам перечисляю, - это далеко не полный список всех тех оснований, по которым в соответствии с пунктом 2 статьи 14 закона необходимо ликвидировать религиозную организацию и запретить ее деятельность. Таким образом, данные предложения, данные законопроекты фактически ничего не прибавляют к тем реальным механизмам, которые сегодня имеются у власти, для того чтобы регулировать межконфессиональные отношения и держать их действительно в состоянии гармонии и стабильности. Что касается самой проблемы миссионерства, она, безусловно, злободневна, она не утратила свою злободневность с того времени, когда мы принимали этот закон, и я полагаю, что прозвучавшие здесь предложения и, собственно говоря, сообщение комитета о порядке разработки, проработки всех этих вопросов надо принять к сведению, действительно собрать тот фактический материал, который у нас накопился после принятия закона "О свободе совести и о религиозных объединениях", материал о правоприменительной практике в результате его реализации, и проанализировать это. Первые шаги уже сделаны, достаточно успешные, комитетом по общественным объединениям, когда они провели расширенный "круглый стол" с участием представителей конфессий. В рамках этого "круглого стола" как раз были даны те рекомендации, которые вы на недавнем заседании оформили в виде закона о поправках в Земельный кодекс, о внесении изменений в закон "О введении в действие Земельного кодекса...". Я думаю, надо целевым образом сосредоточиться на проблеме миссионерской деятельности, если об этом идут сигналы из регионов, и, действительно собрав всю эту информацию, совместно с представителями Министерства юстиции и других федеральных министерств (здесь не аппарат правительства, здесь, конечно же, в первую очередь федеральные министерства будут работать) выработать предложения, которые можно отразить в федеральном законодательстве, но в данной редакции эти законопроекты правительством не поддерживаются. Спасибо.
Председательствующий. Понятно. Спасибо. Есть ли необходимость выступить с заключительным словом докладчику? Нет. Нет Галины Степановны, да? Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении дополнения в главу III Федерального закона "О свободе совести и о религиозных объединениях" в первом чтении. Прошу включить режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 45 мин. 47 сек.)
Проголосовало за     88 чел. 19,6%
Проголосовало против 7 чел.  1,6%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   96 чел.
Не голосовало        354 чел.        78,7%
Результат: не принято
Не принимается. Пункт 12, о проекте федерального закона "О внесении изменения в статью 4 Федерального закона "Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации". Доклад представителя Законодательной Думы Хабаровского края члена Совета Федерации Виктора Алексеевича Озерова. Пожалуйста.
Озеров В. А., представитель Законодательной Думы Хабаровского края, член Совета Федерации. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты Государственной Думы! Суть представленного законопроекта достаточно ясна, особенно для тех, кто, как говорят в милиции, работает на земле, то  есть для депутатов законодательных (представительных) органов власти субъектов Российской Федерации. В новой редакции закона "Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов власти субъектов Российской Федерации" в пункте 6 статьи 4 мы с вами закрепили, что количество депутатов, работающих на профессиональной постоянной основе, определяется законом субъекта Федерации. На практике это приводит к нескольким коллизиям, мыслями по поводу которых я хотел бы здесь поделиться. Во-первых, мы с вами определили, что закон субъекта Российской Федерации, как правило, принимается в двух чтениях. Поэтому для изменения количества депутатов, работающих на постоянной основе, в большинстве субъектов Российской Федерации понадобится два месяца, а в тех субъектах Федерации, где представительные органы собираются раз в два или три месяца, это может затянуться на полгода. Во-вторых, представьте себе ситуацию, что законодательный орган власти определил количество работающих на постоянной основе, например это десять человек, а заявлений для работы на постоянной основе поступило двенадцать. Как определить, кто из них будет на постоянной основе работать, а кто не на постоянной? Устраивать забеги на длинную дистанцию или подтягивание? С моей точки зрения, здесь будет достаточно сложно определить. Третий момент. В соответствии с трудовым законодательством депутат, работающий на постоянной основе, написавший заявление о том, что он хочет работать не на профессиональной основе, через две недели может уйти. Но если это законопослушный депутат, значит, он должен ждать, пока не будут внесены соответствующие изменения в закон субъекта Российской Федерации. Наконец, четвертое. В заключениях и правительства, и Правового управления говорится, что нарушается внутренняя логика, делается ссылка на статью 11, в которой указывается, что условия осуществления депутатом депутатской деятельности определяются законом субъекта Федерации. Безусловно, против этого возражать нельзя, потому что вопросы денежного довольствия, медицинского, транспортного, жилищного и других видов обслуживания депутатов законодательного органа власти - это общепризнанные и обязательные для исполнения нормы на территории любого субъекта Федерации, но количество депутатов, работающих на постоянной основе, - это внутреннее дело любого законодательного органа. И законодатели Хабаровского края предлагают, чтобы этот порядок законодательные органы субъектов определяли самостоятельно, то есть через принятие соответствующих постановлений. Ссылка на статью 11, где говорится о законе, несостоятельна еще и потому, что в буквально недавно внесенном Президентом Российской Федерации новом законе о порядке назначения руководителей исполнительных органов власти субъектов Российской Федерации говорится, что такое решение законодательный орган власти оформляет путем принятия своего постановления. Если следовать этой логике, тогда все решения представительного органа власти должны приниматься законом. С моей точки зрения, эта законодательная инициатива исходит из практики. Я сам восемь лет возглавлял Законодательную Думу Хабаровского края, семь лет был руководителем Парламентской ассоциации Дальнего Востока и Забайкалья и могу сказать: прежняя норма, когда мы сами определяли порядок и количество работающих на постоянной основе, никому ни разу не помешала, новая норма (в связи с которой выдвинута законодательная инициатива, и ее поддерживают все дальневосточные территории) не позволяет более оперативно работать представительным органам власти субъектов Российской Федерации. Поэтому я хотел бы, чтобы данный законопроект, который не носит никакой политической окраски, а подготовлен на основе той практики, которая складывается в субъектах Федерации, вы поддержали. Доклад закончен. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо, Виктор Алексеевич. Содоклад первого заместителя председателя Комитета по делам Федерации и региональной политике Владимира Александровича Жидких. Пожалуйста.
Жидких В. А., фракция "Единая Россия". Уважаемое высокое собрание, Борис Вячеславович, Виктор Алексеевич! На самом деле, коллеги, я хочу обратить ваше внимание на суть законодательной инициативы Законодательной Думы Хабаровского края. Число депутатов, работающих на профессиональной основе, устанавливается законодательным (представительным) органом государственной власти субъекта Российской Федерации самостоятельно. В 95-м законе мы закрепили это право за органами законодательной власти в субъектах и установили, что это решение должно приниматься в виде закона, то есть это самостоятельное решение, которое депутаты оформляют в виде закона. Наша логика, логика Комитета по делам Федерации и региональной политике, все-таки не изменять конструкцию, которая заложена сегодня в федеральном законе российским законодателем. Почему? Потому, что, если мы посмотрим дальше, то увидим, что и система исполнительной власти субъекта Российской Федерации, Виктор Алексеевич, тоже утверждается законом законодательного (представительного) органа. Право законодателя региона, законодательного органа региона, в виде закона принимать любое изменение о количестве депутатов, работающих на профессиональной основе, это самостоятельное право, и оно закреплено сегодня в законе. Более того, это увязано и с Бюджетным кодексом Российской Федерации: это абсолютная прерогатива законодательного органа - формировать расходы на законодательную власть в регионе, в том числе определять количество депутатов, работающих на профессиональной основе в региональном парламенте. Комитет по делам Федерации и региональной политике, с большим уважением рассмотрев законодательную инициативу Законодательной Думы Хабаровского края, все-таки считает необходимым предложить депутатам отклонить эту законодательную инициативу. Нас поддерживают в этом Правительство Российской Федерации и Правовое управление Аппарата Государственной Думы. Мы имеем шестьдесят один отзыв от российских регионов: двадцать девять регионов не поддерживают хабаровчан, семнадцать поддерживают и пятнадцать регионов не определились. Благодарю за внимание.
Председательствующий. Спасибо. Будут ли вопросы к докладчику и содокладчику? Малышкин Олег Александрович, пожалуйста. К кому вопрос? К докладчику.
Малышкин О. А., фракция ЛДПР. Виктор Алексеевич, вы очень много сделали для хабаровчан и вот сейчас внесли законодательную инициативу. Вот если вы сможете гарантировать, что они вас на очередной срок делегируют в Совет Федерации, мы полностью поддержим вашу инициативу, тем более Хабаровск за нас хорошо голосует.
Председательствующий. Пожалуйста, по карточке Бурыкиной включите микрофон.
Озеров В. А. Спасибо, Олег Александрович. Я должен сказать, что я ни в одной партии не состою, поэтому партийная принадлежность меня не особо интересует. По сути вашего предложения: гарантию может дать только население Хабаровского края, которое изберет Законодательную Думу. И дело тех законодателей, которые придут, если не будет изменен порядок формирования Совета Федерации, принимать те или иные решения. Спасибо.
Председательствующий. Есть ли еще вопросы? Нет. Есть ли желающие выступить? Есть. Кузнецов Виктор Егорович, пожалуйста.
Кузнецов В. Е., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые коллеги, на самом деле инициатива хабаровчан касается определенной самостоятельности законодательного органа. Принятие этой нормы законом субъекта означает, согласится с этим губернатор или не согласится. И вот здесь обязательно будет конфликт, обязательно, потому что исполнительная власть старается продиктовать любому законодательному собранию... ужать его до минимума, чтобы не лезли и не имели просто реальной возможности детально вникать во многие проблемы. Практика работы законодательного собрания, в частности, в моей Новосибирской области говорит о том, что когда возникает ситуация и нужно постановлением совета изменить состав того или иного комитета, депутатов, работающих на постоянной основе... Бывает определенный наплыв законопроектов, которые надо провести, отработать, и дополнительно в работу комитета включаются депутаты, пусть даже на какое-то время. То есть вот эти вещи всегда происходят, и поэтому норма - устанавливать самостоятельно - ничему не противоречит. Законом или постановлением? Наверное, у них будет там законом какая-то более свободная норма установлена, но постановлением они смогут регулировать эти вещи. Поэтому я не вижу каких-то противоречий, причин не принять эту инициативу. Мы не ухудшаем положение, мы даем возможность нашим коллегам внизу работать более самостоятельно. Я прошу поддержать эту инициативу.
Председательствующий. Спасибо. Пожалуйста, депутат Плохотнюк. По ведению или, может быть, это выступление?
Плохотнюк Б. В., фракция "Единая Россия". По ведению. У меня есть предложение закончить работу без перерыва.
Председательствующий. У нас этот вопрос до конца не рассмотрен и еще остались два закона. Есть общее мнение, да? Тогда ставится на голосование вопрос о работе без перерыва до окончания рассмотрения всех вопросов. Пожалуйста, включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 57 мин. 09 сек.)
Проголосовало за     368 чел.        81,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   368 чел.
Не голосовало        82 чел. 18,2%
Результат: принято
Принимается. Есть ли еще желающие выступить по пункту 12? Нет желающих. Есть ли необходимость выступить полномочному представителю правительства? Полномочному представителю президента? Нет. Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменения в статью 4 Федерального закона "Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации" в первом чтении. Прошу включить режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 58 мин. 11 сек.)
Проголосовало за     54 чел. 12,0%
Проголосовало против 8 чел.  1,8%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   62 чел.
Не голосовало        388 чел.        86,2%
Результат: не принято
Не принято, законопроект отклоняется. Пункт 13, о проекте федерального закона "О внесении изменений и дополнений в Закон Российской Федерации "О недрах". Доклад члена Комитета по природным ресурсам и природопользованию Сергея Викторовича Муравленко. Пожалуйста. Включите, пожалуйста, микрофон.
Муравленко С. В., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые коллеги, Комитет Государственной Думы по природным ресурсам и природопользованию рассмотрел проект федерального закона "О внесении изменений и дополнений в Закон Российской Федерации "О недрах" (в части уточнения процедуры предоставления права пользования участками недр), подготовленный к первому чтению, и отмечает следующее. В указанном законопроекте авторы предлагают для конкретизации полномочий Российской Федерации и субъектов Российской Федерации в совместном распоряжении государственным фондом недр уточнить отдельные формулировки статьи 10 и связанные с ними формулировки в других статьях Закона Российской Федерации "О недрах".
Комитет отмечает, что проблема разграничения полномочий между Российской Федерацией и субъектами Российской Федерации по различным сферам деятельности была решена принятием Федерального закона ј 95-ФЗ от 4 июля 2003 года "О внесении изменений и дополнений в Федеральный закон "Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации", концепция которого построена на разделении собственности, разделении доходов и расходов, разделении полномочий. Поэтому принятым Федеральным законом ј 122-ФЗ от 22 августа 2004 года "О внесении изменений в законодательные акты Российской Федерации и признании утратившими силу некоторых законодательных актов Российской Федерации в связи с принятием федеральных законов "О внесении изменений и дополнений в Федеральный закон "Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации" и "Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации", его статьей 13, были внесены изменения и дополнения в статью 10 и связанные с ней другие статьи Закона Российской Федерации "О недрах", предусматривающие разграничение полномочий Российской Федерации и субъектов Российской Федерации в распоряжении государственным фондом недр. Поскольку рассматриваемый проект федерального закона предусматривал изменение статьи 10 Закона Российской Федерации "О недрах", а принятый после его внесения Федеральный закон ј122-ФЗ изменил редакцию статьи 10 Закона Российской Федерации "О недрах", рассматриваемый законопроект потерял предмет правового регулирования. Кроме того, 30сентября в адрес Председателя Государственной Думы поступило письмо, в котором инициаторы этого законопроекта члены Совета Федерации и депутаты Государственной Думы просят снять с дальнейшего рассмотрения свой законопроект.
В связи с изложенным Комитет по природным ресурсам и природопользованию рекомендует Государственной Думе отклонить проект федерального закона ј 212898-3 "О внесении изменений и дополнений в Закон Российской Федерации "О недрах" в первом чтении. Прошу поддержать комитет.
Председательствующий. Спасибо, Сергей Викторович.
Есть ли вопросы к докладчику? Нет вопросов. Есть ли желающие выступить? Нет. Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений и дополнений в Закон Российской Федерации "О недрах". Мнение комитета - отклонить. Прошу определиться.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (12 час. 02 мин. 37 сек.)
Проголосовало за     45 чел. 10,0%
Проголосовало против 10 чел. 2,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   55 чел.
Не голосовало        395 чел.        87,8%
Результат: не принято
Не принято, законопроект отклоняется.
Пункт 14, о проекте федерального закона "О внесении изменений и дополнений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях". Совет народных депутатов Камчатской области просит рассмотреть законопроект без участия своего представителя. Содоклад заместителя председателя Комитета по конституционному законодательству и государственному строительству Александра Николаевича Харитонова. Включите микрофон.
Харитонов А. Н., фракция "Единая Россия".
Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! При разработке рассматриваемого законопроекта, как следует из пояснительной записки, ставилось целью снижение объемов производства и оборота рыбной продукции, не соответствующей гигиеническим требованиям и напрямую связанной с браконьерскими выловом рыбы и добычей морепродуктов.
Санитарно-эпидемиологическая ситуация в сфере производства и оборота рыбной продукции, связанная с производством рыбы и морепродуктов, выловленных браконьерами и произведенных кустарным способом, не может не вызывать серьезных опасений. Однако ответственность за указанные действия может наступать по статьям, уже имеющимся в Кодексе Российской Федерации об административных правонарушениях. Так, статья 6.3 кодекса устанавливает ответственность за нарушения законодательства в области обеспечения санитарно-эпидемиологического благополучия населения, выражающиеся в нарушении действующих санитарных правил, гигиенических нормативов и в невыполнении санитарно-гигиенических и противоэпидемиологических мероприятий. Статья 19.19 кодекса предусматривает ответственность за нарушение обязательных требований государственных стандартов. В связи с этим предлагаемые дополнения в статьи кодекса представляются излишними.
Следует заметить, что авторы предлагают установить размер административного штрафа от одной тысячи до двух тысяч минимальных размеров оплаты труда, тогда как статья 3.5, часть третья, Кодекса об административных правонарушениях устанавливает... то есть предлагаемый в проекте размер штрафа за нарушения превышает предел административного штрафа, установленный нашим законодательством.
С учетом изложенного Комитет по конституционному законодательству и государственному строительству рекомендует указанный проект закона отклонить. На законопроект получен отрицательный официальный отзыв Правительства Российской Федерации. Правовое управление также указывает на концептуальные недостатки.
Председательствующий. Спасибо, Александр Николаевич.
Есть ли вопросы к содокладчику? Нет вопросов. Есть ли желающие выступить? Нет желающих. Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений и дополнений в Кодекс Российской Федерации обадминистративных правонарушениях" в первом чтении. Мнение комитета отклонить.
Прошу включить режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (12 час. 06 мин. 02 сек.)
Проголосовало за     58 чел. 12,9%
Проголосовало против 12 чел. 2,7%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   70 чел.
Не голосовало        380 чел.        84,4%
Результат: не принято
Не принято.
Нам необходимо рассмотреть ряд протокольных поручений. Протокольное поручение депутата Хинштейна Комитету по безопасности и Комиссии по противодействию коррупции об основаниях досрочного освобождения трижды судимого Леонида Степахова. Есть ли замечания по данному протокольному поручению? Нет. Даем протокольное поручение.
Протокольное поручение депутата Смолина Комитету Государственной Думы по труду и социальной политике запросить в Министерстве здравоохранения и социального развития информацию об изменении уровня пенсионного обеспечения инвалидов в связи с переходом с 1 января 2004 года на порядок назначения пенсий по инвалидности в зависимости от степени утраты способности к трудовой деятельности. Есть ли замечания по данному протокольному поручению? Нет. Даем протокольное поручение.
Протокольное поручение депутата Алксниса Комитету по международным делам и Комитету по бюджету и налогам запросить в Правительстве Российской Федерации информацию о порядке решения вопросов, связанных с неурегулированностью имущественных отношений между Российской Федерацией и Прибалтийскими государствами. Есть ли замечание по протокольному поручению? Нет. Поручаем.
Протокольное поручение депутата Митрофанова Комитету Государственной Думы по Регламенту и организации работы Государственной Думы проинформировать депутатов о принятом Положении (Регламенте) "О Парламентской комиссии по расследованию причин и обстоятельств совершения террористического акта в городе Беслане Республики Северная Осетия", предусматривающем заседания комиссии, на которые не допускаются депутаты Государственной Думы, то есть речь идет о закрытом режиме работы комиссии. Есть ли замечания по протокольному поручению? Нет. Поручаем комитету дать разъяснения.
Порядок работы на сегодня исчерпан. Всего доброго, до свидания! Успешной работы в округах. 