05 августа 2004


Здание Государственной Думы. Большой зал. 5 августа 2004 года. 10 часов. Председательствует Председатель Государственной Думы Б. В. Грызлов
Председательствующий. Доброе утро, уважаемые депутаты! Прошу занять рабочие места. Нам необходимо зарегистрироваться. Включите режим регистрации. Покажите результаты регистрации.
Результаты регистрации (10 час. 00 мин. 54 сек.)
Присутствует 433 чел.        96,2%
Отсутствует  17 чел. 3,8%
Всего депутатов      450 чел.
Не зарегистрировано  17 чел. 3,8%
Результат: кворум есть
Кворум имеется. Начинаем нашу работу. Нам необходимо принять за основу проект порядка работы Государственной Думы на 5 августа 2004 года. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 01 мин. 41 сек.)
Проголосовало за     318 чел.        70,7%
Проголосовало против 10 чел. 2,2%
Воздержалось 4 чел.  0,9%
Голосовало   332 чел.
Не голосовало        118 чел.        26,2%
Результат: принято
Принимается за основу. Прошу депутатов записаться на вопросы по порядку работы. Включите режим записи. Покажите результаты записи. Записались одиннадцать депутатов. Пожалуйста, Коган Александр Борисович.
Коган А. Б., фракция "Единая Россия". Уважаемый Борис Вячеславович, прошу отметить, что при голосовании во втором чтении по закону ј 58338-4 произошел технический сбой. Депутаты Гаджиев, Коган и Бенин голосовали за. Заявления имеются и доверенности тоже.
Председательствующий. Спасибо. Пожалуйста, Романов Валентин Степанович.
Романов В. С., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Борис Вячеславович, две детали. Первое. Я хотел бы уточнить: почему вы на минувшем заседании в конце дня, когда я двадцать одну минуту держал включенной кнопку "По ведению", так и не дали мне возможности сказать хотя бы одно слово? И второе. Просил бы уточнить, когда "Парламентская газета" опубликует итоги поименного голосования, предложение о котором я вносил.
Председательствующий. Спасибо. Пожалуйста, Кашин Владимир Иванович.
Кашин В. И., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Борис Вячеславович, меня как члена рабочей группы, которая работала по проекту закона о развитии сельского хозяйства, интересует, почему сегодня мы не рассматриваем этот законопроект в первом чтении, поскольку в конце работы рабочей группы мы как бы договорились об этом и все вопросы были сняты. Насколько я информирован, и на Совете вопрос рассматривался. Сегодня же в повестке нет этого вопроса.
Председательствующий. Понятно. Пожалуйста, Островский Алексей Владимирович.
Островский А. В., фракция ЛДПР. Спасибо, Борис Вячеславович. У меня предложение: пригласить на "правительственный час" в сентябре председателя Госкомспорта Фетисова по следующим вопросам. В последнее время во всех средствах массовой информации, в том числе вчера на встрече Фетисова с олимпийцами, звучит главный вопрос для наших олимпийцев - это вопрос о денежной составляющей, сколько они получат. Раньше, и это было правильно, одно только участие в олимпийской сборной было предметом гордости для спортсмена. Далее. За то время, что Фетисов возглавляет комитет, к сожалению, нет никакой системы подготовки молодежи: спортивно-юношеские школы разрушены, ни в одном дворе по России не сделана новая спортивная площадка. К каждой следующей Олимпиаде результаты будут всё хуже и хуже, потому что система подготовки разрушена. Крупнейшие финансовые компании делают себе карманные клубы с целью собственной рекламы, а по-настоящему деньги в спорт не вкладывают... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Панина Елена Владимировна, пожалуйста.
Панина Е. В., фракция "Единая Россия". Уважаемый Борис Вячеславович, сегодня в розданном для рассмотрения в третьем чтении тексте законопроекта о внесении изменений, по-видимому, есть техническая ошибка. Вчера мы проголосовали за закон о государственной поддержке малого бизнеса в числе принятых поправок, за сохранение этого закона, исключив некоторые статьи. В розданном проекте изменяется всё полностью, полностью уничтожается этот закон. Поэтому я прошу, чтобы к рассмотрению данного законопроекта по повестке технические службы внесли изменения в соответствии с законом, с тем, как мы проголосовали вчера, и раздали в зале новый текст.
Председательствующий. Позавчера, наверное, имеется в виду. Пожалуйста, Рогозин Дмитрий Олегович.
Рогозин Д. О., руководитель фракции "Родина". Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Вчера мы стали свидетелями совершенно беспрецедентного по хамству заявления Президента Грузии в отношении безопасности российских туристов в Абхазии. Кроме того, была обстреляна российская парламентская делегация. Я думаю, что всё это идет оттого, что излишне мы затягиваем с решением, с окончательным решением вопроса о статусе Абхазии и Южной Осетии. Я просил бы от имении фракции "Родина" Совет Государственной Думы быть готовым к тому, чтобы в случае, если еще раз повторится такого рода заявление, собрать в летний период заседание Государственной Думы и принять окончательное решение о статусе этих двух непризнанных республик.
Председательствующий. Пожалуйста, Гришуков Владимир Витальевич.
Гришуков В. В., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Спасибо. Я просил бы дать мне потом возможность обосновать предложение, а пока вношу следующее предложение: пункты 4 и 5 из повестки дня сегодня исключить, вернуть законопроект в первое чтение и снять с рассмотрения. Прошу дать слово по обоснованию.
Председательствующий. Спасибо. Пожалуйста, Бабурин Сергей Николаевич.
Бабурин С. Н., заместитель Председателя Государственной Думы, фракция "Родина". Уважаемые коллеги, только что Дмитрий Олегович Рогозин изложил позицию фракции "Родина". Я хочу лишь попросить комитет по делам СНГ всё же до конца сегодняшнего заседания представить нам информацию о том, что происходит вокруг Абхазии и Южной Осетии, потому что воинствующие, агрессивные действия Грузии не могут не вызывать беспокойства накануне того, как мы разъезжаемся на перерыв. И у меня протокольное поручение Комитету по промышленности, строительству и наукоемким технологиям и Комитету по культуре запросить информацию в Правительстве России и в правительстве Москвы в отношении будущего той территории, которая находится перед парадным входом в Государственную Думу, где раньше была гостиница "Москва". Ведь прекрасная открывается перспектива, если там будет одна из главных площадей нашей страны, где будет представительская зона парламента. Насколько это всё реально - сохранить это как первозданное место и не строить ничего больше на месте снесенного памятника истории?
Председательствующий. Спасибо. Митрофанов Алексей Валентинович.
Митрофанов А. В., фракция ЛДПР. Я предлагаю пригласить на "правительственный час" министра иностранных дел Лаврова в связи с обстановкой на Кавказе. В этом смысле я присоединяюсь к идеям депутатов Рогозина и Бабурина. И второй вопрос по приглашению Лаврова - это вопрос о беспрецедентной акции, о транзите французских войск и снаряжения по территории России, наземном. У нас еще такого цирка не было, когда натовские войска в виде транзита будут проходить по российской территории. Всё это тихо происходит, без шума и огласки. Вот эти два вопроса следует, так сказать, рассмотреть. Обоснование позже.
Председательствующий. Спасибо. Крутов Александр Николаевич, пожалуйста.
Крутов А. Н., фракция "Родина". Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! У меня протокольное поручение Комитету по физической культуре и спорту и Комитету по культуре в связи с поездкой национальной сборной России на Олимпийские игры. Обоснование позже.
Председательствующий. Пожалуйста, Чуев Александр Викторович.
Чуев А. В., фракция "Родина". Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! На прошлом заседании мы достаточно сложным образом принимали небезызвестный закон с большим количеством поправок. И вот сегодня мы получили новый текст, в котором уже имеется целый ряд технических неточностей и по которому есть замечания, это не только то, о чем сказала госпожа Панина. Поэтому я считаю, что сегодня в такой ситуации закон рассматривать нельзя. Кроме того, так мы и не получили ответа от комитета по Регламенту, куда же пропали поправки, внесенные фракцией "Родина". От имени фракции "Родина" я прошу поставить на голосование вопрос о снятии с рассмотрения законопроекта, обозначенного в пункте 5. Его надо доработать, подготовить, а может быть, и вернуть потом во второе чтение.
Председательствующий. Спасибо. Васильев Юрий Викторович, пожалуйста.
Васильев Ю. В., председатель Комитета Государственной Думы по бюджету и налогам, фракция "Единая Россия". Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! Просьба снять вопрос 9 с повестки дня, в связи с тем что имеется противоречие между правительством и администрацией, и рассмотреть его осенью. Спасибо.
Председательствующий. Пожалуйста, Морозов Олег Викторович.
Морозов О. В., заместитель Председателя Государственной Думы, фракция "Единая Россия". Борис Вячеславович, я для стенограммы. Есть доверенности от двух депутатов - Коршунова и Чернышенко - на меня и их заявления в секретариат: при голосовании во втором чтении законопроекта, условно называемого о льготах, они голосовали за. У них отмечено, что они не голосовали, но они голосовали за. Заявления соответственно я передам. Спасибо.
Председательствующий. Принимается к сведению. Спасибо. По ведениюДмитриева Оксана Генриховна, пожалуйста.
Дмитриева О. Г., депутат Государственной Думы, не состоящий в депутатском объединении. Я хочу сказать по поводу большого этого закона о льготах. Ошибка - то, что сказала коллега Панина, - на странице 718, по закону о поддержке малого предпринимательства: он считается исключенным, хотя там исключено только несколько статей. Просьба снова раздать эту страницу, потому что во вчерашнем тексте, который раздавали, всё было правильно, а в этом тексте уже снова есть ошибка. И дальше, когда мы будем рассматривать этот закон, просьба раздать страницу 724, потому что внесения изменения в закон "О науке и государственной научно-технической политике" не должно быть, поскольку мы восстановили соответствующей поправкой эти статьи в законе "О науке и государственной научно-технической политике". Поэтому пункт 59 нужно исключить и соответственно дальше по всей статье... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Спасибо. По ведению - Жириновский Владимир Вольфович. Пожалуйста.
Жириновский В. В., заместитель Председателя Государственной Думы, фракция ЛДПР. Здесь были предложения по событиям в Осетии. Хочу напомнить, что депутат Митрофанов об этом предупреждал несколько месяцев назад, говорил: давайте - тогда, на том этапе еще, - займемся. Но не послушались, вот история показывает... А если вспомнить, еще три года назад по Шеварднадзе был проект постановления, о личности Шеварднадзе. Тоже говорят: не надо, не надо, не надо.. Ну, вот если бы мы своевременно принимали меры, ситуация была бы мягче. Полностью исключить нельзя, но была бы мягче. И второе. Конечно, не надо нам опять ставить вопросы о снятии какого-то вопроса с повестки дня. Ну ведь бесполезно! Позавчера несколько депутатов вынесли на отдельное голосование поправки, явно непроходные вещи, и весь парламент, четыреста пятьдесят человек, сидит и мучается до восьми вечера. Давайте давать с обоснованием позицию, что фракция не голосует за какой-то закон, и этого достаточно. А пытаться снять с повестки дня, зная, что это не пройдет, или выносить отдельные поправки - это называется только политический... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Спасибо, понятно. По ведению, пожалуйста, депутат Фадзаев.
Фадзаев А. С., фракция "Единая Россия". Мне кажется, что надо принять постановление Государственной Думы по ситуации в Южной Осетии и Абхазии после обстрела Кокошина Андрея Афанасьевича и заявления Саакашвили. И еще такое мнение: когда председатель комитета выезжает в регион, мне кажется, он должен приглашать с собой хотя бы депутата, который избирался в этом регионе. Спасибо огромное.
Председательствующий. По ведению - Пивненко Валентина Николаевна, пожалуйста.
Пивненко В. Н., председатель Комитета Государственной Думы по проблемам Севера и Дальнего Востока, фракция "Единая Россия". Уважаемый Борис Вячеславович, по пункту 5 повестки дня я бы хотела, чтобы действительно внимательно посмотрели ошибки. Я тоже нашла на странице 144 ошибку: в названии статьи 4 "Финансовое обеспечение гарантий и компенсаций для лиц, работающих и проживающих в районах Крайнего Севера..." нет добавления "и приравненных к ним местностях". Это ошибка, которую тоже надо поправлять сейчас, до рассмотрения.
Председательствующий. Спасибо. По ведению - Собко. Пожалуйста, Сергей Васильевич.
Собко С. В., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Спасибо, Борис Вячеславович. Уважаемые коллеги, друзья! Я бы просил на секундочку оторваться от газет и разговоров. Может быть, мы приняли правила работы, когда слова "консенсус" и "коллизия" употребляются достаточно часто, но понятия "совесть" и "стыд", наверное, тоже никто не отменял. Когда я сегодня шел в Думу, я увидел кордоны милиции, стоящие с собаками. Друзья мои, ну от кого мы защитились?! Ну что делается?! Если принимается действительно закон, в отношении которого хотят людям объяснить, что это какой-то прорыв, какие-то изменения положительные... Ну нельзя!.. Никакому - ни первому, ни второму - каналу никто не поверит, когда увидят, что возле Думы кордоны милиции с собаками стоят. Борис Вячеславович, я вас прошу, давайте, поставим... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Спасибо. Шуба Виталий Борисович просил слова. Микрофон включите, пожалуйста.
Шуба В. Б., фракция "Единая Россия". Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Ввиду того что мы раздали текст так называемого большого законопроекта несколько часов назад, чтобы депутаты ознакомились с ним и не возникало по тексту больше вопросов, просьба перенести его рассмотрение и поставить после законопроектов, которые мы будем обсуждать во втором чтении.
Председательствующий. Я думаю, что это будет в 12.30, тут надо все-таки указать время. Все высказались по вопросам относительно порядка работы. Заявление Когана Александра Борисовича по голосованию принимается к сведению секретариатом. Романов Валентин Степанович - вопрос к Комиссарову по поводу того, когда выйдет очередной номер "Парламентской газеты", в котором будут опубликованы итоги поименного голосования. Пожалуйста, Валерий Яковлевич Комиссаров, ответьте, назовите дату.
Комиссаров В. Я., председатель Комитета Государственной Думы по информационной политике, фракция "Единая Россия". Я думаю, что...
Председательствующий. Ближайший номер когда будет?
Комиссаров В. Я. Ближайший номер "Парламентской газеты"... Я постараюсь, чтобы это было завтра.
Председательствующий. Значит, завтра будет опубликовано. Кашин Владимир Иванович - относительно законопроекта о сельском хозяйстве, почему он сегодня не рассматривается. Пожалуйста, Слиска Любовь Константиновна.
Слиска Л. К., Первый заместитель Председателя Государственной Думы, фракция "Единая Россия". Геннадий Васильевич Кулик получил информацию о том, что законопроект будет рассмотрен осенью в связи с тем, что хотя рабочая группа и закончила рассмотрение, но законопроект не был закреплен за ответственным комитетом. На последнем заседании Совета Думы такая процедура была проделана. Также есть еще вопросы по заключению правительства: вы ссылаетесь в постановлении на заключение правительства от 6 июля, но такого заключения правительства не было. К тому же просили рассмотреть его 30 июля. Надо устранить все ошибки. Комитет назначен, и ваш законопроект поставлен на первое заседание в сентябре.
Председательствующий. Спасибо. Предложение депутата Островского о приглашении на "правительственный час" Фетисова Вячеслава Александровича. Нужно ли еще комментировать? Не нужно, да? Я думаю, что нам действительно интересно будет послушать Вячеслава Александровича, я имею в виду, что уже будут итоги Олимпиады. У нас формально 13 октября ближайший свободный день. Пожалуйста, Любовь Константиновна.
Слиска Л. К. Уважаемые коллеги, мы получили письмо от председателя комитета по наркоконтролю Черкесова. Он просит перенести рассмотрение вопроса, предложенного депутатом Островским, на более позднее время. Согласие депутата Островского имеется. Если мы с вами соглашаемся с этими предложениями, то у нас 22 сентября - свободный день для "правительственного часа". И сегодня можно ставить вопрос о предложении депутата Островского о приглашении Фетисова на "правительственный час" 22 сентября. Спасибо.
Председательствующий. Тогда нам необходимо проголосовать по этому вопросу. Значит, 22 сентября в связи с просьбой и с согласия заявителя. Есть предложение пригласить Фетисова Вячеслава Александровича на "правительственный час" 22 сентября. Нет возражений? Есть возражение. Смолин Олег Николаевич, пожалуйста.
Смолин О. Н., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые коллеги, уважаемый Борис Вячеславович! Как вы, наверное, знаете, в последнее время в практике олимпийского движения принято за основу предложение, согласно которому каждая страна, которая проводит Олимпийские игры, одновременно проводит и Параолимпийские игры, и статусы этих игр, по крайней мере на уровне Международного олимпийского комитета, признаны равными. Поэтому, может быть, логично было бы все-таки пригласить нам Вячеслава Фетисова в октябре по итогам не только Олимпийских, но и Параолимпийских игр, которые проходят во второй половине сентября? Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Есть мнения за и против. Ставится на голосование предложение депутата Островского о приглашении на "правительственный час" 22 сентября Фетисова Вячеслава Александровича. Прошу включить режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 21 мин. 18 сек.)
Проголосовало за     362 чел.        80,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   362 чел.
Не голосовало        88 чел. 19,6%
Результат: принято
Принимается. По ведению - Илюхин Виктор Иванович. Пожалуйста.
Илюхин В. И., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые коллеги, я не вижу в зале Исаева, поэтому я отказываюсь от заявления.
Председательствующий. Хорошо. По ведению...
Из зала. Вот он, Исаев!
Председательствующий. Но он не видит, так ничего же страшного. ДепутатИлюхин сказал, что он его не видит. Ну, сказал. Хорошо. По ведению Кондратенко Николай Игнатович, пожалуйста.
Кондратенко Н. И., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Борис Вячеславович, вы помните, как остро обсуждался вопрос об охране биоресурсов России и вы давали тогда поручение председателю комитета Павлу Владимировичу Крашенинникову и заверили Думу в том, что этот вопрос будет внесен до завершения весенней сессии. Но вопрос так и не внесен. Я прошу сделать порицание Павлу Владимировичу: нельзя так относиться к авторитету председателя палаты.
Председательствующий. Есть ряд предложений депутатов относительно технических ошибок в тексте законопроекта, который сегодня мы будем рассматривать в третьем чтении, и соответственно есть предложение депутата Шубы о переносе рассмотрения вопроса 5 на другое время, и есть предложение, касающееся снятия данного вопроса с обсуждения. Нам необходимо проголосовать эти предложения. Первое предложение надо проголосовать. Это было предложение депутата Гришукова о снятии пунктов 4 и 5 с сегодняшней повестки дня. Нам необходимо сначала по этому поводу проголосовать, а потом уже, если будет необходимость, по времени. Есть ли необходимость обосновывать предложение? Пожалуйста, микрофон включите депутату Гришукову.
Гришуков В. В. Я и просил дать слово для обоснования. Первое предложение формулирую: перенести законы, которые я обозначил, пункты 4 и 5, на ноябрь, с тем чтобы успели ознакомиться не только депутаты с существом этих законов, но все граждане Российской Федерации, чтобы мы успели провести референдум, опубликовать законы, и с комментариями причем. Почему? Обоснование. Первое. Это законопроекты, которые продолжают и закрепляют конституционный переворот, проведенный Ельциным и его подельниками в 1993 году. Это продолжение, подчеркиваю. Это первое. Второй момент. Даже на сегодняшний день с учетом тех материалов, которые были розданы мной, и депутаты, надеюсь, прочитали... Мнение если не изменилось, то я прошу его перенести на ноябрь, хотя, по большому счету, их нужно снимать полностью с рассмотрения. К моему предложению присоединяются десять губернаторов Дальнего Востока и Забайкалья, я надеюсь, вы прочли их пожелания. Они обращаются к Путину с тем, чтобы, если пройдет этот закон, Путин его не подписывал. Я просил бы депутатов Государственной Думы ознакомиться с этим письмом, которое подписали, еще раз говорю, десять губернаторов Дальнего Востока и Забайкалья. Есть письма от профсоюзов, которые категорически выступают против принятия этого законопроекта в том виде, в котором мы его приняли во втором чтении, а сегодня хотим принимать в третьем. Самое главное из того, что записано в обращении губернаторов, зачитаю: "Данный законопроект фактически изменяет государственное устройство России, отменяет федеративные принципы его построения и заявленный в Конституции Российской Федерации статус социального государства". В этой связи просил бы коллег поддержать мое предложение, не давать сегодня повода следующей, видимо, Государственной Думе отменять то, что мы напринимали в развитие Конституции, которую, напомню, в 1993 году под выстрелы бэтээров и танков провели, причем люди многие не прочитали этот текст Конституции. Ведь там фактически декларируются только права. Права же сохранялись действующими законами, которые мы сегодня пытаемся отменить. Это уже как бы в противоречие тому, что в Конституции записано. Уверен, что Конституцию тоже со временем придется менять, возвращать туда гарантии, которые были обозначены в Конституции 1977 года, в советской Конституции, подчеркиваю, которую изменили вопреки воле народа, высказанной 17 марта 1991 года на референдуме, и провели конституционный переворот. Итак, я предлагаю этот законопроект снять, поставив на голосование. Я имею в виду пункт 5, а также пункт 4, который закрепляет межбюджетные отношения. Уверен, что федеральный... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Ясно. Владимир Витальевич, предложение понятно. Уважаемые депутаты, нам необходимо определиться голосованием по предложениям депутата Гришукова. Ставится на голосование предложение об исключении из порядка работы пункта 4. Кто за это предложение? Прошу проголосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 27 мин. 12 сек.)
Проголосовало за     96 чел. 21,3%
Проголосовало против 74 чел. 16,4%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   171 чел.
Не голосовало        279 чел.        62,0%
Результат: не принято
Не принято предложение, пункт 4 остается в порядке работы. Теперь необходимо определиться по пункту 5. Ставится на голосование предложение депутата Гришукова об исключении пункта 5 из порядка работы на сегодня. Прошу включить режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 27 мин. 53 сек.)
Проголосовало за     91 чел. 20,2%
Проголосовало против 126 чел.        28,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   217 чел.
Не голосовало        233 чел.        51,8%
Результат: не принято
Не принято предложение, пункт 5 остается в порядке работы. И предложение депутата Шубы относительно переноса пункта 5 порядка работы на 12.30. Не будет возражений? Возражений нет. Переносим на 12.30. Предложение депутата Рогозина, связанное с ситуацией в Грузии. Пожалуйста, включите микрофон Дмитрию Олеговичу.
Рогозин Д. О. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! В любом государстве защита жизни граждан этого государства является предметом суверенитета и предметом национальной безопасности. Вчера грузинским руководством были предприняты действия, которые поставили под сомнение суверенитет Российской Федерации, в частности обеспечение жизни, прав и свобод граждан России на территории Абхазии и Южной Осетии. Во многом это проистекает именно оттого, что у России до сих пор не выражена ясно и твердо политическая воля к тому, каким должен быть статус этих двух непризнанных республик. Судя по тому, как нагнетается ситуация, вчерашний беспрецедентный обстрел колонны миротворцев, где находились и российские парламентарии, говорит о том, что грузинская сторона готова пойти так далеко, как не заходила до сих пор никогда на Кавказе. И поэтому реальность угрозы жизни наших граждан становится абсолютно очевидной. Есть предложение в этой связи: обязательно определиться сегодня Государственной Думе по данному вопросу. Двум комитетам - по делам СНГ и по международным делам - нужно было бы подготовить сейчас проект постановления, который мы должны рассмотреть сегодня и внести дополнительно уже по ходу пленарного заседания, ну а Совету Государственной Думы надо быть готовым к тому, чтобы, с учетом развития ситуации, созвать внеочередное заседание Государственной Думы в случае, если будет очередной прецедент, очередные обстрелы, гибель граждан Российской Федерации, в том числе и миротворцев, и мирных жителей. В этой связи мы считаем, что данный вопрос не является предметом заботы одной из фракций - это общая задача всех депутатов Государственной Думы.
Председательствующий. Спасибо. Пожалуйста, кто желает по этому поводу выступить? Косачёв Константин Иосифович, пожалуйста.
Косачёв К. И., председатель Комитета Государственной Думы по международным делам, фракция "Единая Россия". Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Прежде всего я хотел бы полностью подтвердить, что тревожная ситуация в Грузии, Южной Осетии и Абхазии является предметом озабоченности не одной фракции, а всей Государственной Думы. И свидетельством этому является то, что председатель комитета по делам СНГ Андрей Афанасьевич Кокошин, представляющий фракцию "Единая Россия", находится сейчас в этой горячей точке. Второе. Как вы знаете, Государственная Дума данные вопросы неоднократно обсуждала. Соответствующие парламенты Южной Осетии и Абхазии обращались к нам с просьбой рассмотреть вопрос о признании независимости соответствующих субъектов. И этот вопрос находится сейчас на рассмотрении Государственной Думы и в том числе является предметом работы в регионе нашего коллеги Кокошина. При всем согласии с тем, что сейчас в этом регионе складывается чрезвычайно тревожная ситуация и при этом затрагиваются интересы Российской Федерации и безусловно возникает необходимость защиты интересов российских граждан в этом регионе, тем не менее мое предложение было быследующим: дождаться возвращения Андрея Афанасьевича Кокошина из региона он позавчера работал в Тбилиси, встречался в том числе со спикером Парламента Грузии госпожой Бурджанадзе, вчера, сегодня и, очевидно, завтра он работает в Южной Осетии, - дождаться его возвращения, выслушать сообщение о результатах его работы и затем трем комитетам (я бы здесь привлек также и Комитет по безопасности, у нас с коллегой Васильевым уже есть на этот счет договоренность) подготовить соответствующее заявление от имени трех комитетов Государственной Думы, поскольку Государственная Дума в этот момент уже не будет работать. Я думаю, что оно будет иметь в данном случае не меньший политический вес, чем заявление Государственной Думы. Так что я согласился бы с предложением коллеги Рогозина, но все-таки взял паузу до возвращения Андрея Афанасьевича Кокошина из региона. Спасибо.
Председательствующий. В этой ситуации нам необходимо тогда дать поручение трем комитетам о проведении такого совместного заседания после возвращения Кокошина. Это, скорее всего, будет возможно сделать завтра либо в субботу. По ведению - Варенников Валентин Иванович. Пожалуйста.
Варенников В. И., фракция "Родина". Я предлагаю принять и то и другое, потому что здесь противоречий нет, только усиливает... Ну, пожалуйста, пусть эти три комитета уже после того, как Дума будет распущена на каникулы, примут это решение, дополнительно пошлют...
Председательствующий. Пожалуйста, Любовь Константиновна.
Слиска Л. К. Уважаемый Валентин Иванович, уважаемые коллеги! Я полагаю, что собрать внеочередное пленарное заседание в случае ухудшения ситуации на Кавказе мы можем и без принятия постановления. Это можно будет сделать телеграммами, как это делалось иногда в Государственной Думе. Единственное, что сейчас было бы правильно дождаться Кокошина, выслушать его и потом сделать выводы. Если понадобиться собрать такое внеочередное заседание, оно будет собрано.
Председательствующий. По ведению, пожалуйста, депутат Головатюк.
Головатюк А. М., фракция ЛДПР. Борис Вячеславович, ну, понятно, что господин Саакашвили - очень амбициозная личность. Уважаемые Дмитрий Олегович и Константин Иосифович, ну, мы принимаем постановления, сколько мы постановлений уже принимали и по Латвии, и по другим проблемам, по другим делам, а тема-то не снимается, тема остается. И по Калининграду были, но всё равно дело никуда не двигается. Давайте, может быть,рассмотрим другой вариант решения этой проблемы. Главная проблема господин Саакашвили. Он сегодня возвращается из Америки, самолетом летит, ну, у самолетов там бывают ЧП, там, летные происшествия - и всё, и вся проблема сама снимется.
Председательствующий. Спасибо, Андрей Михайлович. Романов Валентин Степанович, по ведению.
Романов В. С. Спасибо, Борис Вячеславович. Я хотел бы сказать и свою точку зрения. Когда не получает отпора безответственность со стороны других государств по отношению к России, они и наглеют. События с Аджарией Россия молча проглотила. Ввели теперь зарплату лидерам Грузии из-за рубежа, это их дело, но тем не менее это факт. Он сделал это безответственное заявление и тут же умотал в Соединенные Штаты, и мы будем молчать и ждать, сегодня разойдемся... Полагаю, что Государственная Дума в этой обстановке должна показать пример волевого подхода. Короткое заявление, пять строк, но оно должно прозвучать сегодня, а не послезавтра. Да и что может депутат Кокошин нам добавить - как свистят пули над ухом? Это просто удивительно, что мы снова и снова оттягиваем принятие тех или иных принципиальных, в данном случае политических, заявлений... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Спасибо, Валентин Степанович. Кондратенко Николай Игнатович, пожалуйста.
Кондратенко Н. И. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Я согласен с теми, кто ставит вопрос о том, что нужны более решительные действия. Конфликт первый, абхазский, был интернациональный, там принимали участие все, можно сказать, горские народы. Ближайшие родственники абхазов - адыги, черкесы, кабардинцы, они, несомненно, будут там, так же, как там были кубанские казаки, и они снова пойдут туда. Я думаю, что наше заявление могло бы быть более решительным после такого заявления главы грузинского, чтобы нам напомнить, что отныне за каждого убитого и раненного на Кавказе ответственность будет лежать на нем. Надо решительно останавливать! Совет Федерации, когда в Грузии выборы шли, точно такую же хлипкую позицию занял: не надо вмешиваться, не надо торопиться, достаточно заявления президента... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые депутаты, я хотел бы такое решение предложить: сегодня трем комитетам во время перерыва, который у нас будет в 12 часов, собраться - с Кокошиным есть связь, я с ним вчера по телефону говорил, можно уточнить последние результаты его переговоров - и все-таки подготовить проект постановления, а дальше уже посмотрим, как будет ситуация складываться. Есть предложение включить сегодня в порядок работы заявление Государственной Думы, надо проголосовать за такой вариант. Ставится на голосование предложение о включении в порядок работы заявления о ситуации в Грузии. Уважаемые коллеги, я прошу проголосовать за это предложение. Включите, пожалуйста, режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 38 мин. 03 сек.)
Проголосовало за     429 чел.        95,3%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   430 чел.
Не голосовало        20 чел. 4,4%
Результат: принято
Принимается. Предложение депутата Бабурина - протокольное поручение комитетам по промышленности и по культуре. Оно уже роздано. Надо определиться. Есть уточнение, да? Пожалуйста, Сергей Николаевич.
Бабурин С. Н. Одно протокольное поручение распространено. По второму, в отношении ситуации на Кавказе, сейчас решение уже принято. Я считаю, что нам нужно действительно здесь очень четко и конкретно изложить свою позицию, потому что сегодня Республика Абхазия и Республика Южная Осетия не входят в состав России, не входят в состав Грузии и их независимость пока не признана, но неопределенность не будет вечной. Россия должна защитить интересы мира на Кавказе и интересы своих граждан. Я снимаю свое второе предложение в связи с тем, что будет готовиться проект заявления о ситуации на Кавказе. А первое протокольное поручение распространено.
Председательствующий. Мы его обсудим. Предложение депутата Митрофанова пригласить на "правительственный час" министра иностранных дел Лаврова. Пожалуйста, включите микрофон депутату Митрофанову.
Митрофанов А. В. Я предлагаю пригласить на "правительственный час" Лаврова - и можно сделать это сегодня, срочно - по вопросу о ситуации на Кавказе, раз мы будем сегодня рассматривать это постановление. Может быть вы, Борис Вячеславович, свяжетесь с ним и попросите прийти, учитывая сложность ситуации, обстрел парламентариев и так далее? Потому что непонятно, что еще нам нужно, что должно произойти, чтобы мы рассмотрели этот вопрос. Я думаю, после того как появятся жертвы и Шуба своим траурным голосом - у него очень хороший, траурный такой, похоронный голос - будет вести траурный митинг, тогда все будут довольны, тогда придут все министры и быстро будут приняты постановления. Давайте до этого не будем доводить. Попросите прийти Лаврова. И второй повод - это вопрос, который мы хотим ему задать, о том, почему по стране тихо начинается транзит натовских войск якобы в Афганистан. То есть мало того, что они базы поставили в Средней Азии под предлогом войны в Афганистане, что они увеличили транзит наркотиков, так еще под этим предлогом войска натовские будут здесь ходить! А потом установят базы на нашей территории, скажут: в Брянске будет перевалочная база, потому что так ребятам удобнее идти, давайте здесь базу сделаем, и всё. Так точно будет, через пять - десять лет откроют базу в Брянске! Поэтому я считаю, что этот вопрос, о транзите натовских войск и снаряжения, наземном транзите, - сначала самолетики пропускали, потом идет наземный транзит - мы должны тоже обсудить. Это из той же серии: этот друг известный поджигает нам на Кавказе (в отношении которого депутат Головатюк уже сценарий разработал), а натовцы тихо идут и устраивают перевалку, так сказать, здесь, на нашей территории. Всё это через десять лет закончится одним - распадом России и контролем со стороны международных войск над нашими ядерными объектами. И еще некоторые депутаты, демократы, будут это приветствовать, будут говорить, что это правильно, иначе у нас всё из-под контроля выйдет, взорвутся наши атомные станции, могильники, пусть лучше натовцы контролируют, они порядочные такие, серьезные, не пьяницы, они будут нормально... Вот так будет, я вам сразу говорю, какой сценарий. Еще раз возвращаюсь: пригласить сегодня Лаврова, главное, по кавказскому вопросу, ну и мы зададим ему вопрос о транзите в порядке обсуждения постановления, за которое мы проголосовали.
Председательствующий. Я хотел уточнить у Логинова Андрея Викторовича. Андрей Викторович, мы сейчас обсуждаем вопрос о приглашении сегодня министра иностранных дел или в случае его отсутствия его заместителя для обсуждения вопроса о заявлении Государственной Думы по ситуации на Северном Кавказе. Я хотел, во-первых, уточнить, присутствует ли Лавров сегодня в Москве и есть ли такая возможность. Это первое. И второе. Если его нет, тогда мы хотели бы пригласить его заместителя.
Логинов А. В., полномочный представитель Правительства Российской Федерации в Государственной Думе. Сейчас идет заседание правительства в Белом доме, я уточню буквально через несколько минут, находится ли Лавров в Москве. Но напоминаю про норму закона о статусе депутата о пятидневном сроке и обращаю ваше внимание, что вопрос, безусловно, должен быть согласован также с президентской стороной в связи с положением МИДа в системе органов государственной власти.
Председательствующий. Спасибо, Андрей Викторович. Я думаю, что предложение Алексея Валентиновича целесообразно, но мы вернемся к нему несколько позже, когда будут произведены соответствующие уточнения. Есть ли какое-то другое мнение? Харитонов Николай Михайлович, да? Пожалуйста, включите микрофон.
Харитонов Н. М., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Борис Вячеславович, обычно Государственная Дума практиковала.... Не надо ссылаться на Регламент и закон о статусе депутата - ситуация чрезвычайная! Мы помним, как в 41-м году: подписывается пакт о ненападении - вечером в Кремле вручают ноту... Поэтому любого из замов надо приглашать и принимать правильное решение и постановление. Сейчас санаторно-курортный сезон. Давно ли президент говорил, что необходимо всем ехать на Кубань? А сегодня народ не знает, куда ехать, да и оттуда уезжает.
Председательствующий. Спасибо. Мы после получения дополнительной информации обсудим этот вопрос. По ведению - Рогозин Дмитрий Олегович и Алкснис. Включите микрофон Рогозину.
Рогозин Д. О. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Я просто хотел бы обратить внимание на то, что сказал представитель правительства. Мы понимаем, что существует Регламент и есть пять дней для того, чтобы правительству определиться с направлением своего представителя на заседание Государственной Думы, но если руководствоваться такой логикой,то тогда в июне 41-го нужно было собирать правительство только 27 июня по истечении пяти дней с момента нападения врага на нашу страну. Речь идет о войне. О войне! О возможной войне! Надо знать Саакашвили, он пойдет так далеко, как он умеет ходить. Поэтому ему нужно противостоять сегодня, и чем жестче, тем лучше.
Председательствующий. Пожалуйста, Алкснис Виктор Имантович.
Алкснис В. И., фракция "Родина". Уважаемые коллеги, я поддерживаю предложение пригласить Лаврова, но у меня есть дополнительное предложение пригласить одновременно и секретаря Совета Безопасности господина Иванова. Я напомню, что именно господин Иванов привел Саакашвили к власти, именно он организовал тот антиконституционный переворот, который произошел тогда в Грузии. У меня нет никаких симпатий к Шеварднадзе, но Шеварднадзе на тот момент был законно избранным президентом, а господин Иванов способствовал свержению Шеварднадзе и приходу к власти Саакашвили. И начался весь тот беспредел, который мы сегодня имеем. Второй этап - господин Иванов едет в Аджарию и совершает там второй антиконституционный переворот, смещая с должности пророссийски настроенного Абашидзе и ставя Аджарию под контроль Саакашвили. И вообще, в отношении господина Иванова есть ряд вопросов. Его деятельность - открытое лоббирование интересов Саакашвили и Грузии здесь, на российской политической сцене! И у меня вызывает недоумение... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые депутаты, по этому вопросу можно принять следующее решение. Сегодня исполняет обязанности министра иностранных дел первый заместитель министра иностранных дел Лощинин в связи с отсутствием министра иностранных дел Лаврова. Сейчас он находится на заседании правительства. Мы можем проголосовать за то, чтобы пригласить его на момент обсуждения постановления, это будет примерно в 13.30. Надо проголосовать по данному предложению. Прошу депутатов проголосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 46 мин. 50 сек.)
Проголосовало за     434 чел.        96,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   434 чел.
Не голосовало        16 чел. 3,6%
Результат: принято
Принимается. Предложение депутата Крутова Александра Николаевича по протокольному поручению, связанному с Олимпиадой. Пожалуйста, развейте вашу мысль.
Крутов А. Н. Уважаемые коллеги, Олимпийские игры - это не только спортивные игры, но и демонстрация физического и духовного здоровья, культуры народа той или иной страны. Каждое государство стремится продемонстрировать свою самобытность, свое отличие при выборе символа олимпийской команды, ее экипировки. Поэтому вызывает удивление, что символом российской олимпийской сборной выбран придуманный Чебурашка. Что символизирует этот зверек: 40 процентов российского населения, живущего за чертой бедности, или нашу "золотую сотню" олигархов? Вызывает также, мягко говоря, недоумение, что на форме наших спортсменов прекрасное название нашей страны Россия написано не по-русски, а по-английски - Russia. Этим проявлено неуважение к собственной стране, к народу, к русскому языку, к культуре и истории. Сейчас происходит замена льгот так называемой монетизацией. Не ожидает ли нас замена кириллицы на латиницу? Может быть, уже дана команда в случае наших побед на Олимпийских играх исполнять российский гимн на английском языке? Тем более, что многие наши спортсмены играют за границей, а наши олигархи финансируют развитие не своего, а зарубежного спорта. В Международном олимпийском комитете разгорается скандал со взятками. Чем руководствовались Олимпийский комитет России, Федеральное агентство по физической культуре, спорту и туризму, выбрав символом сборной России Чебурашку, проданного Японии и активно рекламируемого там сегодня как товар, а также отказавшись от русского названия своего государства на олимпийской форме наших спортсменов? Не рано ли, господа, превратили Россию в Russia?! Хотелось бы, чтобы Комитет по физической культуре и спорту дал нам информацию, как так получилось, что Россия стала Russia, и как выбирался символ олимпийской сборной. А также хотелось бы, чтобы Комитет по культуре дал информацию о том, как выполняется Федеральная целевая программа "Русский язык" на 2002-2005 годы и что у нас происходит с законом "О государственном языке Российской Федерации". Спасибо.
Председательствующий. Александр Николаевич, готовьте протокольные поручения, мы их рассмотрим. Все вопросы, поднятые во время обсуждения, мы рассмотрели. Пункт 9 мы снимаем по предложению Васильева Юрия Викторовича. (Выкрики из зала.) Всё, не будет больше никаких вопросов. Пожалуйста, Крашенинников Павел Владимирович.
Крашенинников П. В., председатель Комитета Государственной Думы по гражданскому, уголовному, арбитражному и процессуальному законодательству, фракция "Единая Россия". Спасибо, Борис Вячеславович. Я просто Николаю Игнатовичу хочу справку дать, что мы доработали закон об уголовной ответственности по биоресурсам, доработали его вместе с Законодательным Собранием Камчатской области. Я не знаю, были вы на этом заседании или нет, но мы рассмотрели его в первом чтении. И в соответствии с Регламентом мы сейчас собираем поправки, дорабатываем с Администрацией Президента Российской Федерации. И я думаю, на одном из первых заседаний осенью мы примем в целом данный закон.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые коллеги, нам необходимо теперь проголосовать порядок работы в целом. Прошу включить режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 50 мин. 34 сек.)
Проголосовало за     314 чел.        69,8%
Проголосовало против 22 чел. 4,9%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   336 чел.
Не голосовало        114 чел.        25,3%
Результат: принято
Принимается. Приступаем к блоку законопроектов, рассматриваемых в третьем чтении. Пункт 2 порядка работы, о проекте федерального закона "О накопительно-ипотечной системе жилищного обеспечения военнослужащих". Доклад заместителя председателя Комитета по бюджету и налогам Николая Ильича Табачкова. Пожалуйста.
Табачков Н. И., фракция "Единая Россия". Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Представленный вам проект федерального закона "О накопительно-ипотечной системе жилищного обеспечения военнослужащих" прошел правовую и лингвистическую экспертизы. В заключении Правового управления замечаний нет. Комитет предлагает принять его в третьем чтении.
Председательствующий. Нет замечаний, вопросов? Нет. Переносится голосование на "час голосования". Спасибо, Николай Ильич. Пункт 3, о проекте федерального закона "О внесении изменения в статью 16 Федерального закона "О рекламе". Доклад члена рабочей группы по подготовке проекта федерального закона Владимира Абдуалиевича Васильева. Пожалуйста. С места. Включите микрофон Васильеву Владимиру Абдуалиевичу.
Васильев В. Абдуалиевич, председатель Комитета Государственной Думы по безопасности, фракция "Единая Россия". Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Предлагаемый вашему вниманию законопроект "О внесении изменения в статью 16 Федерального закона "О рекламе" был нами рассмотрен и принят в первом чтении 31 июля. Хочу напомнить, что его поддержали четыреста тридцать два депутата при одном воздержавшемся. Надо отметить, что за это время была проведена работа. Замечаний по законопроекту не поступило. Все лингвистические и редакционные поправки учтены, и сейчас он выносится на ваше рассмотрение. По мнению рабочей группы, законопроект следует поддержать и принять в третьем чтении. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо. Пожалуйста, Логинов Андрей Викторович, ваше замечание.
Логинов А. В. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Обращаю ваше внимание на то, что поправки правительства по данному законопроекту учтены не полностью - в частности, это касается срока вступления в силу данного закона, - а также в результате работы над ним появился целый ряд внутренних противоречий с законом "О рекламе". Поэтому правительство просто информирует о том, что его поправки не до конца учтены. Спасибо.
Председательствующий. Есть ли еще вопросы и замечания? Митрофанов Алексей Валентинович, пожалуйста.
Митрофанов А. В. Я хочу обратить ваше внимание: в конце обсуждения этого вопроса я выносил тему спортивных состязаний и того, что мы можем потерять некоторые мировые каналы трансляции, поскольку они обременены рекламными роликами производителей пива. Я думаю, что это может быть основанием для проблем в Совете Федерации и в последующем предметом обсуждения в согласительной комиссии. И я думаю, что тонкое замечание представителя правительства Логинова о том, что не всё учтено, - это как раз пролог к тому, что мы можем получить ветирование в Совете Федерации и потом согласительную комиссию. Мне кажется, что стоит это всё как-то вернуть во второе чтение, добавить вот эти поправки, в том числе учесть предложение правительства оттянуть на шесть месяцев введение закона, и потом при общем согласовании это дело сделать, иначе просто будет заветировано.
Председательствующий. Пожалуйста, включите микрофон Васильеву Владимиру Абдуалиевичу.
Васильев В. Абдуалиевич. Алексей Валентинович, спасибо большое за заинтересованное обсуждение законопроекта, участие. Я бы хотел здесь обратить внимание, коллеги, на следующее. Первое. Мы действительно можем что-то и потерять, но, с другой стороны, мы уже потеряли часть нашей молодежи. И сегодняшнее положение дел в спорте, как мне представляется, в некоей степени определяется и тем образом жизни, который навязывается молодежи, в том числе вот этой неумеренной рекламой пива. Я не знаю ни одного спортсмена, который бы пил пиво в тех количествах, которые рекомендует реклама. Это несовместимые вещи. Это один момент. Второе. Мы, по-моему, перешли к какой-то замене понятий. Вдумайтесь: для того чтобы пропагандировать здоровый, спортивный образ жизни, нужно проводить рекламу пива. Это серьезный вопрос, над этим и правительству надо подумать хорошо. И в связи с этим я бы хотел сейчас еще ответить и на замечание о том, что не учтен ряд вопросов. Как мы считаем, все эти вопросы учтены, они обсуждались в ходе второго чтения, и, я думаю, сейчас уже непродуктивно вести разговор в этой плоскости. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Пожалуйста, Слиска Любовь Константиновна.
Слиска Л. К. Уважаемые коллеги, на реплику Андрея Викторовича я хочу сказать, что все замечания правительства учтены, кроме замечания о культовых организациях. Предложение о запрете рекламы в культовых организациях не было поддержано, так как данная формулировка не соответствует Федеральному закону "О свободе совести и о религиозных объединениях". Закон содержит понятие религиозного объединения, создающегося в форме религиозной группы или религиозной организации, религиозная организация в свою очередь вправе основывать и содержать культовые здания и сооружения. Поэтому мы эту поправку правительства отклонили, единственную, все остальные учтены. И ответ Алексею Валентиновичу Митрофанову. В нашем законопроекте есть предложение о запрещении рекламы в детских, образовательных, медицинских учреждениях, организациях культуры и на прилегающих к ним территориях. Дело в том, что мы на спортивных состязаниях рекламируем спонсора, его брэнд, а не пиво как напиток, я прошу вас это уяснить. И прошу проголосовать за данный законопроект в третьем чтении. Поправка к тому, что сказал, Владимир Абдуалиевич: мы 31 июля приняли его во втором чтении.
Председательствующий. Спасибо. По ведению - Жириновский Владимир Вольфович и Крашенинников Павел Владимирович.
Жириновский В. В. Я и по ведению, и по мотивам голосования. Меня удивляет позиция представителя правительства. Одиннадцать лет он в этом зале под любым предлогом саботирует принятие закона об ограничении рекламы. Это не правительство. Пускай меняют представителя правительства, он полностью под контролем пивной мафии - и находится здесь, в зале заседания высшего органа государственной власти. И каждый раз находит любые обоснования. И неважно, под какой фамилией он здесь находится. Постоянно именно со стороны правительства... Значит, пивная мафия так проплачивает правительственные структуры, что они пытаются своим авторитетом мешать принятию маленького закона об ограничении только рекламы. Ведь пиво будет продолжать в том же количестве литься. Мы защищаем тех тринадцатилетних, которые еще не пристрастились к этому, - и нам мешают в этом вопросе. Это просто, ну, убийственная такая позиция именно представителя правительства! Я понимаю, если бы какая-нибудь фракция это делала, какая-то группа депутатов, может, у них какие-то особые были бы в этом плане мысли, но когда это от имени правительства нам постоянно... Ведь это же... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Понятно. И пожалуйста, Крашенинников Павел Владимирович.
Крашенинников П. В. Спасибо большое. Уважаемые коллеги, у меня есть вот такое предложение. Закон, конечно, на девяносто процентов важный, нужный и необходимый, но я боюсь, что из-за нескольких пунктов мы можем этот закон подставить и нарваться на вето либо Совета Федерации, либо президента. Поэтому у меня есть предложение, чтобы сохранить вот эту концепцию, чтобы сохранить закон, сегодня его не рассматривать, а перенести на осень.
Председательствующий. Спасибо. Есть еще предложения? Есть. Гудков Геннадий Владимирович, пожалуйста, и Герасименко Николай Фёдорович.
Гудков Г. В., фракция "Единая Россия". Спасибо, Борис Вячеславович. Я считаю, что мы сегодня должны продемонстрировать политическую зрелость и моральную ответственность перед будущими поколениями и, конечно, принять этот закон, поскольку все эти намеки и полунамеки на то, что вето будет... И позиция правительства, я считаю, это недостойная позиция. Наоборот, надо поддержать этот закон. И если уж говорить о рекламе пива и прочем, надо начинать в том числе и с Государственной Думы: у нас в буфетах льется оно немереными количествами, и, когда мы уходим с работы, оказывается, часть посетителей или кто-то еще устраивает там достаточно неприятные зрелища, и потом депутатов обвиняют во всех смертных грехах. Закон надо принимать, потому что действительно мы несем ответственность за судьбу будущих поколений, обязательно принимать. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Герасименко Николай Фёдорович, пожалуйста.
Герасименко Н. Ф., фракция "Единая Россия". Обозреватель Радзиховский, еще другие журналисты говорили, что к третьему чтению ряд депутатов подкупят и обязательно закон вернут во второе чтение либо отложат на осень. Чтобы нам опровергнуть вот такие инсинуации, разговоры журналистов... И то же самое, я поддерживаю Жириновского, всё время тормозится закон о рекламе пива, так же как закон о продаже сигарет детям тоже под разными предлогами тормозится... Мы проявим гражданское мужество, если сегодня все проголосуем за данный закон, и пусть уже это будет проблема Совета Федерации. Любовь Константиновна абсолютно ясно сказала, что соблюдены все правовые нормы и нам нечего бояться принимать этот законопроект.
Председательствующий. Так, по ведению - Чуев Александр Викторович. Потом Романов Валентин Степанович. Пожалуйста.
Чуев А. В. Я хочу сказать, что фракция "Родина", безусловно, будет поддерживать этот законопроект. И я хочу, чтобы все мы понимали: это очень маленький, только первый шаг по очищению морально-нравственной среды нашей жизни. В прошлой Думе мы пытались принять этот закон несколько раз, и силами, между прочим, Союза Правых Сил этот закон нам принять так и не удалось. Он и в комитете был задержан, я думаю, депутаты помнят. Поэтому я думаю, что все-таки необходимо принимать закон сегодня. Все необходимые дополнения, все поправки... Может быть, нужно внести поправку и о культовых, так сказать, зданиях, наверное, стоит, но это можно сделать отдельным законом и позже, когда закон начнет уже действовать. Но ограничивать эту совершенно безобразную рекламу, которая растлевает нашу молодежь, заставляет, так сказать, наших молодых людей потом чинить беспорядки на улицах, приводит к правонарушениям и поселяет в душах действительно вакуум нравственный, необходимо, конечно же, надо это остановить. Это всего лишь первый шаг, и я думаю, необходимо в этом направлении двигаться.
Председательствующий. Спасибо. Романов Валентин Степанович, по ведению, пожалуйста.
Романов В. С. Я также по этому закону. Фракция Компартии поддерживает этот закон, у нас не может быть другого подхода. Принципиально суть ведь состоит в том, что экономически нищая Россия позволяет себе спаивать свой народ, но даже малейшая попытка ограничения рекламы тут же вызывает торможение. Вы обратили внимание, уважаемые коллеги, на то, что творилось в последний месяц? Как будто с ума сошло пивное лобби, они рекламу делали агрессивной, жесткой, напористой, ежедневной, просто осатанели в погоне за прибылью. Надо закон принимать.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, голосование по данному законопроекту переносится на "час голосования". Вопрос 4, о проекте федерального закона "О внесении изменений в Бюджетный кодекс Российской Федерации в части регулирования межбюджетных отношений". Доклад первого заместителя председателя Комитета по бюджету и налогам Виталия Борисовича Шубы. Пожалуйста.
Шуба В. Б. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Законопроект, который мы приняли три дня назад во втором чтении, прошел доработку, у нас есть заключение Правового управления, то есть проведена вся необходимая процедура. Юридическая и лингвистическая экспертизы выполнены. Комитет по бюджету просит принять законопроект в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо. Есть ли вопросы по данному законопроекту? Нет. Спасибо, Виталий Борисович. Вопрос 5 мы перенесли на 12.30. Сейчас объявляется "час голосования", нам необходимо определиться по вопросам 2, 3 и 4. Уважаемые депутаты в рамках "часа голосования" ставится на голосование проект федерального закона "О накопительно-ипотечной системе жилищного обеспечения военнослужащих" в третьем чтении. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 04 мин. 08 сек.)
Проголосовало за     335 чел.        74,4%
Проголосовало против 91 чел. 20,2%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   428 чел.
Не голосовало        22 чел. 4,9%
Результат: принято
Закон принимается. В рамках "часа голосования" ставится на голосование в третьем чтении проект федерального закона "О внесении изменения в статью 16 Федерального закона "О рекламе". Прошу включить режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 04 мин. 50 сек.)
Проголосовало за     439 чел.        97,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   439 чел.
Не голосовало        11 чел. 2,4%
Результат: принято
Принимается. (Аплодисменты.) Ставится на голосование в третьем чтении проект федерального закона "О внесении изменений в Бюджетный кодекс Российской Федерации в части регулирования межбюджетных отношений". Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 05 мин. 36 сек.)
Проголосовало за     314 чел.        69,8%
Проголосовало против 115 чел.        25,6%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   429 чел.
Не голосовало        21 чел. 4,7%
Результат: принято
Принимается. Переходим к блоку законопроектов, рассматриваемых во втором чтении. Вопрос 6, о проекте федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об органах судейского сообщества в Российской Федерации". Доклад первого заместителя председателя Комитета по конституционному законодательству и государственному строительству Александра Петровича Москальца.
Москалец А. П., фракция "Единая Россия". Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! Мы 31 июля этого года рассмотрели и приняли в первом чтении проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об органах судейского сообщества в Российской Федерации". В ходе обсуждения проекта закона мы с вами отметили необходимость его доработки. Я должен доложить вам, что большая и конструктивная консультационная работа позволила представить вам сегодня, как нам представляется, взвешенный и юридически выверенный вариант проекта закона. Все поступившие замечания и предложения оформлены в виде поправок и предлагаются комитетом к принятию. Отклоненных поправок нет, поэтому вашему вниманию предлагается только одна таблица, состоящая из двенадцати принятых поправок. Все эти поправки направлены на выполнение требований юридической техники, улучшение редакции норм, устранение необоснованного усложнения практического применения данного закона. По сравнению с текстом, принятым в первом чтении, в законопроект внесены следующие изменения. Поправками 2, 3, 4 решены вопросы о представительстве судей арбитражных апелляционных судов в органах судейского сообщества. Как известно, после завершения формирования системы арбитражных апелляционных судов общее количество судей арбитражных судов возрастет на пятьсот человек. В связи с этим предлагается увеличить и их представительство в органах судейского сообщества. После завершения формирования арбитражных апелляционных судов количество делегатов съезда от системы арбитражных судов возрастет всего на сорок судей. В настоящее время их количество составляет сто пятьдесят один человек, а общее число делегатов съезда - шестьсот шестьдесят семь человек. Также и в Совете судей Российской Федерации расширяется представительство судей арбитражных судов. В настоящее время в Совет судей Российской Федерации входит сто четырнадцать судей, из которых арбитражные суды всех уровней представляют только пятнадцать судей. Комитет не согласился при этом с предложением Верховного Суда Российской Федерации об избрании председателей районных, городских судов и их заместителей в состав квалификационных коллегий судей субъектов Российской Федерации. В редакции, предложенной комитетом, устанавливается запрет для председателей и заместителей председателей любых судов на членство в составе квалификационных коллегий судей субъектов Российской Федерации. На членство в составе Высшей квалификационной коллеги судей Российской Федерации такой запрет распространяется на Председателя Верховного Суда Российской Федерации, Председателя Высшего Арбитражного Суда Российской Федерации и их заместителей. Это поправка 4 в таблице. Данная поправка направлена, на наш взгляд, на повышение гарантий независимости судей от председателей судов. Поправки 5, 6 и 7 содержат доработанную в соответствии с требованиями юридической техники редакцию норм, направленных на совершенствование и упорядочение деятельности органов судейского сообщества. Ряд норм законопроекта исключен. Эти нормы не улучшают, как мы полагаем, редакцию действующего закона либо содержат необоснованные предложения об усилении роли председателей судов и, соответственно, административного фактора в деятельности органов судейского сообщества, а также усложняют процедуру возбуждения уголовных дел в отношении судей и их привлечения к уголовной ответственности. И отдельно хочу остановиться на поправках, которые предлагались при обсуждении, при принятии законопроекта в первом чтении. Вот депутатом Кузнецовым Виктором Егоровичем при рассмотрении в первом чтении был поставлен вопрос о необоснованности квалифицированного голосования двумя третями голосов по вопросу о привлечении судей к уголовной ответственности. Действительно, в пункте 7 статьи 1 законопроекта (и авторы это поддерживали) предлагалось решение о даче согласия на возбуждение уголовного дела в отношении судьи либо привлечение его в качестве обвиняемого принимать не менее чем двумя третями голосов. Однако комитет солидарен в данном случае с депутатом Кузнецовым и счел такое предложение авторов законопроекта лишенным достаточных оснований. Из текста законопроекта, подготовленного к рассмотрению во втором чтении, норма, предусматривающая такое осложнение, исключена, это поправка 9. И кроме того, Сергей Николаевич Решульский задавал вопрос, будут ли учтены при подготовке данного законопроекта положения отклоненного закона о судейском сообществе, который вносил Высший Арбитражный Суд Российской Федерации, мы его также рассматривали 31 июля этого года. Как видно из текста законопроекта, эти предложения учитываются, это поправки 2, 3 и другие. В связи с изложенным прошу проголосовать за таблицу поправок, рекомендованных Комитетом по конституционному законодательству и государственному строительству к принятию, и за принятие законопроекта во втором чтении.
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы Л. К. Слиска
Председательствующий. Коллеги, есть ли вопросы по таблице поправок, рекомендованных комитетом к принятию? Нет. Прошу вас проголосовать за данную таблицу. Включите режим голосования. Покажите результаты, пожалуйста.
Результаты голосования (11 час. 11 мин. 53 сек.)
Проголосовало за     365 чел.        81,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   365 чел.
Не голосовало        85 чел. 18,9%
Результат: принято
Принято. Коллеги, кто за то, чтобы принять законопроект во втором чтении? Прошу проголосовать. Включите режим голосования. Покажите, пожалуйста, результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 12 мин. 28 сек.)
Проголосовало за     366 чел.        81,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   366 чел.
Не голосовало        84 чел. 18,7%
Результат: принято
Принято. Включите микрофон депутату Москальцу на трибуне.
Москалец А. П. Уважаемые коллеги, этот законопроект прошел правовую и лингвистическую экспертизы, замечаний по законопроекту не имеется. Прошу принять его в третьем чтении.
Председательствующий. Коллеги, есть ли возражения по вопросу принятия законопроекта в третьем чтении? У представителей президента и правительства нет возражений? Нет. Коллеги, в рамках "часа голосования" прошу вас определиться голосованием по принятию данного законопроекта в третьем чтении. Включите режим голосования. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 13 мин. 30 сек.)
Проголосовало за     374 чел.        83,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   374 чел.
Не голосовало        76 чел. 16,9%
Результат: принято
Принято. Переходим к рассмотрению пункта 7. О проекте федерального закона "О внесении изменений в статьи 359 и 361 части второй Налогового кодекса Российской Федерации" докладывает член Комитета по бюджету и налогам Габдрахманов Ильдар Нуруллович. Пожалуйста.
Габдрахманов И. Н., фракция "Единая Россия". Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Комитет по бюджету и налогам рассмотрел данный законопроект во втором чтении. Напомню, что в первом чтении предлагались две новеллы. Первая заключалась в том, чтобы уточнить объекты налогообложения (по транспортному налогу) в части включения самолетов, имеющих реактивные двигатели. И вторая - это о включении в объекты налогообложения (по транспортному налогу) прицепов и полуприцепов. При доработке законопроекта ко второму чтению Комитет по бюджету и налогам посчитал, что включение в объект налогообложения прицепов и полуприцепов нецелесообразно, поэтому законопроект доработан и уточнен объект налогообложения в части самолетов, имеющих реактивные двигатели. Просьба рассмотреть таблицы принятых и отклоненных поправок.
Председательствующий. Коллеги, есть ли вопросы по таблице поправок, рекомендованных комитетом к принятию? Нет. Кто за то, чтобы согласиться с комитетом и принять таблицу поправок 1? Включите режим голосования. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 15 мин. 29 сек.)
Проголосовало за     325 чел.        72,2%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   326 чел.
Не голосовало        124 чел.        27,6%
Результат: принято
Принимается. Коллеги, есть ли вопросы по таблице отклоненных поправок? Нет. Кто за то, чтобы согласиться с комитетом и принять таблицу поправок, рекомендованных к отклонению? Прошу проголосовать. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 16 мин. 09 сек.)
Проголосовало за     343 чел.        76,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   343 чел.
Не голосовало        107 чел.        23,8%
Результат: принято
Принимается. Коллеги, кто за то, чтобы принять данный законопроект во втором чтении? Прошу проголосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 16 мин. 42 сек.)
Проголосовало за     387 чел.        86,0%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   388 чел.
Не голосовало        62 чел. 13,8%
Результат: принято
Принимается. Включите, пожалуйста, докладчику микрофон на трибуне.
Габдрахманов И. Н. Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Данный законопроект прошел правовую и лингвистическую экспертизы в Правовом управлении Аппарата Государственной Думы, замечаний не имеется. Просьба принять его в третьем чтении. Все материалы розданы.
Председательствующий. Коллеги, есть ли возражения по данному предложению? Нет. В рамках "часа голосования" предлагается проголосовать за федеральный закон "О внесении изменений в статьи 359 и 361 части второй Налогового кодекса Российской Федерации". Законопроект третьего чтения. Прошу включить режим голосования. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 17 мин. 47 сек.)
Проголосовало за     389 чел.        86,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   389 чел.
Не голосовало        61 чел. 13,6%
Результат: принято
Принято. Переходим к рассмотрению пункта 8, о проекте федерального закона "О внесении изменений в статью 217 части второй Налогового кодекса Российской Федерации". Доклад заместителя председателя Комитета по бюджету и налогам Макарова Андрея Михайловича. Пожалуйста, Андрей Михайлович.
Макаров А. М., фракция "Единая Россия". Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Есть законы, которые принимать легко и приятно, вот это один из таких законов - о статье 217 Налогового кодекса. Мы пытаемся этим законом распространить льготу, которую имеют сегодня предприятия, когда они оказывают материальную помощь инвалидам и те не платят подоходный налог, на организации инвалидов. Как вы помните, мы приняли это в первом чтении с единственным замечанием, что организации инвалидов должны оказывать помощь именно инвалидам, а не так, как это было сформулировано в первом чтении - своим членам, - потому что членами организации инвалидов могут быть кто угодно. Эти поправки подготовлены на заседании бюджетногокомитета и выносятся сейчас на рассмотрение палаты в виде двух таблиц таблицы принятых и таблицы отклоненных.
Председательствующий. Коллеги, есть ли вопросы по таблице поправок, рекомендованных комитетом к принятию? Нет. Кто за то, чтобы согласиться с комитетом и принять таблицу поправок 1? Прошу проголосовать. Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 19 мин. 27 сек.)
Проголосовало за     387 чел.        86,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   387 чел.
Не голосовало        63 чел. 14,0%
Результат: принято
Таблица принимается. Есть ли вопросы по таблице поправок 2? Нет. Коллеги, кто за то, чтобы согласиться с комитетом и принять таблицу поправок, рекомендованных к отклонению? Прошу проголосовать. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 20 мин. 04 сек.)
Проголосовало за     394 чел.        87,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   394 чел.
Не голосовало        56 чел. 12,4%
Результат: принято
Принимается таблица поправок. Коллеги, кто за то, чтобы принять данный законопроект во втором чтении? Прошу определиться голосованием. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 20 мин. 37 сек.)
Проголосовало за     423 чел.        94,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   423 чел.
Не голосовало        27 чел. 6,0%
Результат: принято
Принято. Пожалуйста, Андрей Михайлович.
Макаров А. М. Уважаемые коллеги, законопроект прошел все необходимые процедуры, проведены юридическая и лингвистическая экспертизы, замечаний нет. Предлагается принять закон в третьем чтении.
Председательствующий. Нет возражений против данного предложения? Коллеги в рамках "часа голосования" прошу проголосовать за федеральный закон "О внесении изменений в статью 217 части второй Налогового кодекса Российской Федерации" в третьем чтении. Включите режим голосования. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 21 мин. 33 сек.)
Проголосовало за     426 чел.        94,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   426 чел.
Не голосовало        24 чел. 5,3%
Результат: принято
Принято. Присаживайтесь, Андрей Михайлович. Коллеги, пункт 9 мы сняли с рассмотрения. Переходим к рассмотрению законопроектов первого чтения. Проект федерального закона "О внесении изменений в главы 23 и 25 части второй Налогового кодекса Российской Федерации и некоторые другие законодательные акты о налогах и сборах". Доклад официального представителя Правительства Российской Федерации заместителя министра финансов Шаталова Сергея Дмитриевича.
Шаталов С. Д., официальный представитель Правительства Российской Федерации, заместитель министра финансов Российской Федерации. Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые депутаты! Вашему вниманию предлагается законопроект о внесении поправок в главы 23 и 25 Налогового кодекса. Это главы "Налог на доходы физических лиц", а также "Налог на прибыль организаций". В этом законопроекте есть целый ряд позиций, которые связаны с уточнением тех проблем, которые возникли в результате правоприменительной практики Налогового кодекса. Некоторые из этих вопросов уже фактически решены в поправках, которые приняты Государственной Думой. Это касается налогообложения дивидендов, получаемых физическими лицами или организациями. Остальные же вопросы, которые рассматриваются в этом законопроекте, направлены в основном на уточнение, как я уже говорил, отдельных положений законодательства и прежде всего на то, чтобы дать дополнительные преимущества налогоплательщикам. С чем это связано? Во-первых, сегодня в налоговом законодательстве существуют отдельные проблемы, связанные с тем, что при наличии белых пятен, неурегулированности отдельных вопросов, у налогоплательщиков возникают проблемы в отношении того, как платить налог на прибыль, например, при различных реорганизациях - слиянии, поглощении, разделении компаний. Налоговое законодательство на эти вопросы не отвечает. Мы предлагаем предусмотреть правила, которые позволят уплачивать правильно налоги как организациям, участвующим в цепочках реорганизаций, так и акционерам этих организаций. Кроме того, предлагается сблизить правила налогового и бухгалтерского учета. Сегодня это достаточно серьезная проблема, которая волнует очень многие предприятия, бухгалтеров этих предприятий, и здесь делается достаточно серьезный шаг, направленный на большее сближение правил налогового учета с правилами бухгалтерского учета. В частности, это относится к вопросам об отнесении тех или иных расходов к прямым или косвенным расходам. Предполагается расширение перечня расходов, которые могут уменьшать налоговую базу, и соответственно, эти позиции будут играть в пользу налогоплательщика. Решаются вопросы об амортизации имущества, которое передано в аренду, в частности в отношении затрат на улучшение арендованного имущества, которые тоже однозначно теперь в соответствии с законом можно будет учитывать при определении налоговой базы. Решаются, пусть и не все, вопросы, связанные с доверительным управлением. И если сегодня, передавая имущество в доверительное управление, налогоплательщик обязан платить налог по ставке 24 процента со всех доходов, полученных от такого управления, и не имеет возможности применять пониженные ставки (например, по доходам от государственных ценных бумаг или по дивидендам), то в новой редакции предполагается, что эти проблемы будут сняты и режим налогообложения станет более справедливым. Решается часть вопросов опять-таки технического характера, связанных с обращением ценных бумаг. Уточняются правила, связанные с недостаточной капитализацией. Достаточно серьезные задачи решаются в отношении тех налогоплательщиков, которые осуществляют разработку полезных ископаемых, и им предоставляется право выбора. Наряду с тем режимом, который действует сегодня и который сохраняется, налогоплательщику предоставляется право более гибко распределять расходы по времени и тем самым управлять налоговой базой в отношении затрат, связанных с разработкой полезных ископаемых, а также в тех случаях, когда он осуществляет формирование фонда на последующую рекультивацию месторождений. И тогда отчисления в этот фонд он имеет возможность учесть для уменьшения налоговой базы. Есть предложения, которые позволяют более справедливо осуществлять налогообложение прибыли организаций инвалидов, в частности создание специального фонда. Очень важно, на наш взгляд, и то, что налогоплательщику предоставляется более простой механизм уплаты налога в случаях, если какая-то организация имеет обособленные подразделения на территории разных субъектов Российской Федерации или в пределах одного субъекта Российской Федерации в разных муниципальных образованиях. Сегодня законодательство требует, чтобы налог уплачивался по месту нахождения каждого обособленного подразделения, а теперь, если средства поступают в один и тот же бюджет, будет возможна консолидированная уплата. Вот, собственно, основное содержание в основном технического закона, еще раз подчеркиваю, направленного на то, чтобы привести те правила, которые сегодня существуют и не всегда справедливы, в соответствие с реалиями жизни, с правоприменительной практикой и создать дополнительные преимущества налогоплательщику. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо, Сергей Дмитриевич. Присаживайтесь, пожалуйста. Содоклад по данному законопроекту сделает член Комитета по бюджету и налогам Наталья Викторовна Бурыкина.
Бурыкина Н. В., фракция "Единая Россия". Уважаемые коллеги, уважаемый президиум! Законопроект внесен Правительством Российской Федерации весной этого года. Комитет внимательно его рассмотрел. Данный законопроект носит в основном технический характер, уточняет ряд норм, действительно улучшающих положение налогоплательщика. Но ряд новелл, которые там предлагаются, носит и содержательный характер, и они, скажем так, ухудшают положение налогоплательщика. Это касается внесения поправок в главу 23 Налогового кодекса. Предлагается норма, исключающая льготу по продаже отдельного имущества, в частности долей, акций, то есть по тем долям, акциям, которыми владели налогоплательщики более трех лет. Это в статью 214 вносится изменение, при этом эта льгота как бы закрывается, и будет там подоходный налог порядка 13 процентов. Также предлагается норма, ухудшающая положение страховых компаний, не позволяющая им часть расходов по перестрахованию как бы списывать на расходы, то есть это реальное ухудшение. Также предлагается ухудшающая норма по рынку ценных бумаг. Вне рынка организованного правительство предлагает нам поменять нормы, когда у нас сделка считается завершенной. И при этом, скажем, это общая такая позиция, при падении рынка, при любом падении рынка, при закрытии сделок есть большие риски по уменьшению налоговой базы, а также большие риски по необоснованному увеличению налоговой базы. Также предлагаются нормы, ухудшающие положение негосударственных пенсионных фондов: предлагается разделить солидарные счета, которые у них сегодня есть, на персональные счета и только в том случае применять к ним льготу по налогу на прибыль. Нормы, которые предлагаются для сближения налогового и бухгалтерского учета, с одной стороны, вроде носят позитивный характер, но, с другой стороны, сближение идет все-таки в пользу бухгалтерского учета, и регулировка идет через бухгалтерский учет. А с учетом того что наш закон все-таки считается законом прямого действия, регулирование этих функций, скажем, по затратному механизму, по определению налоговой базы, будет в таком случае оставаться за Минфином, потому что это регулируется приказом Минфина. Это то, что касается некоторых, скажем, содержательных вещей. Полезное - это то, что касается реструктуризации, но опять же вопрос решается частично, то есть касается только отдельного налога, налога на прибыль, и не предлагается комплексного решения по реструктуризации, связанного с другими налогами, которые также могут входить в систему реструктуризации. Комитет внимательно рассмотрел данный законопроект и считает, что его надо все-таки принимать, но предлагает ко второму чтению все эти вопросы рассмотреть отдельно и принять по ним отдельные решения. Предлагаем в первом чтении данный законопроект поддержать. У комитета просьба поправки направлять до 15 октября и очень внимательно поработать над законопроектом в осеннюю сессию.
Председательствующий. Спасибо, Наталья Викторовна. Пока оставайтесь на трибуне. Есть ли вопросы к докладчику и содокладчику? Есть. Штогрин Сергей Иванович, пожалуйста.
Штогрин С. И., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Спасибо большое, Любовь Константиновна. У меня к Сергею Дмитриевичу два вопроса. Вот вы ничего не сказали и нет в пояснительной записке об изменениях в статью 251, касающихся грантов, и по исключению из освобождаемых от уплаты налога на доходы целевых взносов и отчислений в публично-правовые профессиональные объединения, построенные на принципе обязательного членства. Вот наш коллега Плескачевский разрабатывает закон о, так сказать, самоорганизуемых организациях, и если эта норма будет принята, то, по-моему, на законе можно ставить вообще крест. Я бы хотел, чтобы вы пояснили, с чем связаны эти изменения?
Шаталов С. Д. Уважаемый Сергей Иванович, хотел бы еще раз подчеркнуть, что те нормы, которые мы предлагаем вот по этим двум позициям, носят абсолютно технический характер. И первую норму, касающуюся гранта, мы готовы обсуждать еще и защищать свою точку зрения или соглашаться с вами при подготовке ко второму чтению. Что касается второй позиции, то она обусловлена только тем, что сегодня в действующем законодательстве таких организаций не существует и, соответственно, таких затрат нет. Эту тему тоже можно обсуждать при подготовке ко второму чтению.
Из зала. (Не слышно.)
Шаталов С. Д. Да, знаю, что есть такие намерения. Мы готовы обсуждать это. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Есть ли еще вопросы?.. Да, Наталья Викторовна дополните, пожалуйста.
Бурыкина Н. В. Я просто хочу пояснить и для правительства, и для Сергея Ивановича. Дело в том, что действительно сегодня таких затрат нет, но мы не должны писать законы и менять налоговое законодательство слишком часто. Более того, в преамбуле, в главе 25 говорится про все экономически обоснованные затраты, в том числе и в связи с требованием законодательства. Когда писалась, готовилась эта глава Налогового кодекса, данная норма была совершенно сознательно туда внесена с учетом того, что у нас развивается саморегулирование рынка и затраты по поддержанию саморегулирования рынка можно отнести к этим затратам. Поэтому предложение правительства по исключению такой нормы не совсем адекватно. А что касается получения грантов, то правительство, говорю, чтобы было понятно,предлагает гранты, которые будут получать, особым образом регулировать через налоговое администрирование, что в корне неверно. Вот это тоже нужно очень внимательно проанализировать, потому что на самом деле при той конструкции, которая сегодня предлагается, мы реально ни одного гранта в Россию ни от юридических лиц, ни от физических не получим. Вот поэтому этот вопрос нужно очень внимательно посмотреть.
Председательствующий. Спасибо. Есть ли еще вопросы? Попов Сергей Алексеевич.
Попов С. Алексеевич, депутат Государственной Думы, не состоящий в депутатском объединении. У меня к Сергею Дмитриевичу вопрос. Сергей Дмитриевич, вот по результатам работы Гражданского форума была приказом министра создана рабочая группа, обсуждались разные вопросы о некоммерческих организациях. Вот вы возглавляли эту группу. Во-первых, меня интересует, почему никакие предложения этой рабочей группы сюда не попали. А второй вопрос, с этим прямо связанный, состоит в том, что в законе, в Налоговом кодексе, сказано, что перечень благотворительных организаций, деятельность которых не облагается налогом, утверждает правительство. Когда мы пытались обратиться по этому поводу, представитель правительства сказал, что не нужно обращаться по поводу этого списка, потому что вопрос будет решен кардинально. Кардинально будет вопрос решен таким образом, что все благотворительные организации смогут оказывать помощь и не нужно будет создавать специального списка. Но этот вопрос также не решен, несмотря на обещание вашего коллеги. Почему? Объясните, пожалуйста.
Шаталов С. Д. Спасибо. Мы действительно ведем очень тесный диалог в рамках Гражданского форума и создали рабочую группу, которая обсуждает эти вопросы. Сразу же хочу отметить, что часть вопросов, по которым мы достигли взаимопонимания, у нас идет в другом законопроекте, который должен быть в самое ближайшее время представлен в Государственную Думу. Это касается, в частности, и расширения различных пожертвований, грантов, которые идут на вполне конкретные и перечисленные в законе цели. Эти цели мы готовы расширить. Что касается вопроса, как в целом регулировать налогообложение благотворительной и иной некоммерческой деятельности, то мы достигли взаимопонимания в том, что здесь нужен специальный налоговый режим. Мы готовы работать в этом направлении, но задачи технически очень сложные, и сегодня, к сожалению, и общественные организации еще не готовы сформулировать окончательно свои предложения. Я полагаю, вы в курсе этих дискуссий.
Председательствующий. Спасибо. Есть ли еще вопросы, коллеги? Нет. Присаживайтесь, Наталья Викторовна. Коллеги, кто хотел бы выступить по данному законопроекту? Сергей Алексеевич Попов. Включите микрофон.
Попов С. Алексеевич. У меня как раз мнение такое относительно всех предложений, о которых Сергей Дмитриевич говорил: следует, вероятно, не готовить даже специальный законопроект, а поправки, поскольку к этому законопроекту срок подачи их до 15 октября, мне кажется, можно было бы включить сюда. Потому что ситуация получается абсурдная. Вот передо мной есть решение суда, мирового судьи, которое состоит в том, что в соответствии с нашими законами пожилой пенсионерке восьмидесяти лет, которая питалась в общественной столовой, налоговая инспекция велела заплатить 500 или там 600 рублей в виде налога, и суд взыскал с восьмидесятилетней пенсионерки вот эту сумму - 500 рублей, деньги для нее, сами понимаете, крайне большие. Это город Челябинск, я могу назвать фамилию и адрес, просто не хочу говорить, но у меня есть все данные, решение суда есть. Чтобы вот таких случаев было меньше, нужно урегулировать вопросы, касающиеся благотворительной помощи, их нужноурегулировать сейчас, потому что то поручение, которое имеется в законе, чтобы правительство составило список - никто не отменял, но правительство список два года составить не может, оно почему-то одну организацию только признало благотворительной - Национальный военный фонд. Это, может, очень хорошая организация, но почему одна? Кто-то подсуетился, что ли? Поэтому мое предложение: не вносить специальный закон, а над поправками к этому законопроекту до октября поработать, и в октябре мы бы его приняли и всё урегулировали. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Есть ли еще желающие выступить, коллеги? Нет. Представитель правительства, не хотите что-то сказать в заключительном слове? Наталья Викторовна Бурыкина? Тоже нет. Коллеги, кто за то, чтобы принять законопроект в первом чтении? Прошу вас проголосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 39 мин. 06 сек.)
Проголосовало за     332 чел.        73,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   332 чел.
Не голосовало        118 чел.        26,2%
Результат: принято
Принято. Пункт 11, проект федерального закона "О внесении изменений в часть вторую Налогового кодекса Российской Федерации и некоторые другие акты законодательства Российской Федерации". Доклад Сергея Дмитриевича Шаталова, официального представителя Правительства Российской Федерации, заместителя министра финансов. Пожалуйста.
Шаталов С. Д. Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые депутаты! Вашему вниманию предлагается очень важный законопроект, который должен урегулировать проблему, сложившуюся у нас еще с начала 90-х годов. В 1992 году, когда был введен налог на добавленную стоимость, Россия отказалась вместе с другими странами СНГ от применения общемировой практики в отношении экспортных поставок и не освободила экспортеров от НДС, продолжая взимать этот НДС так, как если бы эти товары шли и реализовывались на территории Российской Федерации. В 2001 году эта ситуация была исправлена практически полностью, но исключения при поставках в СНГ остались в отношении нефти и газа. Такой режим существует и в настоящее время, и он приводит к тому, что наши российские компании, которые осуществляют поставки нефти и газа в Украину, Белоруссию, Казахстан, теряют преимущества и не могут на равных конкурировать с поставщиками из других государств просто в силу того, что эти товарыподвергаются двойному налогообложению - и российскому, и государств участников СНГ. Чтобы исправить эту ситуацию, мы предлагаем начиная со следующего года уже в полном объеме перейти на принцип страны назначения, что предусматривает возмещение экспортерам налога на добавленную стоимость, уплаченного на территории России. Для России это будет стоить примерно 36 с небольшим миллиардов рублей - это те потери федерального бюджета, которые будут возникать просто в результате того, что мы механически перейдем на новый режим налогообложения. Понятно, что эти потери нужно компенсировать, компенсировать за счет тех компаний, которые и получают преимущества в результате того, что им надо будет меньше платить налогов. Это, как я уже говорил, компании нефтяного и газового сектора. Соответственно предлагается увеличить ставки НДПИ по нефти и газу. По нефти базовая ставка должна быть увеличена с 400 до 419 рублей по нашим предложениям, по газу - со 107 до 135 рублей за тысячу кубометров. В результате получится, что потери федерального бюджета в этом случае сократятся до 9 миллиардов рублей. Вот, собственно, и всё предложение. Мы полагаем, что в результате принятия этого решения наш бизнес получит дополнительные возможности для развития, мы не потеряем рынки в других государствах, и, соответственно, это будет способствовать экономическому развитию страны. Мы просим поддержать этот законопроект. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Сергей Дмитриевич. Присаживайтесь, пожалуйста. Содоклад по данному законопроекту сделает первый заместитель председателя Комитета по бюджету и налогам Глеб Яковлевич Хор.
Хор Г. Я., фракция "Единая Россия". Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Комитет по бюджету и налогам рассмотрел проект федерального закона "О внесении изменений в часть вторую Налогового кодекса Российской Федерации и некоторые другие акты законодательства Российской Федерации". Сергей Дмитриевич Шаталов подробно всё изложил и рассказал. Комитет одобрил, согласился с предложениями правительства и предлагает принять законопроект в первом чтении и в целом. Благодарю за внимание.
Председательствующий. Коллеги, есть ли вопросы к докладчику и содокладчику? Штогрин Сергей Иванович, пожалуйста.
Штогрин С. И. Сергей Дмитриевич, у меня такой вопрос. Когда мы повышаем вывозную пошлину, это, вопросов нет, на внутренних ценах не отражается, потому что это изъятие дополнительных доходов, да? Когда мы повышаем налоги на добычу полезных ископаемых - это, естественно, потом идет в цену товара. С учетом того, что мы проиндексировали на 8 процентов акцизы на бензин и дизельное топливо, вот ваши предложения по нефти и по газу, по вашему мнению, как отразятся в будущем году на тарифах на природный газ для населения и на стоимости дизельного топлива и бензина для населения, ну и на промышленности страны в целом?
Шаталов С. Д. Спасибо. На ценах на бензин, дизельное топливо и другие нефтепродукты в целом это не должно сказаться вообще, поскольку те преимущества, которые получают дополнительно нефтяные компании... Вот та сумма налога, которую они уплатят дополнительно в виде НДПИ, соразмерна тем дополнительным налоговым преимуществам, которые они получают в результате принятия такого решения. Более того, есть небольшой выигрыш для нефтяных компаний. Соответственно, нет никаких оснований для того, чтобы цены на нефтепродукты в этом случае росли. С газом немного сложнее ситуация. И это означает, поскольку тарифы у нас регулируются на государственном уровне, что в следующем году тарифы должны быть чуть больше, чем это планировалось. Если первоначально предполагалось, что рост тарифов на газ в следующем году составит 20 процентов, то в случае принятия этого решения их рост составит примерно 23 процента. Это позволит "Газпрому" осуществлять рентабельные поставки, но практически с нулевой рентабельностью на внутреннем рынке.
Председательствующий. Есть ли еще вопросы, коллеги? Есть вопрос. Пожалуйста, депутат Никитин Владимир Петрович.
Никитин В. П., фракция "Родина". Спасибо, Любовь Константиновна. Уважаемый Сергей Дмитриевич, у нас в этом законопроекте предполагается особый порядок его распространения на правоотношения с Белоруссией. И условие такое, что он вступает в действие после подписания соответствующего соглашения о принципах взимания косвенных налогов при экспорте и импорте товаров. Вот у меня в связи с этим вопрос. А когда предполагается подписание этого соглашения? Не может ли оказаться так, что с самым близким нашим союзником, с которым мы строим союзное государство, будет самый плохой налоговый режим во взаимоотношениях по сравнению со всеми странами СНГ и с третьими странами?
Шаталов С. Д. Уважаемый Владимир Петрович, спасибо за вопрос. Это действительно очень важный и серьезный вопрос. Если со всеми государствами СНГ, кроме Белоруссии, мы фактически в полном объеме уже перешли на принцип страны назначения и изъятия остались только по нефти и газу, то с Белоруссией мы в полном объеме сохранили принцип страны происхождения. И при поставках из России в Белоруссию, точно так же, как из Белоруссии в Россию, все поставщики платят национальные налоги и не получают возмещения своего НДС. Этот вопрос мы очень подробно и серьезно обсуждали с белорусской стороной и договорились о том, что с 1 января следующего года мы готовы (это взаимное желание) перейти на принцип страны назначения. Однако из-за того, что отсутствует общая таможенная граница, должны быть применены другие механизмы администрирования этого налога, аналогичные тем, которые действуют в Европе, в рамках Европейского сообщества. Мы провели уже всю подготовительную работу с Белоруссией, подготовили проект соглашения по этим вопросам, разработали порядок, который тоже уже практически согласован с белорусской стороной. В августе мы должны завершить работу в отношении того, как будет администрироваться этот налог. Относительно того, на что вы указали, в статье 5 есть специальная оговорка, это страховка - страховка на случай, если мы не подпишем такого соглашения, хотя у нас очень большая уверенность, что соглашение будет подписано. Естественно, оно подлежит ратификации в парламенте, и я надеюсь на то, что парламент это соглашение поддержит. Но если будет происходить какая-то задержка, то до того момента, пока мы технически не согласуем все вопросы, будет применяться действующий порядок. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Гончар Николай Николаевич, ваш вопрос.
Гончар Н. Н., депутат Государственной Думы, не состоящий в депутатском объединении. У меня вопрос к Сергею Дмитриевичу Шаталову. Сергей Дмитриевич, в преддверии представления бюджета на 2005 год меня немножко насторожила фраза о том, что уже сейчас в связи с принятием этого закона возможны выпадающие доходы в объеме 9 миллиардов рублей. Это расчеты, сделанные исходя из того, что объемы реализации в указанных вами странах СНГ не увеличатся? Если это так, то непонятно, зачем мы это делаем. А вот если они увеличатся, то у меня есть основание считать, что сумма выпадающих доходов - 9 миллиардов - завышена. Это первое. И второе. Вы назвали цифру повышения тарифов по газу до 23 процентов. В прессе фигурировала другая цифра. Правильно ли я понимаю, что названные вами 23 процента - это то, что уже учтено в проекте бюджета, который правительство будет... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Пожалуйста, Сергей Дмитриевич.
Шаталов С. Д. Хочу уточнить, что проекта бюджета еще не существует, он будет готов несколько позже, в 20-х числах он поступит в Государственную Думу после обсуждения на заседании правительства. Но хочу подтвердить, что да, мы исходим из цифры "23 процента" в отношении роста тарифов на природный газ. Цифра "9 миллиардов", о которой я говорил, рассчитана на основании тех макроэкономических показателей, в том числе и по поставкам в страны СНГ, которые нам представило Минэкономразвития. Эти цифры еще уточняются и обсуждаются, если возникнут какие-то сомнения, то, конечно же, они могут быть еще скорректированы. Но если и будет коррекция, то она будет крайне незначительной.
Председательствующий. Есть ли еще вопросы? Коллеги, запишитесь на вопросы. Вопросов всё больше. Включите режим записи. Покажите список. Депутат Храмов, пожалуйста, ваш вопрос.
Храмов Р. А., фракция "Единая Россия". Спасибо, Любовь Константиновна. У меня к Сергею Дмитриевичу такой вопрос. Поднимать налоги на НДПИ, конечно, легче всего. Но у нас больше 10 процентов - наверное 12 или 15 процентов, я по памяти говорю - нефти добывают малые и средние предприятия, которые всё время ставят перед нами, вот перед нашим комитетом по природным ресурсам, такой вопрос: почему мы все находимся в равном положении, когда у нас 90 процентов обводненность, а у них там?.. Ну, вы знаете, затраты по добыче разные. Скажите, пожалуйста, вы хотя бы рассматриваете у себя вопрос, как дифференцировать НДПИ, или правительство настроено на то, чтобы всё время его поднимать?
Шаталов С. Д. Если отвечать коротко, то да, рассматриваем.
Председательствующий. Кулик Геннадий Васильевич.
Кулик Г. В., председатель Комитета Государственной Думы по аграрным вопросам, фракция "Единая Россия". Сергей Дмитриевич, у меня такой вопрос и предложение. Готово ли правительство ко второму чтению внести такую поправку, чтобы сбалансировать бюджет и чтобы не было потерь бюджета в связи с тем, что растут доходы монополистов, которые производят нефть и газ? Их доходы в связи с изменением порядка возмещения НДС увеличиваются на 39 миллиардов, а нагрузка на добычу этих ископаемых возрастает на 30миллиардов. И 9 миллиардов рублей бюджет теряет. Когда мы будем просить правительство включить какие-то расходы в бюджет следующего года, мы знаем ответ: а где источник? Так я хотел вас просить (я знаю, вы будете говорить сейчас о малых предприятиях) найти форму, но с таким расчетом, чтобы в отношении этой отрасли не опускаться до уровня обеспечения рентабельной работы каждого предприятия, поскольку по другим отраслям... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Пожалуйста, Сергей Дмитриевич.
Шаталов С. Д. Спасибо. Уважаемый Геннадий Васильевич, думаю, что правительство не готово вносить такие поправки и предложения по той причине, что мы очень внимательно рассматривали экономические возможности отрасли. И вот Сергей Иванович Штогрин задавал вопрос, каким образом это скажется на внутренних ценах на природный газ, на нефтепродукты. Если мы пойдем на большее повышение этих налогов, то вот здесь нам придется уже увеличивать тарифы на природный газ внутри страны, появится риск, что будет дополнительный рост цен на нефтепродукты. Этого бы нам очень не хотелось.
Председательствующий. Губкин Анатолий Алексеевич, ваш вопрос.
Губкин А. А., фракция "Единая Россия". Уважаемый Сергей Дмитриевич, понятно, что по этому закону основное преимущество получает наш крупный сосед по СНГ - это Украина. И было неоднократно заявлено и правительством, руководством, и в средствах массовой информации, что это, безусловно, встречный шаг со стороны Украины для нашего бизнеса, для страны в целом и что он как бы просчитывается. И вот вопрос такой: все-таки как он просчитывается конкретно для бизнеса, отдельно, и для страны в целом, особенно на фоне последнего события, связанного с Криворожским металлургическим заводом, когда наши инвесторы просто были отстранены от аукциона внутри Украины? И не получится ли так, что мы подарим миллиард долларов Украине и ничего не получим взамен в следующем году?
Шаталов С. Д. Спасибо. Как вы, наверное, понимаете, я не уполномочен обсуждать вопросы внешнеэкономической политики России. Единственное, что могу сказать: действительно, переговоры по достаточно обширному кругу вопросов, связанных с взаимоотношениями России и Украины, ведутся.
Председательствующий. Задорнов Михаил Михайлович, ваш вопрос.
Задорнов М. М., депутат Государственной Думы, не состоящий в депутатском объединении. Ну, мой вопрос во многом совпадает с вопросом коллеги Губкина. Я считаю, что официальный представитель правительства по такому вопросу, который касается миллиарда долларов, должен быть уполномочен отвечать на любые вопросы в парламенте. Иначе тогда надо отложить рассмотрение этого законопроекта, так сказать, может быть, коллективный здесь доклад сделать с учетом мнения представителей и других ведомств. Мой вопрос прост. Мы фактически - фактически! - отказываемся от 39 миллиардов рублей доходов в бюджет. Между прочим, нам здесь говорили по закону о монетизации льгот, что мы финансируем всех льготников официально всего на 27 миллиардов рублей. Это для того, чтобы вы осознали масштаб вопроса. За последние годы, несмотря на все встречи в Крыму, мы ни одного вопроса с Украиной не решили, ни одного экономического. Украина не признала свой старый долг за газ, Украина, как уже здесь было сказано, открыто игнорирует российские предприятия при приватизационных сделках. У нас есть целый ряд совершенно, так сказать, нерешенных торговых... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Сергей Дмитриевич, пожалуйста.
Шаталов С. Д. Уважаемый Михаил Михайлович, вы совершенно правы. У нас очень много вопросов, и по ним по всем идет достаточно серьезный, в некоторых случаях конструктивный, в других случаях менее конструктивный, разговор. Мы по многим позициям приближаемся к решению, но я не думаю, что публичное обсуждение вопроса по тем или иным переговорным позициям будет способствовать продвижению этих переговоров.
Председательствующий. Локоть Анатолий Евгеньевич, ваш вопрос.
Локоть А. Е., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Спасибо. Уважаемый Сергей Дмитриевич, у нас есть страны СНГ, в отношениях с которыми у нас периодически возникает какая-то напряженность и в отношении которых у нас в Государственной Думе проходит бурное обсуждение, в частности по Грузии. Я имею в виду и страны Балтии. Мы обсуждаем всё время с точки зрения принятия каких-то постановлений, а экономические рычаги, как известно, самые действенные. Рассматривает ли правительство в этой связи такую меру, как замораживание, в частности вот по этому закону, в отношении некоторых стран, по которым мы собираемся сегодня принимать какие-то постановления? Я имею в виду Грузию и опять же те же страны Балтии.
Шаталов С. Д. Спасибо. К странам Балтии этот законопроект не имеет никакого отношения по той причине, что и нефть, и газ в эти государства мы поставляем уже давно, с 1992 года, по принципу страны назначения, и здесь ровным счетом ничего не меняется. Сложнее вопрос с Грузией и Молдавией, поскольку с этими двумя государствами у нас есть соглашения о принципах взимания косвенных налогов. Эти соглашения, будучи ратифицированы парламентом, имеют преимущество перед национальным законодательством, и, соответственно, тот закон, который мы сейчас принимаем, не распространяется на Грузию и Молдову, в которые мы будем поставлять наши углеводороды по старым правилам. Фактически этот законопроект касается "четверки": Россия, Казахстан, Белоруссия, Украина.
Председательствующий. Спасибо. Коллеги, есть ли желающие выступить по данному законопроекту? Михаил Михайлович Задорнов, Гончар Николай Николаевич. Коллеги, у нас осталось две минуты до перерыва, поэтому я предлагаю сейчас объявить перерыв и вернуться к обсуждению законопроекта после перерыва. Объявляется перерыв.
(После перерыва)
Председательствует Председатель Государственной Думы Б. В. Грызлов
Председательствующий. Уважаемые депутаты, прошу занимать свои рабочие места. Нам необходимо зарегистрироваться. Прошу включить режим регистрации. Покажите результаты регистрации.
Результаты регистрации (12 час. 31 мин. 28 сек.)
Присутствует 427 чел.        94,9%
Отсутствует  23 чел. 5,1%
Всего депутатов      450 чел.
Не зарегистрировано  23 чел. 5,1%
Результат: кворум есть
Кворум имеется. Продолжаем нашу работу. Мы обсуждаем вопрос 11. Доклад и содоклад прозвучали, вопросы были заданы. Теперь есть ли желающие выступить? Задорнов Михаил Михайлович, пожалуйста.
Задорнов М. М. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! О масштабе вопроса я уже сказал, даже для нашей страны, которая в последнее время растет достаточно быстро, миллиард долларов все-таки на дороге не валяется, как мы уже выяснили за последние дни. Законопроект просто еще раз заставляет говорить о нашей политике в СНГ и в других экономических объединениях. Все последние годы мы очень часто руководствуемся эмоциями в этих отношениях и идем на уступки нашим партнерам. Этот законопроект, к сожалению, по-моему, в этом же ряду. А нужно руководствоваться только одним - собственными интересами, экономическими и политическими интересами, а эмоции оставлять на втором уровне. Где в этом вопросе интересы России, интересы граждан, чтобы не было повышения цен на топливо (об этом говорил Штогрин), интересы предприятий ТЭКа, чтобы они имели конкурентные позиции на рынке этих стран и нормально участвовали в приватизации, чтобы их не выкидывали из приватизационных сделок, чтобы они наряду с украинскими или белорусскими предприятиями могли участвовать в приватизационных аукционах, и, наконец, интересы государства? Как я уже сказал, Украина до сих пор не выпустила государственные облигации по долгу перед Россией, который есть у нее за поставки газа, и у нас нет никаких договоренностей по транзиту, о чем ведется дискуссия уже на протяжении десяти лет. Этим законом мы делаем одностороннюю уступку: учитывая, что наши славянские братья давно руководствуются собственными интересами, в отличие от нас, я могу с уверенностью утверждать, что никаких встречных шагов мы не получим. В связи с этим предложение: не принимать закон в целом, сейчас принять его в первом чтении, поручить правительству рассчитывать бюджет без этих доходов, а окончательно его принимать только в том случае, когда мы увидим внятные встречные и столь же масштабные шаги от наших партнеров по переговорам. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо, Михаил Михайлович. Есть ли еще желающие выступить? Митрофанов Алексей Валентинович, пожалуйста.
Митрофанов А. В. Редкий случай, когда я согласен с Михаилом Михайловичем Задорновым. Часто мне вообще непонятна российская политика - я думаю, и многим, - и внешняя политика, и внутренняя, то есть она вообще непонятная. Допустим, китайская политика абсолютно понятная - она основана на бытовом здравом смысле, больше ни на чем. Китайцы не великие люди, они не ставят, может быть, сверхзадач, стратегических задач, но все их решения абсолютно понятны и объяснимы. У нас ничего непонятно. Почему мы должны нулевую ставку налога на добавленную стоимость при экспорте в страны СНГ вводить? Ну, я понимаю, что есть корпоративные интересы - интересы "Газпрома", интересы определенных, так сказать, корпораций, интересы выборов на Украине, например... Понятно, что это делается в преддверии выборов на Украине: сейчас Янукович будет говорить, как он добился чудесных результатов, что только он мог это сделать. Но это абсолютно неправильная линия, это абсолютно ничего не дает и в политическом плане: Украина как была хитра и играла, на две разведки всегда работала, бегала то туда, то сюда, так и будет продолжать бегать и при Януковиче, и при Ющенко, и при любом другом президенте. Таково положение Украины геополитическое, и такая всегда будет политическая элита на Украине: где выгодно - с нами, где выгодно - с американцами, где выгодно - с Европой. То есть у них как раз действительно есть здравый смысл определенный, а у нас никакого нет, кроме корпоративных интересов подарить кому-то там, так сказать, миллиард, который выпадет из бюджета. Я считаю, что вообще вся схема НДС как налога - она чудовищно коррупционная и неправильная, все эти возвраты экспортных НДС - кормежка для налоговых органов известная. Всё это нужно однажды заменить простым и понятным всем налогом с оборота, который собирается в две секунды, всем понятен, отменить эти многотомные инструкции налоговые к черту и ввести налог с оборота там 6-7 процентов, а может быть, 5 процентов, и всё, и собирать так, как хан Батый собирал, потому правилочень долго. И все остальные татарские ханы собирали определенную сумму и всё, а на остальное, так сказать, живите как хотите. У нас же тысяча пятьсот инструкций, замена, льгота для этих... Ну полная Византия, понять нельзя. Ни один бухгалтер не поймет схему наших налогов, ни один минфиновец ее не понимает. Тех, кто понимает, по-моему, три - пять человек, включая и Татьяну Алексеевну Голикову - вот она всё понимает, остальные, по-моему, вообще ничего не понимают в том, что происходит. Поэтому абсолютно необоснованная отмена НДС, выпадение из бюджета, и мне кажется, что голосовать за это, так сказать, не нужно и абсолютно бессмысленно. Абсолютно лоббистская схема, может быть, рассчитанная на предвыборный период, как я уже сказал, для Украины. Ничего это не даст и для Белоруссии, с белорусами тоже надо на простых, понятных условиях договариваться, а не так, как мы делаем: то ругаемся, то, наоборот, даем какие-то подачки. То есть вообще линии никакой у России нет, никакой политики нет, никакого смысла, кроме лоббистского какого-то, мелколоббистского. То есть это политика мелких людей, которые что-то пытаются урвать: здесь миллиард, там миллиард, так сказать. А на самом деле страна наша имеет возможность быть вообще выше всех, потому что она обладает такими ресурсами, такими возможностями! Мы поставляем 40 процентов газа в Европу, поставляем на мировой рынок до 15 процентов нефтепродуктов, до 25 процентов алмазов, металлов огромное количество. Дикий рост цен на эти металлы - почему же у нас нет золотых унитазов, я хочу спросить нашего замминистра финансов? Почему до сих пор в самом отдаленном, так сказать, месте, как Ленин еще обещал, нету отхожих мест иззолота? Я не понимаю этого, объясните мне. В три раза рост цен на металл было 100 долларов за тонну, сейчас 300 долларов. Баррель нефти 40 долларов сейчас. Повышение цен на всю группу никелевую, на всю номенклатуру "Норникеля". Ну сумасшедшая история! И 50 рублей подкинули пенсионерам, еще кому-то! Ну что это за правительство?! Что это вообще за политика?! И хохлам сняли НДС! Ну, не хохлам, а тем, кто поставляет туда, так сказать. В чем смысл? Мы понять вас не можем. Как, куда всё это уходит? Однажды просто мы сядем с карандашом, всё посчитаем и предъявим правительству... Слушайте, ну сколько можно! Куда всё это уходит? Мы понимаем, что виллы в Сан-Тропе тоже надо строить, покупать, дело хорошее, так сказать, особенно если с выходом к морю - это дороже всегда стоит, там пляжей мало. Но надо отчитаться перед населением сначала, потом строить что угодно. Сделать нормальную, так сказать, страну, достойную ее ресурсов, ее потенциала и военного, и другого, а не принимать какие-то совершенно бессмысленные, так сказать, законы, которые не понятны никому - ни политически, ни экономически и так далее - и бессмысленны в плане предвыборной борьбы: абсолютно наплевать украинцам на какой-то НДС! О нем узнают десять человек, принимающих решение, все остальные, миллионы, плевать хотели на Януковича и будут выбирать совершенно по другим основаниям. Поэтому непонятное решение. Считаю, что здесь нам не нужно вносить изменения и надо оставить всё так, как есть.
Председательствующий. Спасибо. Есть ли еще желающие выступить? Пожалуйста, представитель правительства. Есть желание, Сергей Дмитриевич, выступить, может быть, с заключительным словом? Нет. Есть ли желание выступить у представителя президента? Нет. Пожалуйста, Хор Глеб Яковлевич.
Хор Г. Я. Я хотел бы еще добавить, что после лингвистической правки все изменения были внесены. Правительство согласно. Поэтому на этом всё. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Я не понял вашего выступления, просто не понял, Глеб Яковлевич. О чем выступление? Мы сейчас рассматриваем проект федерального закона в первом чтении и действуем по процедуре. Я предложил выступить полномочному представителю правительства, предложил выступить полномочному представителю президента. Никто не выступил. Значит, мы сейчас ставим данный законопроект на голосование в первом чтении. У меня других процедурных ходов нет. Уважаемые депутаты, ставится на голосование проект закона "О внесении изменений в часть вторую Налогового кодекса Российской Федерации и некоторые другие акты законодательства Российской Федерации" в первом чтении. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (12 час. 42 мин. 25 сек.)
Проголосовало за     310 чел.        68,9%
Проголосовало против 45 чел. 10,0%
Воздержалось 6 чел.  1,3%
Голосовало   361 чел.
Не голосовало        89 чел. 19,8%
Результат: принято
Принимается. Учитывая, что в розданных материалах есть проект постановления о принятии в целом, пожалуйста, Хор Глеб Яковлевич, ваше предложение.
Хор Г. Я. Комитет рекомендует принять законопроект в целом. Все замечания, которые были внесены, учтены. Спасибо.
Председательствующий. Есть ли у депутатов вопросы в связи с данным предложением? Вопрос есть. Задорнов Михаил Михайлович, пожалуйста.
Задорнов М. М. Ну, вообще, находясь еще в своем уме и в здравой памяти, я прошу коллег посмотреть текст закона внесенного и текст, который нам предлагается проголосовать в третьем чтении. Начну с того, что в тексте, который внесен Правительством Российской Федерации, всего пять статей и подпись президента, а если вы прочтете закон, который предлагается к принятию в третьем чтении, к принятию в целом, то там уже шесть статей. Вопрос к Глебу Яковлевичу: как, не внеся ни одной поправки в законопроект и принимая его в целом в том же самом виде, в каком он принят в первом чтении, мы увеличили текст этого закона на одну статью?
Хор Г. Я. Михаил Михайлович, вы были на заседании комитета. Это поправки, это изменения в закон, которые были на основании замечаний Правового управления сделаны. С ними все согласились, и правительство тоже с ними соглашается. Это техническая правка была. И вы же это сами видите по тексту. Спасибо.
Председательствующий. Есть ли необходимость выступить полномочному представителю правительства? Пожалуйста, Сергей Дмитриевич.
Шаталов С. Д. Спасибо. Уважаемые депутаты, действительно, когда этот законопроект рассматривался в комитете и в Правовом управлении, то были сделаны замечания, которые касаются одной-единственной проблемы. Мы уже в апреле приняли решение об увеличении ставок НДПИ по нефти с 347 до 400 рублей. И этот закон подписан президентом, но вступает в силу только с 1 января. В том законопроекте, который внесло правительство, предлагается повысить эту базовую ставку с 400 до 419 рублей. И здесь Правовое управление сделало, на мой взгляд, абсолютно корректное замечание, что это внесение поправки в закон, который еще не вступил в силу. Правильнее было бы отменить ту норму, которая вводится законом, не вступившим в силу, и уточнить тот закон, к которому делалась первоначальная поправка, поменяв уже 347 на 419 рублей. Это чисто юридическое, правовое решение проблемы, и правительство согласно с тем, что так законопроект выглядит точнее и аккуратнее именно с юридической точки зрения. Поэтому мы поддерживаем этот законопроект в целом.
Председательствующий. Спасибо. Есть ли необходимость выступить полномочному представителю президента? Нет. В рамках "часа голосования" ставится на голосование: принять проект федерального закона "О внесении изменений в часть вторую Налогового кодекса Российской Федерации и некоторые другие акты законодательства Российской Федерации" в целом. Прошу включить режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (12 час. 46 мин. 37 сек.)
Проголосовало за     304 чел.        67,6%
Проголосовало против 41 чел. 9,1%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   346 чел.
Не голосовало        104 чел.        23,1%
Результат: принято
Принимается. Я хочу обратиться к Комитету по бюджету и налогам. Докладчик Шуба Виталий Борисович, вы готовы? Мы возвращаемся к вопросу 5, о проекте федерального закона "О внесении изменений в законодательные акты Российской Федерации и признании утратившими силу некоторых законодательных актов Российской Федерации в связи с принятием федеральных законов "О внесении изменений и дополнений в Федеральный закон "Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации" и "Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации". В третьем чтении рассматривается. Доклад первого заместителя председателя Комитета по бюджету и налогам Виталия Борисовича Шубы. Пожалуйста.
Шуба В. Б. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! К законопроекту, который вы имеете сейчас на руках, розданы дополнительные материалы, включающие в себя те замечания, которые были высказаны сегодня депутатами Государственной Думы при обсуждении повестки дня. Как мы говорили, произошел технический сбой, поэтому мы просим в основном тексте закона смотреть страницу 144 в новой редакции с пометкой "Взамен ранее розданной" и со страницы 699 по страницу 736 также в новой редакции. О чем идет речь? Первое. На странице 144 (Валентина Николаевна Пивненко правильно сказала, что название статьи 4 выделено): "Финансовое обеспечение гарантий и компенсаций для лиц, работающих и проживающих в районах Крайнего Севера и приравненных к ним местностях". Это название федерального закона. Следующее. Правильно отмечалось, что при голосовании во втором чтении мы приняли решение, что Федеральный закон "О государственной поддержке малого предпринимательства в Российской Федерации" не прекращает свое действие с 1 января 2005 года, а прекращается действие нескольких статей (это страница 718, пункт 25). И также отмечалось, что нами было принято решение исключить из статьи, в которой говорится о том, что прекращается действие ряда федеральных законов, закон "О науке и государственной научно-технической политике". Вот какие технические изменения сейчас внесены. Уважаемый Борис Вячеславович, прошу поставить на голосование законопроект с учетом озвученных мною предложений, то есть проголосовать основной текст, за исключением страниц 144, 699-736. Их проголосовать в тех материалах, которые нам розданы с резолюцией "Взамен ранее розданной".
Председательствующий. Спасибо. Какие есть вопросы, замечания? Слиска Любовь Константиновна, пожалуйста.
Слиска Л. К. У меня есть предложение, Виталий Борисович: чтобы постановление, которое мы приняли по законопроекту второго чтения, вместе с законопроектом третьего чтения отправилось по всем нашим инстанциям - и к президенту, и в правительство, и в Совет Федерации, и в Администрацию Президента Российской Федерации, потому что у нас сейчас по третьему чтению будет иной проект постановления. И еще. Коллеги, по всему этому закону практически проходит такая формулировка: порядок будет установлен Правительством Российской Федерации. Я бы хотела уточнить, когда этот порядок правительством будет установлен, потому что у нас, к сожалению, есть такие прецеденты, что Уголовный кодекс мы с вами приняли в 1996 году, предложения по аресту и обязательным работам было предложено сделать послепринятия Исправительного кодекса. Но до сих пор - прошло уже восемь лет правительством этот вопрос не решен. В отношении этого закона мы себе такой вольности позволить не можем. Я просила бы ответить на этот вопрос и обязательно установить срок, когда данный порядок будет принят.
Председательствующий. Спасибо. Пожалуйста, Татьяна Алексеевна Голикова.
Голикова Т. А., заместитель министра финансов Российской Федерации. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! Правительство уже начало параллельно с рассмотрением законопроекта в Государственной Думе работу по подготовке соответствующих нормативных документов для вступления в полном объеме данного закона в силу. В этой связи мы полагаем, что все нормы, которые связаны со вступлением его в силу с 1 января 2005 года, должны быть правительством отрегулированы до 1 декабря 2004 года. И соответствующие поручения в рабочем порядке уже даны. И как только закон приобретет силу закона в установленном порядке, мы начнем выпускать уже нормативные акты.
Председательствующий. Спасибо. Вопрос. Пожалуйста, Митрофанов Алексей Валентинович.
Митрофанов А. В. У меня в развитие вопроса Любови Константиновны есть вопрос к представителю правительства. Татьяна Алексеевна, вот идет административная реформа. Возникли новые образования, агентства и прочее. Они пока еще в стадии становления. Никаких заявок на формирование бюджета ими не представлено. Как вы будете планировать бюджет? Это же взаимосвязанные вещи! По старым министерствам? Но их нет. Новых заявок нет. То есть вы в одну кучу и ту реформу и эту реформу, так сказать, свалили. Как вы будете выходить из ситуации? Что у нас в январе вообще будет? Скажите нам, как вы будете планировать бюджет.
Председательствующий. Пожалуйста.
Голикова Т. А. Уважаемый Алексей Валентинович, у вас уже устаревшая информация. Все процедуры, которые касаются разделения смет между старыми министерствами и вновь образованными, уже произведены. Эта работа завершена до 1 августа. Сейчас осуществляется работа по уточнению перечня учреждений, которые находятся в ведении вновь образованных служб и агентств. Соответствующие положения по вновь образованным министерствам, службам и агентствам правительством приняты, и на данный момент Министерство финансов завершает формирование бюджета уже по новой структуре. Проблем с точки зрения финансирования и с точки зрения закрепления полномочий за вновь образованными структурами у правительства нет.
Председательствующий. Спасибо. По ведению записался Бадалов Рубен Михайлович. Пожалуйста.
Бадалов Р. М., фракция "Родина". Это больше вопрос к выступавшему. Делов том, что в тексте закона в третьем чтении, розданном нам, в статье 77 это закон о социальных гарантиях работникам угольной промышленности - на странице 426 есть различие с текстом, который был роздан во втором чтении. Оно небольшое, заменена одна буква, точнее, одна фраза: во втором чтении было "проработавшим на шахтах", здесь написано "в шахтах". Разница в одной букве, но это серьезно, это несколько тысяч или десятки тысяч людей. Поэтому прошу объяснить, как такое могло получиться. Обращаю внимание, что мои поправки по этой статье не прошли, то есть текст должен был сохраниться тот, который был во втором чтении. Спасибо.
Шуба В. Б. Вы правы, Правовое управление Аппарата Государственной Думы восстановило то, о чем вы говорите сейчас: предлог "в" меняется на предлог "на".
Председательствующий. Спасибо. Принимается. Вопрос какой-то есть? Чуев Александр Викторович. (Выкрики из зала.) Третье чтение, всё уже. Спасибо.
Чуев А. В. По мотивам, от фракции.
Председательствующий. От фракции по мотивам - Чуев Александр Викторович, пожалуйста.
Чуев А. В. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Я хочу выступить по мотивам от фракции "Родина". Фракция "Родина" приняла решение консолидированно голосовать против принятия в третьем чтении данного законопроекта. И мотивы здесь заключаются не только в том, что принятие этого законопроекта мы считаем не просто глубоко ошибочным, но и вредным для нашего народа, потому что действительно он ухудшает положение огромной категории граждан, численность которой исчисляется десятками миллионов людей, но и в том, что сам процесс принятия этого законопроекта сопряжен с очень серьезными нарушениями Регламента Государственной Думы, в том числе с игнорированием мнения фракций, в частности фракции "Родина". Целый комплекс наших поправок, которые фракция "Родина" внесла во втором чтении и официальным путем подала в комитет, не только не был рассмотрен, но и не был учтен в таблицах поправок. Никаких разъяснений, никаких ответов на наши запросы, поданные также в официальном порядке, мы не получили. Это может стать предметом для дальнейшего разбирательства, в том числе и судебного, поскольку в данном случае это не просто нарушение Регламента, это практически дифференцированное отношение к мнению депутатов и лишение возможности проголосовать за те поправки, которые фракция "Родина" приняла решение внести в законопроект во втором чтении. Кроме этого, мы считаем, что те последствия, которые принесет этот закон... Несмотря на некоторые улучшения, которые состоялись во втором чтении, смысл законопроекта остался тот же и негативные последствия, которые он несет, остались те же. Так вот, мы считаем, что последствия далеко идущие и в основном выразятся в следующем году и в дальнейшие годы. Многие люди сейчас не понимают, что произойдет, многие даже надеются на то, что замена льгот деньгами принесет какие-либо улучшения. Но на самом деле многие государственные полномочия на сегодняшний день переходят в субъекты Федерации или в органы местного самоуправления без конкретной финансовой поддержки, и практически никаким образом компенсированы эти потери людям не будут. Поэтому, мы считаем, принятие данного закона является не просто ошибкой, но преступлением, за которое Государственная Дума и те депутаты, которые будут голосовать за этот закон в третьем чтении, обязательно будут отвечать перед народом. Мы призываем закон в третьем чтении отклонить.
Председательствующий. Спасибо. Так, по мотивам от фракции - Морозов Олег Викторович, пожалуйста.
Морозов О. В. Уважаемые коллеги, знаете, вот в этом зале сидят люди, которые, я так понимаю, привыкли отвечать за свои решения. Я обращаюсь ко всем коллегам: если еще раз прозвучат такие слова, как "преступление" и нечто похожее, то я думаю, что соответствующие коллеги наши будут отвечать за это по всей строгости закона. Я голосую всегда осознанно, мои товарищи голосуют осознанно, поэтому я прошу оставаться в рамках парламентский этики. Каждый из нас сам ответит за свое голосование.
Председательствующий. Так, от фракции ЛДПР по мотивам записались Митрофанов и Жириновский. Жириновский Владимир Вольфович, пожалуйста.
Жириновский В. В. У нас тоже абсолютное большинство фракции неподдержит, но мне не нравится мотивировка от двух наших левых фракций КПРФ и "Родины". Мы голову морочили как раз предыдущими нашими законами и тем, что льготы повисали в воздухе или же деньги, выделенные на реализацию льгот, оставались неиспользованными или направлялись на другие цели. В этом смысле-то мы должны каким-то образом реагировать, чтобы наконец то, что положено гражданину, до него дошло. Второе. Колхоз, социализм... На этом и проиграли перед всем миром, потому что мы постоянно людям что-то обещаем уже сто лет, с 17-го года, - социализм, коммунизм, демократию, рынок, а в реальности этого не происходит. Поэтому в этом-то плане как раз об ответственности я и хочу сказать - ответственность несут левые партии и левая идеология, которая ориентируется только на бедных, а бедные бедными не хотят быть. Вы это хотя бы можете понять - что вы спекулируете сегодня тем, что якобы вы кого-то защищаете? Никого вы не защищаете! И при царе были бедные, и при советском режиме, и сейчас, и весь XXI век, и XXII, и XXIII - всегда будут и бедные, и богатые, поэтому прекратите обманывать людей. Может быть разница между двубортным костюмом и однобортным - всё, а менять костюм на телогрейку или, так сказать, на кирзовые сапоги или вместо "мерседеса" предлагать, что все будем на лошадях кататься, - это исключается. Можно выступать против, но надо прекратить использовать ту лексику политическую, которая идет с 17-го года. Все за народ, так сказать, все наверху обогащаются, элита, чиновники, а бедный народ остается в таком же положении, как при царе. Какая разница - вот сто лет назад первая русская революция и сегодня? А сколько депутатов сидели и говорили, что они за народ, министры, губернаторы и так далее? Или ссылаться на то, что губернаторы не имеют на местах денег? Значит, эти губернаторы должны покинуть свои посты, если бюджет области не позволяет им обеспечивать нормальное функционирование экономики и обеспечивать граждан. Хорошо, если у них нет денег, а где есть деньги? Что, вы знаете, где лежат деньги, которые не идут на наших граждан? Так ведь тоже нельзя ставить вопрос, что якобы вот мы отдаем обеспечение льгот на места и это плохо. Да, на местах всё должно решаться: и школы, и больницы, и бани, и ремонт, и отдых - всё должно на местах делаться. Почему?.. Непонятная специфика! Зачем революцию совершали? Царь всё раздавал, он один раздавал всё - вы его убрали. КПСС именно так делала, всё всем раздавала - вы ее убрали. То есть что вы сейчас хотите? Я не могу понять левых, "Родину" нашу и нашу КПРФ. Ведь все варианты проиграли, все! На штыках, силой, принуждением, без принуждения, колхозами, не колхозами, всё проиграли за сто лет - и снова звучит та же лексика. На улице они кричат: "Долой царя!" - вместо царя... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Спасибо. И от КПРФ, пожалуйста. Записались Романов, Кондратенко и Кашин. Кто будет выступать? Романов Валентин Степанович, пожалуйста. По приоритету, так сказать, кто раньше записался.
Романов В. С. Уважаемые депутаты, все записавшиеся от фракции Компартии скажут главное, я думаю, одинаково. Мы еще раз официально... В отличие от демагогии, которую тут развел депутат Жириновский, я говорю по сути. Нарушается Конституция Российской Федерации, в которой заложено право регионов принимать такие решения осознанно. Десять губернаторов набрались мужества сказать прямо президенту, что их права коренным образом ломаются, что у них десятки миллиардов рублей не будут в наличии для того, чтобы тащить эту ношу. Другие это знают, но боятся сказать. Конституция нарушается и потому, что нарушается принцип равенства прав граждан на территории всей России. Конституция ломается и потому, что ломаются принципы единого государственного регулирования в сфере образования, культуры, здравоохранения и так далее. Наконец, подумайте, уважаемые коллеги из "Единой России", в какой обстановке, на фоне какого экономического контура вы собираетесь голосовать?! С одной стороны, все вы дружно поддерживали создание Стабилизационного фонда, если не ошибаюсь, там сегодня уже около 340 миллиардов рублей. Цены на нефть фантастически высоки, безумно высоки, но это для России временное благо. На этом фоне, когда страна разорвана, господин Жириновский говорит: "Бедные и богатые будут всегда". Да, в принципе это так, но одно дело бедность, которая захватывает 2, 3, 4 процента населения, и другое дело бедность, которая в России, по данным академии наук, по критериям европейского уровня жизни, охватывает 80 процентов населения. По данным нашего правительства, это 30 процентов. Бедность, к которой больше подходит слово "нищета". На этом фоне замахиваться, пользуясь недопониманием процессов инфляционных и иных, пользуясь тем, что система информации в руках власти и за последние месяц-два ни слова оппозиция не могла произнести на телевидении... Всё это приводит к одному выводу: закон антиконституционен, закон антинароден. Мы не можем с ним согласиться, и о нашей позиции мы открыто говорим перед всей страной: фракция КПРФ будет голосовать сплоченно против.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, по мотивам выступили представители всех фракций. Сейчас я хочу слово предоставить Виталию Борисовичу Шубе. Пожалуйста.
Шуба В. Б. Уважаемые коллеги, для стенограммы. Все поправки, которые поступили в установленные сроки, Комитет Государственной Думы по бюджету и налогам рассмотрел и по ним принял рекомендательные резолюции, они вошли в блок поправок, и по блоку поправок мы позавчера с вами принимали решение.
Председательствующий. Спасибо. В рамках "часа голосования" ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в законодательные акты Российской Федерации и признании утратившими силу некоторых законодательных актов Российской Федерации в связи с принятием федеральных законов "О внесении изменений и дополнений в Федеральный закон "Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации" и "Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации" в третьем чтении. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (13 час. 06 мин. 00 сек.)
Проголосовало за     309 чел.        68,7%
Проголосовало против 118 чел.        26,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   427 чел.
Не голосовало        23 чел. 5,1%
Результат: принято
Принимается, закон принят. Пункт 12 порядка работы, о проекте федерального закона "О внесении изменений в Таможенный кодекс Российской Федерации", рассмотрение в первом чтении. Доклад члена Комитета по бюджету и налогам Надежды Борисовны Азаровой. Пожалуйста.
Азарова Н. Б., фракция "Единая Россия". Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги, вашему вниманию представляется проект федерального закона "О внесении изменений в Таможенный кодекс Российской Федерации", внесенный депутатами Азаровой, Коганом, Кондаковой, Нефедовым и Широковым. Необходимость принятия данного законопроекта вызвана тем, что Таможенный кодекс, вступивший в силу с 2004 года, не содержит положений, касающихся установления и определения механизма взимания таможенных сборов. На сегодняшний день до 31 декабря текущего года в соответствии с Федеральным законом "О федеральном бюджете на 2004 год" в отношении таможенных сборов за таможенное оформление действуют нормы старого Таможенного кодекса, причем за таможенное оформление товаров и транспортных средств установлены адвалорные ставки в размере 0,15 процента от таможенной стоимости, и по своей сути они представляют дополнительную таможенную пошлину и носят фискальный характер. За таможенное сопровождение и хранение ставки установлены приказом Государственного таможенного комитета. Представленный законопроект расширяет сферу регулирования Таможенного кодекса путем дополнения его новой главой 33.1 "Таможенные сборы". Указанная глава дает понятие таможенных сборов, устанавливает ограниченный перечень таможенных сборов за таможенное оформление, за таможенное сопровождение, за таможенное хранение, а также порядок, формы и сроки уплаты таможенных сборов. Законопроектом установлены фиксированные ставки таможенных сборов за таможенное хранение и за таможенное сопровождение, а также устанавливается размер таможенных сборов за таможенное оформление, который должен быть в соответствии с данным законопроектом ограничен приблизительной стоимостью услуг. Предельный, максимальный уровень ставки таможенного сбора за таможенное оформление не может быть в соответствии с данным законопроектом более 100 тысяч рублей. Эта величина является результатом расчетов и прогнозов, основанных на статистических данныхГосударственного таможенного комитета Российской Федерации (теперь федеральной службы). Право устанавливать конкретные ставки за таможенное оформление предоставляется в соответствии с законопроектом правительству, что позволит оперативно реагировать на сложившуюся ситуацию в случае изменения стоимости услуг таможенных органов по таможенному оформлению в рамках предельно установленного уровня. При разработке данного законопроекта авторы руководствовались статьей VIII Генерального соглашения по тарифам и торговле, в которой предусмотрены основные принципы в области установления и применения таможенных сборов при ввозе и вывозе товаров. В частности, величина ставки таможенных сборов в соответствии с этим соглашением должна быть ограничена приблизительной стоимостью оказанных услуг. При этом таможенные сборы в соответствии со статьей VIII ГАТТ должны взиматься не в фискальных целях, а должны являться компенсацией расходов таможенных органов. Правовое регулирование вопросов по таможенным сборам является предметом обязательств Российской Федерации в переговорном процессе по вступлению в ВТО. Таким образом, принятие законопроекта позволит выполнить обязательства Российской Федерации, а также устранить правовой пробел, имеющийся в таможенном законодательстве, с 2005 года. Кроме того, хочу напомнить, что таможенные сборы представляют собой источник доходов федерального бюджета. Принятие данного закона обеспечит поступление в федеральный бюджет Российской Федерации около 13 миллиардов рублей и позволит компенсировать затраты и расходы таможенных органов. Правительство Российской Федерации поддерживает данный законопроект. Комитет по бюджету и налогам обращает внимание на необходимость внесения нормы, определяющей право таможенных органов взимать таможенные сборы за таможенное оформление при изменении режима. Комитет по бюджету и налогам высказывает замечания юридико-технического характера, но считает, что эти замечания могут быть учтены ко второму чтению. Комитет Государственной Думы по бюджету и налогам рекомендует Государственной Думе принять законопроект "О внесении изменений в Таможенный кодекс Российской Федерации" в первом чтении. Благодарю за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Надежда Борисовна. Будут ли у депутатов вопросы к докладчику? Вопросов нет. Спасибо, Надежда Борисовна, присаживайтесь. Есть ли желающие выступить? Нет. Есть ли необходимость выступить представителям правительства, президента? Нет. Ставится на голосование: принять проект федерального закона "О внесении изменений в Таможенный кодекс Российской Федерации" в первом чтении. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (13 час. 12 мин. 43 сек.)
Проголосовало за     371 чел.        82,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   371 чел.
Не голосовало        79 чел. 17,6%
Результат: принято
Принимается. Вопрос 13, о проекте федерального закона "О внесении изменений в Закон Российской Федерации "О таможенном тарифе". Доклад члена Комитета по бюджету и налогам Надежды Борисовны Азаровой. Пожалуйста.
Азарова Н. Б. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Вашему вниманию представляется проект федерального закона "О внесении изменений в Закон Российской Федерации "О таможенном тарифе", внесенный депутатами Азаровой, Коганом, Кондаковой, Нефёдовым, Широковым. Таможенная стоимость товаров является одним из сложнейших вопросов тарифной политики. Кроме того, таможенная стоимость товаров является базой для налогообложения товаров таможенной пошлиной, акцизом и налогом на добавленную стоимость в случаях, когда ставки таможенных платежей адвалорные и исчисляются в процентах от таможенной стоимости товаров, перемещаемых через таможенную границу Российской Федерации. Таким образом, определение таможенной стоимости не только влияет на уровень тарифной защиты, но и способствует пополнению доходной части федерального бюджета. Таможенная оценка ввозимых товаров регламентируется в рамках правовой системы ВТО, поскольку в международной практике использование различных национальных методик определения таможенной стоимости рассматривается как мера нетарифного характера, носящая протекционистский характер. В этой связи унификация российского законодательства по таможенной оценке ввозимых товаров в соответствии с нормами Соглашения о применении статьи VII Генерального соглашения по тарифам и торговле является одним из центральных пунктов переговоров по вступлению России во Всемирную торговую организацию. Необходимость внесения данного законопроекта вызвана тем, что в действующем Законе Российской Федерации "О таможенном тарифе" содержались в основном только отдельные нормы соглашения, а методология определения таможенной стоимости, пояснения по применению методов, условиям их применения, содержавшиеся в примечаниях к соглашению, в целом не вошли в закон, частично отражены в актах, которые издавались ранее Государственным таможенным комитетом Российской Федерации. Таким образом, отсутствие прямых норм в законе приводит в настоящее время к негативной правоприменительной практике по вопросам таможенной стоимости, на что неоднократно внимание обращала Счетная палата Российской Федерации, а также приводит к значительным объемам жалоб участников внешнеэкономической деятельности в вышестоящие таможенные органы и к искам в судебные инстанции, следствием чего являются возвраты из федерального бюджета ранее взысканных платежей. Так, в первом полугодии текущего года общее количество судебных дел об обжаловании решений таможенных органов составило триста восемьдесят шесть на общую сумму 328 миллионов рублей. Из них 80 процентов дел на сумму 268 миллионов рублей рассмотрено не в пользу таможенных органов. Вместе с тем в рамках контроля таможенной стоимости товаров, перемещаемых через таможенную границу Российской Федерации, таможенные органы в 2003 году откорректировали стоимость семисот девяноста шести тысяч товаров, и увеличение таможенной стоимости в результате корректировок составило более 1 миллиарда 636 миллионов рублей. Сумма довзысканных таможенных платежей в федеральный бюджет в связи с этим составила 237 миллионов долларов. Уважаемые депутаты, представленный вашему вниманию законопроект был разработан с учетом норм Соглашения о применении статьи VII Генерального соглашения по тарифам и торговле, и при разработке данного законопроекта были учтены не только основные положения данного соглашения, но и все примечания, которые являются неотъемлемой частью этого соглашения. Данным законопроектом вносятся изменения в раздел III Закона Российской Федерации "О таможенном тарифе". Основную часть предлагаемого законопроекта составляет описание принципов и методов таможенной оценки товаров, которые ввозятся на таможенную территорию Российской Федерации. Основной принцип таможенной оценки заключается в том, что используется так называемая цена сделки с ввозимыми товарами, цена сделки с ввозимыми идентичными товарами либо с ввозимыми подобными товарами. Цена сделки - это основной вид таможенной оценки, это цена, реально уплаченная либо подлежащая уплате за импортируемый товар. В эту цену может включаться целый ряд дополнений, в частности расходы покупателя, прежде всего комиссионные, брокерские, расходы на лицензирование, вознаграждение, стоимость контейнеров, стоимость упаковки, оплата услуг, к которым прибегает экспортер при импорте товаров. Условия, которым должна отвечать цена сделки, также регламентированы в представляемом вам законопроекте. Одна из сложных проблем, которую решает данный законопроект, - это прежде всего использование метода таможенной оценки товаров по цене сделки с ввозимыми товарами, это приемлемость либо неприемлемость для таможенных целей трансфертных цен. Надо сказать, что предложенный вам законопроект однозначно отвечает на этот вопрос. Статья 14 данного законопроекта четко указывает на то, что в случае применения метода таможенной оценки товаров по цене сделки с ввозимыми товарами применение трансфертных цен приемлемо, но при условии, что взаимосвязь покупателя и продавца не повлияла на цену сделки. Для цели настоящей статьи установлено понятие "взаимосвязанные лица". Учитывая, что в соответствии со статьей 323 Таможенного кодекса таможенные органы могут не признать таможенную стоимость, а процедура непризнания описана Таможеннымкодексом, в этом случае дальнейшие шаги декларанта и таможенных органов это последующее применение других пяти методов определения таможенной стоимости, которые прописаны в данном законопроекте. Это прежде всего метод по цене сделки с ввозимыми идентичными товарами, метод по цене сделки с ввозимыми подобными товарами, а также методы вычитания, сложения и резервный метод. Метод по цене сделки с ввозимыми идентичными товарами. В этом разделе определены условия, которым должна отвечать цена сделки, а также определено понятие "идентичные товары". Точно так же прописан метод по цене сделки с ввозимыми подобными товарами. Определены понятие "подобные товары" и условия, которым должна отвечать цена сделки. Что касается методов вычитания и сложения, четвертого и пятого методов определения таможенной стоимости импортируемых товаров, то надо сказать, что декларант вправе изменить последовательность применения этих методов. Стоит отметить, что это трудно применимые методы таможенной оценки товаров. Метод вычитания основан прежде всего на определении таможенной стоимости на основе цены за единицу товара, и из цены исключаются прибыль, таможенные сборы, таможенные пошлины, транспортные расходы, которые связаны с продажей товара на внутреннем рынке. Что касается метода сложения, то здесь в качестве основы принимается цена товара, рассчитанная как сумма издержек производства товаров с добавлением прибыли и общих расходов. Особое внимание уделено резервному методу, прежде всего в связи с тем, что правоприменительная практика показывает, что декларанты и таможенные органы не всегда правильно понимают резервный метод. Резервный метод - это не отдельный метод, а метод, который позволяет снова вернуться к методам первому, второму, третьему, четвертому, пятому, но резервный метод допускает разумную гибкость при использовании этих пяти методов. И это всё прописано в предлагаемом вам законопроекте. Таким образом, данный законопроект устанавливает прямые нормы для определения таможенной стоимости товаров, ввозимых на таможенную территорию Российской Федерации, и это, безусловно, будет не только способствовать правильному определению таможенной стоимости товаров, но и позитивно влиять на объемы поступлений таможенных платежей в федеральный бюджет Российской Федерации. Правительство Российской Федерации поддерживает данный законопроект. Комитет Государственной Думы по бюджету и налогам отмечает ряд юридико-технических недочетов, но считает возможным доработать законопроект ко второму чтению и рекомендует Государственной Думе Российской Федерации принять законопроект "О внесении изменений в Закон Российской Федерации "О таможенном тарифе" в первом чтении. Благодарю за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Надежда Борисовна. Есть ли вопросы? Пожалуйста, Бурыкина Наталья Викторовна. По карточке Литвинова Николая Петровича.
Бурыкина Н. В. Уважаемая Надежда Борисовна, скажите, пожалуйста, вот вы сейчас познакомили нас с законопроектом, который регулирует только таможенную стоимость ввозимых товаров. А чем будут регулироваться таможенная стоимость вывозимых товаров, а также различные режимы, связанные с реэкспортом и с реимпортом?
Азарова Н. Б. Уважаемая Наталья Викторовна, спасибо большое за вопрос. На самом деле Соглашение о применении статьи VII Генерального соглашения по тарифам и торговле действительно регламентирует определение таможенной стоимости именно по ввозимым товарам. Что же касается данного законопроекта, который мы с вами рассматриваем, то в одной из статей данного законопроекта мы записали, что по вывозимым товарам основные положения разрабатываются Правительством Российской Федерации. Что касается режимов, то я уже ответила вам, что речь идет о применении этих норм, и в статье VII речь идет именно об импортируемых товарах. Если это импортируемые товары, то их стоимость определяется в соответствии с принципами и методами, о которых я уже подробно рассказала, этих методов шесть.
Председательствующий. Нет больше вопросов. Спасибо, Надежда Борисовна, присаживайтесь. Драганов... (Выкрики из зала.) Нет, это уже выступления. Вопросы закончены. Пожалуйста, выступление. Драганов Валерий Гаврилович.
Драганов В. Г., председатель Комитета Государственной Думы по экономической политике, предпринимательству и туризму, фракция "Единая Россия". Спасибо. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Мое выступление будет очень коротким. Я не против докладов, в которых не только дается анализ существующей экономической или социальной ситуации, но и говорится о мерах по ее улучшению, как, впрочем, я не против и теоретических докладов, когда, скажем, две трети доклада посвящены именно теории, а именно методологии, но в назидание нам или комитету и разработчикам законопроекта я считаю необходимым напомнить, что мы должны открыто заявить о том, что этот закон должен повлиять на состояние потребительского рынка. Это касается и цен на потребительские товары, это касается и изменения пропорции санкционированного и несанкционированного ввоза на территорию страны импортных товаров. Это вопрос сопоставления статистик разных стран-контрагентов, это, наконец, взаимоотношения и пропорции места и роли двух важных функций - фискальной, с одной стороны, и регулирующей, с другой. Я думаю, что об этом надо, Надежда Борисовна, говорить. И я очень надеюсь, что мы найдем возможность для таких консультаций в рамках подготовки ко второму чтению. И я думаю, что нам нужно еще очень серьезно поработать, прежде чем мы убедимся не только в целесообразности этого закона, но и в его перспективе с точки зрения влияния на социальную среду и на рынок. Мы подготовим поправки ко второму чтению. И я призываю депутатов принять законопроект в первом чтении, это очень важный закон, но если у депутатов есть возможность прислушаться к моим замечаниям...
Председательствующий. Спасибо. Есть ли желающие выступить? Нет. Есть ли необходимость выступить полномочному представителю правительства? Нет. Полномочному представителю президента? Нет. Ставится на голосование: принять проект федерального закона "О внесении изменений в Закон Российской Федерации "О таможенном тарифе" в первом чтении. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (13 час. 28 мин. 16 сек.)
Проголосовало за     351 чел.        78,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   352 чел.
Не голосовало        98 чел. 21,8%
Результат: принято
Принимается. По ведению, пожалуйста, Васильев Юрий Викторович.
Васильев Ю. В. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Я бы попросил вернуться к законопроекту, который идет у нас под номером 9 повестки дня. Это проект федерального закона ј 19560-3 "О внесении изменений в части первую и вторую Налогового кодекса Российской Федерации и некоторые другие законодательные акты Российской Федерации, а также о признании утратившими силу отдельных законодательных актов...". В связи с тем, что этот законопроект носит бюджетообразующий характер, его надо все-таки рассмотреть сегодня. И в связи с тем, что отдельные положения, о которых я говорил утром, нашли свое решение...
Председательствующий. То есть удалось уточнить?
Васильев Ю. В. Да, удалось уточнить. Я бы попросил проголосовать о включении обратно в повестку дня.
Председательствующий. Спасибо. Нам необходимо провести два голосования по этому поводу, сначала голосование по поводу возврата к обсуждению порядка работы на 5 августа. Этот вопрос я и ставлю на голосование. Кто за то, чтобы вернуться к обсуждению порядка работы? Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (13 час. 29 мин. 55 сек.)
Проголосовало за     307 чел.        99,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,3%
Голосовало   308 чел.
Не голосовало        0 чел.  0,0%
Результат: принято
Предложение принимается. Возвращаемся к обсуждению порядка работы. И я ставлю на голосование вопрос о включении проекта федерального закона, о котором сказал сейчас Васильев Юрий Викторович, обратно в повестку дня. Кто за то, чтобы рассмотреть этот вопрос сегодня? Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (13 час. 30 мин. 41 сек.)
Проголосовало за     304 чел.        67,6%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   307 чел.
Не голосовало        143 чел.        31,8%
Результат: принято
Предложение принимается. Мы хотели в 13.30 рассмотреть вопрос о заявлении Госдумы "О ситуации на Кавказе". Лощинин Валерий Васильевич есть? Есть, есть, вижу. Тогда, учитывая, что мы этот вопрос поставили на 13.30, мы рассмотрим его, а потом уже тот законопроект, который мы сейчас вернули в повестку дня. Рассматривается проект постановления Государственной Думы "О заявлении Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации "О ситуации на Кавказе". Я думаю, что мы попросим сначала выступить Валерия Васильевича Лощинина, учитывая, что проект постановления роздан в зале, зададим вопросы, а дальше уже приступим к обсуждению этого проекта постановления. Валерий Васильевич, пожалуйста, мы вас приглашаем и просим охарактеризовать ту ситуацию, которая сложилась на текущий момент. Пожалуйста.
Лощинин В. В., статс-секретарь - первый заместитель министра иностранных дел Российской Федерации. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! Вопрос, который поднят сегодня в Думе, касающийся ситуации в зоне грузино-югоосетинского и грузино-абхазского конфликтов, является чрезвычайно важным и весьма актуальным. Обстановка в последние дни там совершенно неблагоприятная и сильно обострилась по вине грузинских властей. В последние дни в Южной Осетии в зоне конфликта имели место перестрелки, в ходе которых появились не только раненые, но и погибшие. Вчера произошел конфликт, который вызывает резкую, негативную реакцию со стороны не только Министерства иностранных дел, не только Правительства России, но и, естественно, нашей общественности. Поэтому не удивительно, что вы привлекли внимание к этой проблеме сегодня. Вы знаете, что в Грузии находился Андрей Афанасьевич Кокошин. Цель поездки заключалась в том, чтобы ознакомиться на месте с обстановкой и предпринять возможные меры по линии Государственной Думы, по линии депутатского корпуса, с тем чтобы посодействовать снятию напряженности там. Проблема напряженности возникла в связи с тем, что Грузия в нарушение действующих соглашений и договоренностей установила в последние два месяца большое количество незаконных так называемых блокпостов. Кроме того, на территории Южной Осетии в зоне конфликта появились незаконные вооруженные формирования грузинские, соответственно провоцировавшие время от времени конфликтные ситуации. 2 июня и 15 июля состоялись заседания смешанной контрольной комиссии, на которых были приняты решения о снятии этих блокпостов и о выводе незаконных формирований из зоны конфликта. К сожалению, грузинская сторона эти обязательства не выполняла и не выполняет до сих пор. Андрей Афанасьевич Кокошин в сопровождении советника посольства Корчмаря, миротворцев российских и югоосетинских, а также с участием и грузинских представителей миротворцев в колонне отправились на север от Цхинвали, с тем чтобы обследовать один из пунктов, где, по имевшимся данным, располагался незаконный блокпост и, более того, находились и сейчас находятся свыше шестидесяти - семидесяти вооруженных людей, которые не имеют никакого отношения к миротворческому грузинскому батальону. При подходе, на выходе из села колонна из семи автомашин была обстреляна. Нет никаких сомнений, что обстрел производился с грузинской стороны с возвышенности. Это подтверждают как наши наблюдатели, так и наблюдатели осетинские. И хочу вам сказать, что Андрей Афанасьевич Кокошин звонил буквально полчаса тому назад, сказал о том, что имеются полные достоверные сведения, что стрельба велась с грузинской стороны и именно теми вооруженными людьми, которые находятся на этой территории незаконно и не имеют никакого отношения к миротворческим усилиям. Надо сказать, что Андрей Афанасьевич в этой очень непростой обстановке действовал исключительно правильно, решительно, хладнокровно и, я бы сказал, мужественно. Сейчас он находится в добром здравии и движется на автомашине в сторону Владикавказа. Надеемся, что сегодня он прибудет в Москву. Это последнее событие, касающееся Южной Осетии, и должен сказать, что в связи с этим Министерство иностранных дел вчера выступило, по существу, по горячим следам с резким заявлением на этот счет, заявив протест и потребовав немедленного расследования и наказания виновных в этом деле. К сожалению, обстановка накаляется не только в зоне грузино-югоосетинского конфликта, не менее острая она и в зоне грузино-абхазского конфликта. Всё это связано с известными заявлениями со стороны руководства Грузии, которые вызвали острую реакцию также со стороны Министерства иностранных дел. Мы считаем заявление, которое представляет, по существу, угрозу жизни и безопасности российских граждан, не только неприемлемым, но и враждебным актом, равно как и обещание обстреливать российские суда и угрозу россиянам, что они могут подвергнуться той же самой участи, что и турецкое сухогрузное судно, которое было обстреляно в прошлую субботу грузинскими пограничниками. На этот счет нами тоже было сделано заявление, и мы говорили о том, что подобные действия, если паче чаяния они случатся или произойдут, представляют собой не что иное, как враждебный акт со всеми далеко идущими последствиями в этой ситуации. Повторяю, что Министерство иностранных дел должным образом на это дело реагировало. К этому добавлю еще и то обстоятельство, что и в Абхазии, и в Южной Осетии проживает большое количество российских граждан. Подавляющее большинство населения в Южной Осетии - это российские граждане, большое количество граждан Абхазии, почти половина населения, также являются российскими гражданами. К этому я добавлю, что сейчас в Абхазии несколько десятков тысяч российских граждан отдыхают и посещают этот район с целью экскурсионных поездок. Нам стало известно, что в последнее время одна из железнодорожных частных компаний приступила к восстановительно-ремонтным работам на железной дороге в направлении станция Веселое - Сочи, можно так говорить, - Сухуми, а кроме того, в последние дни возобновилось морское сообщение Сочи - Сухуми, которое осуществляется с помощью двух катеров, принадлежащих также одной из коммерческих компаний. Как только нам стало об этом известно, мы уведомили грузинскую сторону. Что касается ситуации вчерашней, равно как и последних событий, мы связываемся и держим постоянный контакт с посольством России в Тбилиси. Вчера были сделаны соответствующие представления грузинской стороне, и я также разговаривал об этом с временным поверенным Грузии. Подчеркну, что подобные действия, заявления совершенно недопустимы и никак не вписываются в дружеский, или добрососедский, характер наших отношений. К этому я хотел бы еще добавить. Вы знаете, наверное, что мы находимся в процессе переговоров по подготовке так называемого большого договора о дружбе, сотрудничестве и стратегическом партнерстве с Грузией. Одновременно мы продолжаем переговоры, касающиеся, так сказать, военных вопросов. И надо отметить, что подобная обстановка никак не способствует проведению этих переговоров. Мы хотели бы призвать грузинскую сторону, в том числе и с этой трибуны, к сдержанности, выдержке и ответственности не только за слова, что разумеется, само по себе должно быть соответствующим тормозом, но и больше всего за предпринимаемые ими конкретные действия. Благодарю за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Валерий Васильевич. Сейчас, возможно, будут вопросы, просьба ответить на них. Уважаемые депутаты, есть ли вопросы? Пожалуйста, Алкснис Виктор Имантович.
Алкснис В. И. У меня вопрос к господину Лощинину. Миротворческая операция подразумевает в том числе и такое мероприятие, как принуждение к миру. Если российская сторона, которая руководит миротворческой операцией в Южной Осетии, знает, что находятся незаконно в зоне конфликта шестьдесят - семьдесят вооруженных людей, про которых вы нам рассказывали, почему российский командующий, почему российская сторона не принимает мер принуждения к миру, в том числе к разоружению этих незаконных формирований путем применения оружия, нанесения удара по этим незаконным вооруженным формированиям, находящимся в зоне миротворческой операции? Это во всем мире принято, почему именно Россия старается избежать подобных шагов?
Председательствующий. Пожалуйста, Валерий Васильевич.
Лощинин В. В. Россия старается избегать подобных шагов, и правильно делает. Хотел бы вам сказать, что наши миротворцы находятся там в соответствии с соглашением 1992 года, которое предусматривает взаимные консультации участников смешанных сил. В эти смешанные силы входят батальон российских миротворцев, батальон грузинских миротворцев и батальон осетинских миротворцев, и все вопросы, которые решаются в рамках смешанных миротворческих сил, решаются в ходе консультаций и по взаимной договоренности. Другого не дано, потому что иначе действительно дело может дойти до крови и крайне тяжелых последствий.
Председательствующий. Спасибо. Пожалуйста, Горячева Светлана Петровна.
Горячева С. П., депутат Государственной Думы, не состоящий в депутатском объединении. Уважаемый заместитель министра, мы с интересом выслушали ту информацию о ситуации, которую вы нам дали, хотя она нам уже известна из средств массовой информации. Но всё же нам хотелось услышать, какие конкретно шаги предполагаются Министерством иностранных дел и нашим правительством, для того чтобы, в общем-то, эту действительно совершенно агрессивную политику в отношении России всё же обуздать. И особенно хотелось мне спросить вот о чем. Мы сегодня рассматривали блок налоговых законов, вот то, что касается экономических санкций в отношении Грузии... Мы же не можем спокойно смотреть на то, что происходит сегодня. Как вы на это смотрите? Что планируется в этом плане? Конечно, развязывать конфликт в зоне действия миротворческих сил - это неправильно, а вот экономические санкции... Наверное, всё же нужно подумать над этим вопросом.
Лощинин В. В. Я хотел бы сказать, что мы не сторонники каких-либо санкций, в том числе и экономических. Считаю, что подобного рода действия являются контрпродуктивными. Приведу в этой связи простой пример. Вы знаете, что в отношении Абхазии действует так называемое соглашение от 19 января 1996 года, которое подписано российской стороной и которое не только предполагает, но и фиксирует, по существу, экономические санкции в отношении Абхазии, это касается деятельности государственных органов и учреждений. Там ничего не говорится о коммерческих организациях, поэтому коммерческие организации на территории Абхазии могут действовать и действуют. Мы считаем, что это соглашение 1996 года изжило, полностью исчерпало себя, и настаиваем на том, чтобы это соглашение было денонсировано, и не один раз ставили этот вопрос перед грузинской стороной, в том числе и на самом высоком уровне. Так вот, если мы будем думать и решать задачи через экономические санкции, то, соответственно, это может повлечь за собой целый клубок аналогичных действий, может быть, не только со стороны Грузии. Повторяю, что к этим вопросам нужно подходить чрезвычайно взвешенно и ответственно, и, хотя обстановка сегодня очень острая, напряженная - я хочу сказать, ситуация, которая там складывается, бросает очень серьезную тень на наши двусторонние отношения, - тем не менее мы должны проявлять больше сдержанности, выдержки и ответственности в отличие от грузинского руководства.
Председательствующий. Пожалуйста, Рогозин Дмитрий Олегович.
Рогозин Д. О. Уважаемый Валерий Васильевич, вопрос следующего плана. Мы с вами знаем - и МИДу это известно, естественно, доподлинно - что граждане Российской Федерации, которые проживают на территориях Южной Осетии и Абхазии, на самом деле равных прав с гражданами России, проживающими на территории Российской Федерации, не имеют в плане пенсионного обеспечения, социального обеспечения и многого другого, и во многом это упирается в нерешенность самого главного вопроса - вопроса о статусе Южной Осетии и Абхазии. Достаточно было уже дискуссий на академическом уровне в российских ведомствах по этому поводу. Можем ли мы до сих пор тянуть с рассмотрением этого вопроса, учитывая и нормы международного права, и, самое главное, то, что Российская Федерация является правопреемницей Советского Союза и поэтому мы можем говорить о незавершенности распада Советского Союза? Вопрос в следующем: когда Министерство иностранных дел готово будет определиться как одно из ключевых, точнее, ключевое ведомство, занимающееся... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Пожалуйста, Валерий Васильевич.
Лощинин В. В. Министерство иностранных дел в этих делах, собственно, определилось. Определилось в том смысле, что мы, российская сторона, должны действовать в строгом соответствии с основными принципами международного права. Таких принципов, если мне не изменяет память, сейчас одиннадцать. Среди них и территориальная целостность, и право наций на самоопределение, и неприменение силы и так далее. Все эти принципы следует рассматривать в комплексе и целостно. Вместе с тем в связи с распадом Советского Союза было принято соответствующее решение, которое затем было подтверждено в соответствующих решениях СНГ, равно как и подкреплено решениями Генеральной Ассамблеи ООН. Что касается грузино-абхазского конфликта, то этот вопрос ежегодно дважды рассматривается в Совете Безопасности. И в качестве одного из положений резолюций, принимаемых там, зафиксирована позиция относительно территориальной целостности. Речь, конечно, не идет о том, чтобы Россия обеспечила территориальную целостность Грузии. Это вопрос Грузии. Мы, Россия, выступаем в этих делах как содействующая сторона. А в принципе о территориальной целостности и урегулировании конфликта в целом договариваются участвующие в конфликте стороны, то есть Грузия и Абхазия, Грузия и Южная Осетия.
Председательствующий. Спасибо. Гудков Геннадий Владимирович. Потом Варенников Валентин Иванович.
Гудков Г. В. Спасибо, Борис Вячеславович. Уважаемый Валерий Васильевич, ну, вы видите, что действия грузинских военных достаточно наглые, действия конкретные и они опираются на политическую волю. И в то же время мы с вами знаем, что у нас там десятки тысяч наших российских граждан, которых мы признаем полноправными гражданами России. Вот мне хотелось бы задать вам вопрос не как замминистра, а как человеку, знающему этот вопрос, и человеку, представляющему ключевое ведомство: а готово ли морально Правительство Российской Федерации ввести войска в случае реальной военной угрозы? Это первый вопрос. И второй вопрос. Вот готовы ли сегодня российские моряки... Есть ли какие-то меры, чтобы обеспечить безопасность наших судов в акватории Черного моря? Море есть море, границы там условные, и могут произойти всякие ошибки, в том числе могут быть атакованы корабли в нашей зоне. Вот есть ли сегодня какие-то меры со стороны военных моряков, направленные на обеспечение безопасности наших граждан, наших судов, нашего имущества?
Лощинин В. В. Я хотел бы со всей определенностью сказать, что безопасность наших граждан, как отдыхающих, так и проживающих в Южной Осетии и в Абхазии, гарантирована и будет обеспечена.
Председательствующий. Спасибо. Варенников Валентин Иванович, пожалуйста.
Варенников В. И. Валерий Васильевич уважаемый, я должен сказать, что Советский Союз не распался, а его насильственно развалили. Это для справки вам. Теперь по поводу нашей либеральной позиции. Либеральная позиция России - она только подогревает агрессора. Вот вы говорите, что банду не надо уничтожать, что предлагал Алкснис, вы говорите, что санкции экономические не надо применять, что предлагала Светлана Петровна, что не надо рассматривать также и статус двух вот этих республик, что предлагал депутат Рогозин. А что же тогда нам надо предпринимать, кроме?.. (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Тридцать секунд добавьте, пожалуйста.
Варенников В. И. Что надо предпринимать? Вы все-таки Думу сориентируйте. Вы же не сказали ничего конкретного о том, что же мы будем предпринимать. Ждать нам нельзя.
Председательствующий. Пожалуйста, Валерий Васильевич.
Лощинин В. В. В ответ на этот вопрос я хотел бы сказать, что Министерство иностранных дел не придерживается либеральных, радикальных, каких-то других позиций и точек зрения. Министерство иностранных дел исходит из государственных интересов России и проводит в жизнь внешнеполитический курс нашей страны, в том числе курс, который одобрен здесь парламентариями. Что касается конкретных мер, не все эти меры могут быть, так скажем, провозглашены, но я думаю, что достаточно политических усилий, которые предпринимаются и могут быть еще предприняты с российской стороны. Экономические санкции, какие-либо военные операции либо еще что-нибудь - это, я повторяю, призыв к войне. Этого допускать нельзя ни в коем случае. Нужно действовать уверенно, надежно и твердо и не поддаваться на провокации, с которыми выступает грузинская сторона, а она нас провоцирует на эти дела. Что касается конкретных мер... (Шум в зале.) Одну минуточку. В конечном счете сама российская общественность видит необходимость в том, чтобы оказать содействие нашим гражданам, проживающим, скажем, в Абхазии или в Южной Осетии. Скажу вам, что в соответствии с действующими нормами сейчас российские граждане, проживающие в этих регионах, люди пенсионного возраста, получают пенсию, российскую пенсию, что, как мы полагаем, является очень важной и серьезной поддержкой наших граждан там.
Председательствующий. Спасибо. Гуров Александр Иванович, пожалуйста.
Гуров А. И., фракция "Единая Россия". Уважаемый товарищ заместитель министра! Известно, что на территории России давно трудится преступная группировка, грузинская преступная группировка, которая причиняет огромный материальный ущерб России, и часть денег идет в Грузию. Ну и терпели ее, очевидно, в связи с такими дружественными отношениями с Грузией. Но, учитывая, что сегодня ситуация обострилась, как вы думаете, если, используя всю мощь российского закона, нанести удар по преступной грузинской группировке, сможет ли это повлиять на Саакашвили? Спасибо.
Лощинин В. В. Это хороший вопрос, но адресованный парламентариям. (Оживление в зале.)
Председательствующий. Гришуков Владимир Витальевич, пожалуйста.
Гришуков В. В. Валерий Васильевич, есть ли информация в МИДе о том, осуществляются какие-то интересы американской стороны в Грузии сегодня или нет? Есть ли влияние какое-то со стороны Соединенных Штатов Америки, в том числе и на Президента Грузии? И второй вопрос. Знаете ли вы, какова была реакция Президента Российской Федерации на вот этот инцидент? Спасибо.
Лощинин В. В. Что касается американского влияния в Грузии, хочу сказать, что да, оно там присутствует и в последнее время усиливается. Это нам не нравится, мы обращаем внимание американской стороны на то, что Соединенные Штаты должны и обязаны учитывать законные интересы России в регионе, в том числе и в Грузии. Что касается второй части вашего вопроса, я хочу сказать, что Министерство иностранных дел проводит внешнеполитический курс, одобренный Президентом России.
Председательствующий. Спасибо. Есть ли еще вопросы? Пожалуйста, Жириновский Владимир Вольфович.
Жириновский В. В. Лучше записываться, Борис Вячеславович, потому что иначе... Вам вопрос, представитель МИДа. Я согласен, давайте действовать в соответствии с международным правом. Но вот в соответствии с этим международным правом Саакашвили объявил войну Российской Федерации, обещая расстреливать всё, что будет приближаться к берегам Грузии. По-моему, здесь вы должны реагировать, я не говорю - бряцать оружием, но сделайте жесткие заявления, наконец! Ну что-то мы должны предпринимать, так же нельзя! Вот генерал Гуров говорит: давайте, наконец, может быть, грузинских бандитов вышвырнем из России. Да вы должны были при первом появлении первого грузинского бандита вышвырнуть их! Видите, сколько мы ждем. Вот начнется война, может быть, тогда мы грузинскую криминальную группировку попросим наконец уехать, не арестуем здесь, не расстреляем здесь, а попросим ее уехать на отдых в Сухуми или в другие места. Видите, что мы делаем?! Издеваемся над Российским государством! Потому что элиту грузинскую поддерживают США, 5 миллионов платят им зарплату, а грузинские бандиты все сидят в Москве и мучают москвичей и всю страну, так сказать. И мы ждем еще, чтобы позволить грузинам еще что-то делать, чтобы как-то!.. (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Понятно.
Лощинин В. В. Благодарю вас, Владимир Вольфович. Буквально два дня назад, точнее, даже вчера утром Министерство иностранных дел выступило со специальным заявлением относительно тех угроз, которые прозвучали со стороны руководства Грузии. В этом заявлении, в частности, сказано, что в Тбилиси должны отдавать себе отчет в собственных словах и осознавать всю ответственность, когда речь идет о жизни людей. Российская сторона предупреждает, что любые попытки нанести ущерб и тем более посягнуть на жизнь российских граждан получат должный отпор. Я понимаю, что есть парламентский язык, есть дипломатический язык. Вот эти дипломатические формулы, которые я сейчас зачитал, они представляют собой очень жесткую, очень резкую отповедь.
Председательствующий. Спасибо. Митрофанов Алексей Валентинович, пожалуйста.
Митрофанов А. В. Я хотел спросить вас, ну а рассматриваются вообще какие-то сценарии решения вопроса, так сказать, в том числе и силовые, если Грузия будет продолжать пытаться втянуть нас в войну на Кавказе? Двести лет назад царь ошибся, когда поддержал Грузию с Георгиевским трактатом, и из-за этого десятилетия воевал с горцами. Их было семьдесят пять тысяч, грузин, а сейчас сотни тысяч, миллионы. Да, результат, но сотни тысяч русских и горцев положили ради того, чтобы была Грузия. Сейчас тот же сценарий: грузины опять заваривают кашу, потом соскочат. Может быть, дать возможность горцам взять Тбилиси, закрепиться в Поти, и пусть там они сидят, в частности те, кто недоволен чеченским режимом? Пусть сидят люди там в порту, и всё. И закрыть на это глаза. Вот и всё.
Лощинин В. В. Мы просчитываем разные ситуации, разные варианты развития событий, и хотел бы сказать, что предпочитаем мирное урегулирование всех проблем.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые коллеги, еще три депутата записались на вопросы. Но нам необходимо принять решение о продлении работы. У нас, кроме рассматриваемого вопроса, есть еще три вопроса в порядке работы. Есть предложение не объявлять перерыв, а закончить работу в соответствии с принятым порядком работы. Такое предложение ставится на голосование. Прошу включить режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (13 час. 57 мин. 34 сек.)
Проголосовало за     378 чел.        84,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   378 чел.
Не голосовало        72 чел. 16,0%
Результат: принято
Принимается. Вопрос. Кондратенко Николай Игнатович, пожалуйста.
Кондратенко Н. И. Уважаемый Валерий Васильевич, я согласен с вами, что аккуратность в вопросе, стрелять или не стрелять, всегда должна быть, ибо начинаются войны легко, а заканчивать их всегда очень трудно. Мы в Чечне попробовали через гражданскую войну укреплять могущество своей страны и видим, чем это закончилось, вернее, как это продолжается. В этом плане я согласен, но я не вижу наступательности и изобретательности в позиции МИДа. Все-таки даже общественное мнение на Северном Кавказе, у горских народов, у казаков не формируется российской стороной достойным образом. Всегда на Северном Кавказе совет старейшин имел большое влияние. Что мешает МИДу, допустим, и нам вместе с вами обратиться к совету старейшин Северного Кавказа, пригласить туда и грузин, пригласить абхазцев, пригласить осетин, обсудить. Одно дело, политики говорят, а другое дело, старейшины будут... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Понятно. Спасибо.
Лощинин В. В. Николай Игнатович, спасибо большое. Мне кажется, это хорошая идея. Но должен сказать, что в принципе Министерство иностранных дел не только реагирует, но и создает определенное общественное мнение. То есть в конечном счете, вы знаете, получилась такая ситуация, когда дело дошло до обострения обстановки в Южной Осетии, в Южной Осетии появились добровольцы. Это не означает, что МИД инспирировал или подталкивал их к этому. Мы просто понимаем, что обострение обстановки, не дай бог, начало возобновления конфликта повлечет за собой дестабилизацию ситуации на Северном Кавказе, на Кавказе в целом. Почему мы и призываем грузин образумиться, взять себя в руки и действовать ответственно перед своим собственным народом, перед своими соседями. А эту идею мы попробуем проработать. Спасибо большое.
Председательствующий. Спасибо. Крутов Александр Николаевич, пожалуйста.
Крутов А. Н. Уважаемый Валерий Васильевич, объясните, пожалуйста. Вот США на протяжении десятков лет проводят экономическую блокаду Кубы, и это не приводит к войне Кубы против США. Почему же, если Россия в ответ на агрессивные действия "витязя в бараньей шкуре" Саакашвили и грузинского руководства будет применять экономические санкции против Грузии, обязательно эти санкции, их действие, приведут к войне? Спасибо.
Лощинин В. В. Александр Николаевич, мы не говорим, что экономические санкции или какие-либо другие действия могут обязательно привести к войне. Мы просто считаем, что экономические санкции не являются эффективным оружием в решении тех или иных проблем. Это касается и Кубы. Что касается Кубы, ежегодно на сессиях Генеральной Ассамблеи принимаются резолюции против блокады, которую учинили американцы в отношении этого государства. И американцы, кстати, и подавляющее большинство государств-членов голосуют за эти резолюции. Американцы несут моральную ответственность за то, что они уклоняются, не реагируют на решения и призывы международного сообщества. Повторяю: мы считаем и в отношении Кубы совершенно неправильными действия, касающиеся экономической блокады.
Председательствующий. Спасибо. Пожалуйста, Маркелов Михаил Юрьевич.
Маркелов М. Ю., фракция "Родина". Уважаемый Валерий Васильевич, предполагает ли Министерство иностранных дел России в случае неблагоприятного развития ситуации в Кавказском регионе по отношению к российским гражданам предпринять адекватные меры по отношению к гражданам Грузии, которые находятся на территории Российской Федерации в настоящий момент? Спасибо.
Лощинин В. В. Министерство иностранных дел занимается иностранными делами. Но в принципе я хотел бы сказать - и это мы в нашем заявлении подчеркнули, - что мы адекватно ответим и грузинская сторона получит должный отпор. Этим очень многое сказано, очень многое, и в Тбилиси должны оценивать эти слова. Я должен вам сказать, что реакция грузин, например, на заявление Министерства иностранных дел крайне болезненная и очень, я бы даже сказал, агрессивная. Они, скорее, нас обвиняют в агрессивных каких-то там помыслах, заявлениях и тому подобном. Так что я хочу совершенно определенно вам сказать: МИД выполнит свою миссию, и выполнит ее с честью и достоинством. Мы не посрамим нашу страну, отстоим интересы и защитим права наших граждан, где бы они ни находились, в том числе и в Абхазии, и в Южной Осетии.
Председательствующий. Спасибо. Павлов Николай Александрович, пожалуйста.
Павлов Н. А., фракция "Родина". Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемая Любовь Константиновна, уважаемый Валерий Васильевич! Я хочу заострить внимание вот на каком вопросе. Вы совершенно справедливо, как представитель МИДа, обратили наше внимание на то, что мы должны действовать в соответствии с нормами международного права. Никто с этим не спорит, и все это признают. Но есть еще другой аспект, мы должны четко это понимать, и здесь звучало уже несколько раз в том или ином, так сказать, варианте: процесс распада Советского Союза не закончен. Мы справедливо обвиняли коммунистов в том, что они отсчитывают историю с 17-го года, но почему мы должны с 91-го года отсчитывать историю? Вот по моему поручению моим помощником подготовлен сборник документов, где собраны все документы, касающиеся вхождения Осетии и Абхазии в состав Российской Империи. У нас тысячелетняя история... Мы отказались от крайностей, так сказать, некоторых, но мы впали в другие крайности. (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Продлите, пожалуйста, дайте тридцать секунд еще.
Павлов Н. А. Вы прекрасно знаете, что есть закон 90-го года о выходе союзных республик из состава СССР, Декларация о государственном суверенитете РСФСР. Россия объявила себя правопреемником СССР, и она в мире признана как правопреемник СССР. В этой декларации четко сказано, что те автономии, которые не хотят выходить из состава Советского Союза, имеют право провести собственный референдум и решить, как им жить. Почему мы отказываем народу, который желает с нами жить, в праве на это? Почему мы не можем на весь мир сказать, что да, мы... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Спасибо. Понятен вопрос, Николай Александрович. Пожалуйста.
Лощинин В. В. Николай Александрович, я надеюсь, вы не считаете, что я был участником развала Советского Союза, и не только я, но и Министерство иностранных дел? Вопрос, в общем-то, заключается - то, о чем уже говорил Дмитрий Олегович, - в статусе и Абхазии, и Южной Осетии. В отношении статуса, политического статуса этих двух регионов Грузии ведутся переговоры. Каким будет этот статус? Это будет результатом этих переговоров. Не так всё просто, не так всё просто в этом мире.
Председательствующий. Спасибо, Валерий Васильевич. Присаживайтесь. Уважаемые депутаты, по розданному проекту постановления вопросы все заданы. Я попросил бы на трибуну тогда выйти Косачёва Константина Иосифовича для комментария по данному проекту постановления, теперь уже краткого: текст роздан, все ознакомились.
Косачёв К. И. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! В соответствии с поручением, данным сегодня трем комитетам - по международным делам, по делам СНГ и по безопасности, - в 12 часов состоялось совместное заседание этих комитетов, где был рассмотрен первоначальный проект нашего сегодняшнего заявления. Прозвучали, естественно, различные оценки, и мы договорились представить на ваше рассмотрение текст, который не вызывал сомнений ни у кого, а те позиции, которые были подвергнуты какому бы то ни было сомнению, внести в виде отдельных поправок. Они сейчас внесены и тоже находятся у вас на рассмотрении. Заявление роздано в зале, оно прошло экспертизу Правового управления, замечаний по нему не имеется. Поэтому я с учетом уже состоявшейся здесь дискуссии предложил бы принять его за основу и рассмотреть поступившие поправки. Спасибо.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, кроме текста еще розданы четыре поправки к постановлению. Для того чтобы мы могли продвинуться в нашей работе, нам необходимо принять основной текст - текст, который предложен тремя комитетами, - за основу. Ставится на голосование: принять за основу текст заявления Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации "О ситуации на Кавказе". Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (14 час. 06 мин. 52 сек.)
Проголосовало за     409 чел.        90,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   410 чел.
Не голосовало        40 чел. 8,9%
Результат: принято
Принимается. По поправкам. Пожалуйста, Константин Иосифович.
Косачёв К. И. Спасибо, Борис Вячеславович. По поправкам, коллеги. У нас есть поправки за подписями депутатов Фадзаева, Островского и Рогозина, Островского, Косачёва. Прошу не счесть это за нескромность, я начну с поправок за подписью Косачёва по той простой причине, что в зале многие депутаты уже подходили и ко мне, и к Владимиру Абдуалиевичу с предложениями внести коррективы, которые мы силами наших комитетов посчитали возможным поддержать. Начну с поправок 2 и 3. Они касаются последнего абзаца на странице 3, который продолжается на странице 4. Здесь чисто технический сбой. Была согласованная позиция трех комитетов в отношении того, что мы призываем Президента и Правительство Российской Федерации предпринять меры в отношении безопасности граждан, транспортных средств и иного имущества. Слово "граждан" по техническим причинам выпало. Я прошу поддержать поправку - это поправка 3 - о добавлении в этот текст слова "граждан", в это предложение. Таким образом, оно звучало бы так:"Государственная Дума вновь призывает..." - далее по тексту "...предпринимать все... меры... по... обеспечению безопасности российских граждан, транспортных средств и иного имущества".
Председательствующий. Уважаемые депутаты, поправка касается дополнения словом "граждан". Это поправка 3 из поправок, розданных за подписью Косачёва. Ставится на голосование данная поправка. Прошу включить режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (14 час. 09 мин. 13 сек.)
Проголосовало за     409 чел.        90,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   409 чел.
Не голосовало        41 чел. 9,1%
Результат: принято
Данная поправка принимается. Пожалуйста, дальше.
Косачёв К. И. Спасибо. Вторая поправка - она, собственно, имеет тот же номер 2 в поправках Косачёва - касается того же абзаца, начинающегося на странице 3 и заканчивающегося на странице 4. Предлагается снять после слов "адекватные меры" слова "в том числе военного и экономического характера". Вы сейчас имели возможность в ходе дискуссии со статс-секретарем - первым заместителем министра иностранных дел понять логику поведения Президента, Правительства Российской Федерации в этой сложнейшей ситуации. Предлагается эти слова убрать просто для того, чтобы не ограничивать президента, правительство в этой сложнейшей ситуации ссылкой на какие-то конкретные меры. Достаточно упоминания обо всех необходимых адекватных мерах по нормализации ситуации в зоне конфликта.
Председательствующий. Мнение против. Жириновский Владимир Вольфович, пожалуйста.
Жириновский В. В. Категорически против. В зоне абхазо-грузинского конфликта уже погибло сто русских солдат, они уже в могиле лежат, а мы всё еще будем слово "военного" убирать. Уже военная составляющая есть в этом конфликте: сто человек лежат в могиле. Второе. Саакашвили говорит: "Я буду расстреливать все суда, любые, которые подходят к Абхазии". Это что? Это угроза убийством, так сказать. А мы хотим сказать: ребята, мы будем вот только по головке гладить, может быть, мы вам напомним, что есть ваши товарищи, проживающие в Москве, и так далее. Но, вы понимаете, слово "адекватно" - это же нерусское слово. Ответные меры, а не адекватные! И ответные выражаются в том же заявлении, которое сделал уже Саакашвили, который получает очередные инструкции, в госдепе сейчас сидит, в министерстве обороны США. Его там уже встречают, так сказать, с почетным караулом, с оркестрами, очередные деньги дадут на войну с Россией и очередные инструкции. Вы чего, не понимаете, кого привели к власти? Ведь Шеварднадзе сказал: этот человек много беды принесет и Грузии, и России. И он это будет делать. Поэтому слово "адекватные" не надо ему переводить, он не поймет, что такое "адекватные". Вот именно оставить обязательно: военного и экономического характера. Это очень мягкая формулировка, мы же должны как-то по-русски говорить. Поэтому я предлагаю так оставить и не голосовать за эту поправку. В тексте уже есть, вы же сделали. Кто вам позвонил по телефону, что вы вносите эту поправку скорее? Чего вы боитесь, Косачёв, всё время? Не надо бояться! Кокошин не боится, даже было бы неплохо, если бы там его убили, мы бы его похоронили красиво, так сказать, на Красной площади, это прозвучало бы...
Председательствующий. Владимир Вольфович!..
Жириновский В. В. Ну а что делать, нам нужны борцы за свободу среди депутатского корпуса. Кстати, вот вся фракция ЛДПР выезжает на отдых туда, в Сухуми, назло Саакашвили, все, полностью, в полном составе мы будем отдыхать в Гаграх, в Пицунде и Сухуми и плыть туда на катерах буквально в ближайшую неделю. И предлагаю всем другим депутатам выехать на отдых в Абхазию, чтобы показать грузинским властям, что мы не желаем даже слышать о каких-либо запретах по передвижению граждан России по курортным зонам и так далее. Этого ни один диктатор в мире никогда не осмеливался сделать, никто никогда, даже Гитлер и Пиночет этого не делали, Чингисхан этого не делал - чтобы грозить туристам, что, если туристы будут отдыхать, он будет расстреливать. Это может быть только там, где бесноватый Сталин родился, это всё оттуда идет, из Закавказья. Я там два года служил, это на всю жизнь рана в моем сердце. Ненавижу Кавказ и всё Закавказье, ненавижу!
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые депутаты, прозвучали мнения за и против по данной поправке. Нам необходимо проголосовать по поправке 2 из числа поправок, подготовленных депутатом Косачёвым. Кто за эту поправку? Прошу включить режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (14 час. 13 мин. 27 сек.)
Проголосовало за     273 чел.        60,7%
Проголосовало против 124 чел.        27,6%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   397 чел.
Не голосовало        53 чел. 11,8%
Результат: принято
Принимается поправка. Дальше, пожалуйста.
Косачёв К. И. И наконец, последняя поправка, она идет под номером 1 в имеющемся у вас на руках тексте. Предлагается во второй абзац на странице 3 внести уточнение: слово "в него" - имеется в виду конфликт - заменить на слова "в этот внутренний конфликт". Предложение будет звучать таким образом: "По вине руководства Грузии в этот внутренний конфликт может быть втянута Российская Федерация". Спасибо.
Председательствующий. Пожалуйста, какие есть другие позиции? Рогозин Дмитрий Олегович.
Рогозин Д. О. Мы против данной поправки по одной простой причине. Это не внутренний конфликт в Грузии. Если мы будем писать, что это внутренний конфликт, тогда речь идет о том, что мы признаем абсолютно, что вопрос о статусе Абхазии и Южной Осетии в составе грузинского государства - вопрос вполне решенный. Это не внутренний конфликт, потому что есть угроза нашим гражданам. Если бы это был внутренний конфликт, то не надо вообще принимать никаких постановлений, пусть они сами разбираются между собой. Угрожают безопасности граждан Российской Федерации! Это наша конституционная обязанность - вмешиваться. Поэтому я категорически против этой поправки и призываю парламентское большинство поддержать.
Председательствующий. Есть две позиции: поправка изложена и изложено мнение другое. Давайте послушаем Валерия Васильевича. Есть предложение, Валерий Васильевич...
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Владимир Вольфович, я слышу вас. Спасибо. Валерий Васильевич, просьба прокомментировать позицию по данной поправке.
Лощинин В. В. Я так понимаю, по той, которую представили депутаты Рогозин и Островский?
Председательствующий. Валерий Васильевич, вопрос касается характеристики конфликта. Сейчас написано, что это конфликт, который происходит на территории бывшей Грузинской Советской Социалистической Республики. Есть поправка, в которой предлагается назвать этот конфликт внутренним конфликтом, происходящим в Грузии. Вот мы обсуждаем: либо принимать поправку, либо не принимать. Хотелось бы вашу позицию послушать.
Лощинин В. В. Это является внутренним конфликтом. Мы в этот конфликт не вмешиваемся. Мы являемся соучастниками переговорного процесса. Это раз. И во-вторых, мы являемся содействующей стороной, а переговорными сторонами в этом процессе являются Грузия и Абхазия, Грузия и Южная Осетия. (Шум в зале.)
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые депутаты, нам необходимо определяться голосованием. Позиции за и против высказаны. Ставится на голосование поправка 1 из числа поправок, поданных за подписью Косачёва. Кто за эту поправку? Прошу проголосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (14 час. 17 мин. 11 сек.)
Проголосовало за     16 чел. 3,6%
Проголосовало против 215 чел.        47,8%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   231 чел.
Не голосовало        219 чел.        48,7%
Результат: не принято
Поправка не проходит. Дальше, пожалуйста, следующие поправки.
Косачёв К. И. Спасибо. Я предлагаю идти по пути: поправка РогозинаОстровского, Дмитрий Олегович, наверное...
Председательствующий. Поправка Рогозина - Островского. Пожалуйста,включите микрофон Рогозину. А потом уже по следующей поправке Островскому.
Рогозин Д. О. Уважаемые коллеги, дело в том, что по этой поправке у нас была дискуссия сейчас на заседании представителей трех комитетов. И мы провели даже голосование такое, которое потребовалось: десять к шести в пользу принятия данной поправки. О чем идет речь? В нас будут стрелять и дальше, и в наших депутатов, и в наших миротворцев, наших граждан будут унижать, им будут угрожать. Такое впечатление, что мы являемся просто какой-то страной, поджавшей хвост. Вполне очевидно, что вопрос должен быть решен, конечно, не военным путем, а политическим путем, но политический путь - это наконец-то рассмотрение вопроса по существу - вопроса о статусе Южной Осетии и Абхазии. Они неоднократно обращались к Российской Федерации, в том числе и к Государственной Думе, и непонятно, почему мы уходим от этого вопроса, стыдливо, как будто мы в чем-то не правы. Россия является правопреемницей Советского Союза, и поэтому, если часть территорий ну просто не хочет уходить от России, ее граждане не хотят принимать другое гражданство, мы просто обязаны предоставить им свое гражданство, мы обязаны предоставить им свое покровительство. Поэтому решение вопроса по существу - это принятие данной поправки: добавить в конце текста, что мы считаем необходимым заявить, что в сложившихся обстоятельствах Российская Федерация, как правопреемник Советского Союза, обязана приступить к процедуре территориального воссоединения республик Абхазия и Южная Осетия с Российской Федерацией. Формулировка мягкая и гибкая, поскольку мы говорим о том, что мы приступаем к процедуре. Мы не заявляем, что мы их уже сейчас принимаем в состав. Но сделать хотя бы первый шаг к началу реальной дискуссии, в том числе на политическом, на академическом уровнях, надо немедленно. В противном случае, если мы этого не сделаем, в нас будут стрелять дальше, и потом мы не найдем объяснения, почему мы это не сделали сегодня, 5 августа.
Председательствующий. Пожалуйста, Константин Иосифович, позиция.
Косачёв К. И. Я не соглашусь с формулировкой уважаемого коллеги Рогозина, что Государственная Дума стыдливо уходит от рассмотрения этого вопроса. Имеется поручение комитету по делам СНГ разобраться в этой ситуации и доложить уважаемому собранию о результатах этой работы. Эта работа ведется. Именно в рамках этой работы наш коллега Кокошин, рискуя жизнью, занимается этим в том числе в зоне конфликта. Мы продолжаем заниматься этим вопросом, с тем чтобы наше решение было выверено, чтобы оно соответствовало и ситуации по существу, и нормам международного права. И именно об этом в тексте заявления есть соответствующая ссылка, о продолжении изучения соответствующих обращений Абхазии и Южной Осетии. Мы считаем, что этого достаточно, и не поддерживаем данную поправку.
Председательствующий. Спасибо. Козловский Александр Александрович, пожалуйста.
Козловский А. А., фракция "Единая Россия". Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Я разделяю ту позицию, которая была высказана первым заместителем министра иностранных дел: наше заявление должно быть твердым, жестким, но взвешенным, максимально взвешенным. Предпоследний абзац проекта заявления заканчивается словами: "При этом Государственная Дума продолжает изучение обращений парламентов Абхазии и Южной Осетии о признании их права на самоопределение". Это достаточно серьезное заявление, которое мы делаем. Всё остальное - это будет язык угроз, на которые пошел Саакашвили, а Государственная Дума России на такой уровень опускаться не должна.
Председательствующий. Спасибо. Высказаны позиции за и против. Ставится на голосование поправка депутатов Рогозина и Островского. Кто за? Прошу проголосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (14 час. 21 мин. 55 сек.)
Проголосовало за     135 чел.        30,0%
Проголосовало против 48 чел. 10,7%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   183 чел.
Не голосовало        267 чел.        59,3%
Результат: не принято
Не принимается. Следующая поправка, пожалуйста.
Косачёв К. И. Предлагаю рассмотреть поправку за подписью депутата Островского.
Председательствующий. Пожалуйста, включите микрофон Островскому Алексею Владимировичу.
Островский А. В. Спасибо. Тут говорилось о военном пути решенияконфликта, о политическом. Но у нас есть самый простой путь экономический. Дело в том, что РАО "ЕЭС России" поставляет всю энергетику на территорию Грузии, а также выкупило грузинскую энергетическую компанию. Поэтому мы должны действовать адекватно на угрозы нашим гражданам и создать такие условия для Саакашвили, чтобы он был вынужден отступить. И если РАО "ЕЭС..." поднимет тарифы на ту энергетику, которую поставляет в Грузию, то в Грузии начнут отключать свет, и люди просто начнут выходить на улицы. И вот это единственный адекватный шаг сейчас. Поэтому обязательно нужно добавить эту фразу в текст и давить на Грузию экономическими санкциями. Вот тогда это будет действительно предметный разговор и будет предметное заявление.
Председательствующий. Спасибо. Есть ли позиция против? Косачёв Константин Иосифович, пожалуйста.
Косачёв К. И. Мы рассматривали это предложение на заседании трех комитетов и оно не получило поддержки. По нашему мнению, формулировка "все необходимые адекватные меры" достаточна для того, чтобы дать возможность Президенту и Правительству Российской Федерации в этой ситуации действовать в соответствии с развитием ситуации. Мы против этой поправки.
Председательствующий. Спасибо. Есть позиции за и против. Жириновский Владимир Вольфович, пожалуйста.
Жириновский В. В. Я просто хочу уточнить. Речь не идет о санкциях, речь идет о том, чтобы Грузия покупала электроэнергию из России так, как другие страны. Вы понимаете, что мы сейчас делаем? Она получает электроэнергию из России по цене на 50 процентов ниже ее стоимости. Мы нашим гражданам заменили льготу на деньги? Ну давайте и Грузии заменим льготу по тарифу на элементарные мировые цены. О санкциях не идет речь. Санкции - когда мы прекращаем экономические отношения, санкции - когда мы прекращаем транспортное обслуживание какой-то территории. Здесь речь идет об одном: торговать с Грузией так, как торгуем со всем миром, всего-навсего. Иначе мы поощряем режим Саакашвили. У него нет денег, нет экономики, а мы им даем полубесплатную энергию. Он ее перепродает... Мало того, что мы ему даем для грузин, так он ее продает в Турцию, и этим наживаются грузинские чиновники. Вот о чем идет речь: чтобы грузинская сторона покупала нашу электроэнергию по нормальным ценам, как мы... В Белоруссии же мы подняли цены! Вы понимаете, что получается? Белоруссия нам войной не грозит, мы ей подняли цены на газ до общих цен со всем СНГ, а Грузии делаем привилегию! Единственная страна из всех окружающих нас стран получает электроэнергию по цене на 50 процентов ниже ее стоимости. Я этот вопрос ставил в декабре прошлого года, когда были легкие обострения, и представитель РАО "ЕЭС..." сказал: нет, мы будем продолжать поставлять по такой цене. Может быть, для того, чтобы купить подешевле энергосистему Грузии? Но уже купили энергосистему! Теперь-то кто мешает? Мы не говорим этой поправкой: вырубить рубильник. Ни в коем случае! Мы говорим: пускай платят, как надо. И это уже будет самое жесткое влияние на экономику Грузии, и Саакашвили пойдет навстречу, и ничего не надо будет делать больше. Самое легкое, простое, и никаких санкций. Просто мы сегодня миллионам людей льготу перевели в деньги, так давайте эту льготу, полубесплатный тариф, переведем в деньги - пускай платят!
Председательствующий. Уважаемые депутаты, ставится на голосование поправка депутата Островского. Кто за эту поправку? Прошу проголосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (14 час. 26 мин. 22 сек.)
Проголосовало за     133 чел.        29,6%
Проголосовало против 21 чел. 4,7%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   154 чел.
Не голосовало        296 чел.        65,8%
Результат: не принято
Не принимается. Следующая поправка. Пожалуйста.
Косачёв К. И. Осталась одна поправка, тоже роздана в зале, депутата Фадзаева. Прошу доложить.
Председательствующий. Включите, пожалуйста, микрофон депутату Фадзаеву Арсену Сулеймановичу.
Фадзаев А. С. Спасибо большое. Текст проекта заявления изменился к лучшему после обсуждения соответствующими комитетами, поэтому я снимаю свои поправки.
Председательствующий. Спасибо. Все поправки рассмотрены. Ставится на голосование: принять заявление Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации "О ситуации на Кавказе" в целом. Прошу включить режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (14 час. 27 мин. 29 сек.)
Проголосовало за     425 чел.        94,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   425 чел.
Не голосовало        25 чел. 5,6%
Результат: принято
Принимается. Пункт 9, о проекте федерального закона "О внесении изменений в части первую и вторую Налогового кодекса Российской Федерации и некоторые другие законодательные акты Российской Федерации, а также о признании утратившими силу отдельных законодательных актов (положений законодательных актов) Российской Федерации" (второе чтение). Доклад члена Комитета по бюджету и налогам Николая Николаевича Гончара.
Гончар Н. Н. Уважаемый председатель, уважаемые коллеги! Вашему вниманию представляется законопроект "О внесении изменений в части первую и вторую Налогового кодекса Российской Федерации и некоторые другие законодательные акты Российской Федерации, а также о признании утратившими силу отдельных законодательных актов (положений законодательных актов) Российской Федерации". Законопроект был принят в первом чтении довольно давно, а именно 19 апреля 2001 года. По нему неоднократно проводились уточнения, согласительные процедуры. Комитет несколько раз предлагал Государственной Думе этот вопрос к обсуждению во втором чтении, и на сегодняшний день можно сказать, что эти согласительные процедуры закончены. Более того, принятие сегодня пункта 4 повестки дня, касающегося внесения изменений в Бюджетный кодекс Российской Федерации в части регулирования межбюджетных отношений, делает необходимым в рамках подготовки проекта закона о федеральном бюджете принятие этого законодательного акта. Мы планируем в оставшееся до начала бюджетного процесса время в Государственной Думе провести очередные уточнения (надеюсь, поступит 28 августа проект закона о федеральном бюджете на 2005 год), с тем чтобы одновременно можно было завершить уточнение всех формулировок. Это будут уточнения редакционного и юридико-технического плана. В чем смысл той работы, которая была проведена за время, предшествующее сегодняшнему обсуждению? Уточнены понятия госпошлины, и от ее уплаты освобождены консульские учреждения. Мы надеемся, что Министерство иностранных дел представит законопроект о консульском уставе, мы учли те позиции, которые Министерство иностранных дел трактовало как вытекающие из Женевской конвенции, которую подписала и Российская Федерация, и везде, и в четвертой поправке и далее, консульские учреждения из текста исключены. Кроме того, учтена норма принятого Думой закона из жилищного пакета в части размера государственной пошлины за нотариальное удостоверение договоров ипотеки. Мы убрали раздел о Роспатенте, оставили только электронно-вычислительные машины, базы данных и типологии интегральных схем. Учли те изменения, которые следует внести в законопроект, исходя из принятого законопроекта, касающегося регистрации прав на недвижимое имущество, с исключениями для ипотеки. Это поправки правительства и симметричные поправки депутата Бооса и группы депутатов. Мы приняли позицию Правительства Российской Федерации, которое считает целесообразным освобождение государственных органов от уплаты государственной пошлины в судах общей юрисдикции, это поправка 26, и аналогичную поправку 27, которая касается обращений госорганов в арбитражные суды. Кроме того, мы увеличили размер необлагаемого минимума для инвалидов с 50 тысяч рублей до 1 миллиона. Это увеличение касается и судов общей юрисдикции, и арбитражных судов. Ряд уточнений сделан по рекомендации Правового управления Аппарата Государственной Думы в редакции переходных статей, это касается и юридико-технических вопросов, и лингвистических. Кроме того, и об этом важно сказать, целый ряд позиций, которые присутствовали у нас в отношении нотариата, вынесен в предлагаемый к принятию закон о нотариате. И предполагается, что они будут переведены из раздела пошлин в разряд тарифов. Уважаемые коллеги, доклад закончен. Таблицы поправок, предлагаемых комитетом к принятию и к отклонению, представлены вашему вниманию. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо, Николай Николаевич. Уважаемые депутаты, приступаем к обсуждению таблицы поправок, рекомендованных к принятию. Здесь пятьдесят три поправки. Есть ли необходимость вынести на отдельное голосование какую-либо из этих поправок? Нет. Ставится на голосование таблица поправок, рекомендованных комитетом к принятию. Прошу включить режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (14 час. 33 мин. 43 сек.)
Проголосовало за     306 чел.        68,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   306 чел.
Не голосовало        144 чел.        32,0%
Результат: принято
Таблица поправок принимается. Есть ли необходимость вынести на отдельное голосование какие-либо поправки из таблицы поправок, рекомендованных комитетом к отклонению? Нет. Ставится на голосование таблица поправок, рекомендованных комитетом к отклонению. Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (14 час. 34 мин. 29 сек.)
Проголосовало за     299 чел.        66,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   299 чел.
Не голосовало        151 чел.        33,6%
Результат: принято
Принимается. Ставится на голосование проект федерального закона во втором чтении. Кто за? Прошу проголосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (14 час. 35 мин. 03 сек.)
Проголосовало за     331 чел.        73,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   331 чел.
Не голосовало        119 чел.        26,4%
Результат: принято
Принимается. Спасибо. Далее у нас есть два проекта постановления Государственной Думы, пункты 14 и 15. Пункт 14, о проекте постановления Государственной Думы "Об изменениях в составах некоторых комитетов Государственной Думы". Есть ли замечания по данному проекту постановления? Ставим на голосование. Кто за? Прошу проголосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (14 час. 35 мин. 51 сек.)
Проголосовало за     354 чел.        78,7%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   356 чел.
Не голосовало        94 чел. 20,9%
Результат: принято
Принимается. Пункт 15, о проекте постановления Государственной Думы "Об изменении в составе Комитета Государственной Думы по безопасности", о депутате Маркелове. Есть ли замечания по данному проекту постановления? Нет. Ставится на голосование. Кто за? Прошу проголосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (14 час. 36 мин. 33 сек.)
Проголосовало за     367 чел.        81,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   367 чел.
Не голосовало        83 чел. 18,4%
Результат: принято
Принимается. Уважаемые депутаты, у нас есть ряд протокольных поручений, в том числе и протокольные поручения еще от 2 августа. Было протокольное поручение депутата Митрофанова Комитету Государственной Думы по культуре: проинформировать депутатов Госдумы о возможности введения санкций в сфере культурных контактов в отношении Латвийской Республики, в частности отказа от проведения эстрадного концерта в Юрмале, в связи с многочисленными нарушениями прав русскоязычного населения. Есть ли возражения по данному протокольному поручению? Нет. Поручаем. Было протокольное поручение депутата Кондратенко Комитету Государственной Думы по труду и социальной политике, Комитету по экономической политике, предпринимательству и туризму и Комитету по аграрным вопросам. По данному протокольному поручению есть возражение у комитета по Регламенту. Ковалёв Олег Иванович. Или Драганов? Драганов Валерий Гаврилович, пожалуйста.
Драганов В. Г. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемый Николай Игнатович, уважаемые коллеги! Я бы предложил эти проблемы, которые, безусловно, имеют объективный характер, рассматривать в период рассмотрения в первом чтении бюджета в рамках готовящегося доклада комитета по экономической политике о прогнозе социально-экономического развития страны. Все эти вопросы, Николай Игнатович, там отражены. Если даже сегодня палата проголосует, у нас уйдет времени не меньше месяца на то, чтобы проанализировать и доложить. Это как раз совпадет со сроками начала слушаний, дебатов на всех стадиях прохождения вот этого вопроса в рамках подготовки к бюджету. Я бы предложил вот в таком формате дать ответы на эти вопросы. Если палата проголосует, мы, конечно, выполним поручение.
Председательствующий. Ковалёв Олег Иванович, у вас мнение, что это не соответствует нашему Регламенту. Пожалуйста, поясните.
Ковалёв О. И., председатель Комитета Государственной Думы по Регламенту и организации работы Государственной Думы, фракция "Единая Россия". В данном случае дается поручение нескольким комитетам для проведения определенных действий. Комитеты принимают решения только голосованием, вернее, они не могут выполнить вот такое поручение о проведении каких-то действий. Не соответствует статье 60 Регламента протокольное поручение. Мы предлагали депутату Кондратенко откорректировать его, с тем чтобы оно соответствовало, - он отказался. Поэтому мы вынуждены были дать отрицательное заключение.
Председательствующий. Обращаю внимание депутатов, что здесь предлагается трем комитетам провести определенную работу и дать прогнозную оценку последствий того, как отразится повышение тарифов на ряде вопросов, связанных с себестоимостью жизни, с конкурентоспособностью экономики, на стоимости социального пакета и так далее. Есть возражение комитета по Регламенту и есть предложение не поддерживать протокольное поручение. Николай Игнатович, есть необходимость ставить на голосование или мы поступим, как предложил председатель комитета Драганов, - эти вопросы будут рассмотрены в рамках обсуждения бюджета в первом чтении? Кондратенко Николаю Игнатовичу включите микрофон, пожалуйста.
Кондратенко Н. И. Уважаемые коллеги, безусловно, нам надо знать последствия. Что ж в этом плохого? Комитеты могут подключить любые институты, ту же академию сельскохозяйственную. Мы должны знать, что нас ожидает с точки зрения конкурентоспособности отраслей, себестоимости жизни наших людей. Что ж плохого-то в этом? Я не вижу нарушения здесь, я вижу здесь просто нежелание, чтобы депутаты видели бо·льшую взаимосвязь цены энергоносителей и всей жизни в России.
Председательствующий. Необходимо проголосовать по данному протокольному поручению. Ставится на голосование протокольное поручение депутата Кондратенко. Кто за? Прошу проголосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (14 час. 41 мин. 34 сек.)
Проголосовало за     84 чел. 23,7%
Проголосовало против 270 чел.        76,3%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   354 чел.
Не голосовало        0 чел.  0,0%
Результат: не принято
Протокольное поручение не поддерживается.
Теперь протокольные поручения от 3 августа. Депутат ОстровскийКомитету Государственной Думы по охране здоровья. Это протокольное поручение, касающееся последствий праздников. Нет возражений? Нет. Поддерживаем.
Второе протокольное поручение депутата Островского - Комитету Государственной Думы по промышленности, строительству и наукоемким технологиям. Аналогичный вопрос, только в другой адрес. Нет возражений? Нет.
Депутат Головатюк предлагает дать протокольное поручение Комитету Государственной Думы по информационной политике запросить информацию о состоянии проводимой информационной политики в отношении армии и правоохранительных органов в СМИ и перспективах ее развития. Нет возражений? Нет возражений. Поддерживаем.
Поручения от 5 августа. Депутат Бабурин - Комитету Государственной Думы по промышленности, строительству и наукоемким технологиям и Комитету Госдумы по культуре. Сегодняшнее, оно роздано в зале. Это касается будущего той территории, на которой сносится гостиница "Москва". Нет возражений? Нет возражений.
Следующее протокольное поручение. Депутат Крутов - Комитету Государственной Думы по физической культуре и спорту. Это вопрос о Чебурашке, вопрос о русском языке, вопрос о принятии федерального закона о государственном языке. Нет возражений? Нет, поддерживается.
И второе поручение депутата Крутова - Комитету Госдумы по культуре. Собственно говоря, об одном и том же. Двум комитетам. Нет возражений? Поддерживаем.
Уважаемые депутаты, мы рассмотрели сегодня все вопросы порядка работы...
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Тамара Васильевна, всё равно я буду последним говорить, учтите. (Оживление в зале.) Пожалуйста, Тамаре Васильевне Плетнёвой включите микрофон.
Плетнёва Т. В., фракция Коммунистической партии Российской Федерации.
Борис Вячеславович, я не претендовала на то, что я буду последней говорить. Я еще полчаса назад нажала кнопку "По ведению", когда рассматривалось очень важное постановление по Кавказу.
Конечно, у нас Владимир Вольфович оригинальный человек и, не отрицаю, умный, но иногда он допускает такие вещи, которые просто нельзя пропускать. Вот я, например, себе не представляю, как я могу о своем оппоненте, даже о человеке, которого не уважаю, сказать: лучше бы его убили, мы бы его похоронили. Я думаю, что вам просто следовало бы сделать ему замечание. Это безобразие вообще - допускать такие вещи! Если это шутка, то она была неуместной.
Председательствующий. Принимается к сведению.
Хотел объявление сделать Виталий Иванович Севастьянов.
Включите микрофон, пожалуйста.
Севастьянов В. И., фракция Коммунистической партии Российской Федерации.
Уважаемые депутаты - члены межпарламентской группы "ГЛОБЕ-Россия", в 15.30 сегодня соберемся на 10 минут для определения состава нашей делегации на Генеральную ассамблею "ГЛОБЕ-Интернешнл" в Таиланде, буквально на 10 минут. Сбор в зале заседаний: комната 830, новое здание.
Председательствующий. Спасибо.
Уважаемые депутаты, мы выполнили всю необходимую программу работы дополнительных заседаний. Я вас благодарю за самоотверженный труд и желаю по возможности хорошего отдыха. Всего доброго! 