30 июня 2004


Здание Государственной Думы. Большой зал. 30 июня 2004 года. 10 часов. Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы Л. К. Слиска
Председательствующий. Доброе утро, уважаемые коллеги! Прошу вас зарегистрироваться для начала нашей работы. Кто без карточки, зарегистрируйтесь в секретариате. Покажите, пожалуйста, результаты регистрации.
Результаты регистрации (10 час. 00 мин. 20 сек.)
Присутствует 428 чел.        95,1%
Отсутствует  22 чел. 4,9%
Всего депутатов      450 чел.
Не зарегистрировано  22 чел. 4,9%
Результат: кворум есть
Кворум есть. Уважаемые коллеги, прошу тишины. 28 июня скоропостижно скончался Юрий Александрович Брусницын, депутат Государственной Думыпервого созыва, с 2000 года - первый заместитель руководителя аппарата управляющий делами Государственной Думы и с февраля 2004 года - первый заместитель руководителя аппарата. Мы его все очень хорошо знали. Я прошу почтить память Юрия Александровича Брусницына минутой молчания. (Депутаты встают. Минута молчания.) Прошу садиться. Коллеги, перед вами порядок работы на сегодняшний день, прошу проголосовать его за основу. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 01 мин. 53 сек.)
Проголосовало за     376 чел.        83,6%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   377 чел.
Не голосовало        73 чел. 16,2%
Результат: принято
Принимаем за основу. Коллеги, если есть вопросы по порядку работы, прошу вас записаться. Покажите список. Махмудов, пожалуйста, ваше предложение.
Махмудов М. Г., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемая Любовь Константиновна, с этой трибуны Сергей Вадимович Степашин по просьбе депутатов обещал подготовить заключение Счетной палаты по законопроекту о льготах. По информации, которую мы имеем, такое заключение в Госдуму направлено. Хотелось бы получить это заключение, если можно. Пожалуйста.
Председательствующий. Оно действительно поступило в Государственную Думу и было разослано руководству и председателям комитетов. Мы сейчас попросим, чтобы ко 2-му числу дали возможность депутатам с ним ознакомиться. Кибирев Борис Григорьевич.
Кибирев Б. Г., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! 28 июня в электронных средствах массовой информации прошел комментарий нашего уважаемого президента Владимира Владимировича Путина по законопроекту о замене натуральных льгот на денежные компенсации некоторым категориям граждан, в том числе сообщено, что размер компенсации инвалидам войны увеличивается в двадцать раз. Но мы имеем законопроект, внесенный премьером Фрадковым, где указана сумма 2 тысячи рублей. В связи с этим просьба к Комитету по труду и социальной политике запросить в Министерстве здравоохранения и социального развития и распространить среди депутатов Государственной Думы информацию о том, изменился ли размер предполагаемой ежемесячной выплаты инвалидам войны относительно обозначенной в уже внесенном в Думу законопроекте, или относительно чего зафиксирован рост выплаты в двадцать раз. Прошу такое... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Распечатайте, Борис Григорьевич, и раздайте в зале протокольное поручение. Афанасьева Елена Владимировна.
Афанасьева Е. В., фракция ЛДПР. Протокольное поручение: поручить Комитету Государственной Думы по безопасности и Комитету Государственной Думы по делам Федерации и региональной политике запросить в МВД и Генеральной прокуратуре Российской Федерации информацию о случаях межнациональных конфликтов на территории Приволжского федерального округа, наказании виновных за противозаконные действия и мерах, предпринимаемых для предотвращения подобных ситуаций в будущем. Обоснование позже.
Председательствующий. Обоснование вы уже в принципе дали. Иванов Анатолий Семёнович.
Иванов А. С., фракция "Единая Россия". У меня протокольное поручение. Обоснование при обсуждении. Спасибо.
Председательствующий. Глотов Сергей Александрович.
Глотов С. А., фракция "Родина". Уважаемые депутаты Государственной Думы, сегодня в 12 часов в этом зале у центральной трибуны состоится собрание межфракционного депутатского объединения "Анти-НАТО".
Председательствующий. Москалец Александр Петрович.
Москалец А. П., фракция "Единая Россия". Уважаемая Любовь Константиновна, по пункту 7 с содокладом будет выступать Москалец.
Председательствующий. Жириновский Владимир Вольфович.
Жириновский В. В., заместитель Председателя Государственной Думы, фракция ЛДПР. Я думаю, наш Комитет по безопасности не должен проходить мимо информации, касающейся полпреда в Приволжском федеральном округе Кириенко. Дефолт мы все прекрасно помним. Заявление о том, что другого выхода не было, - это чушь. Другой выход был: никакого дефолта не устраивать, а уйти в отставку. И другой премьер-министр бы здесь позицию сохранил. Также непонятна ситуация с тем, что транш от МВФ пришел, но якобы растворился где-то в ЦБ. Давайте призовем к ответственности тогдашних руководителей ЦБ, министра финансов и всех остальных. Нельзя так шутить - миллиарды долларов!.. Мы не можем найти достаточные деньги для наших детей и стариков - вот пускай Кириенко отдаст. Я давал информацию в наши спецслужбы о том, что ему некоторые московские банкиры каждый месяц переводят по 2 миллиона долларов. Чего нам американцами заниматься, давайте с Москвой и с Нижним Новгородом разберемся здесь! Каждый месяц!.. Я напрямую разговаривал - да, говорят, переводим, он от нас требует, и так далее, и в таком духе. Вчера комитеты по безопасности и по бюджету занимались нашими внутренними деньгами, чтобы у нас было обеспеченное... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Владимир Вольфович, вы поддерживаете протокольное поручение Афанасьевой, я так поняла, да? Решульский Сергей Николаевич.
Решульский С. Н., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Я предлагаю 2 июля в дополнение к рассмотрению вопроса, ну, назовем его вопросом о социальных льготах - так уже привыкли мы его называть, - пригласить сюда на заседание председателя Счетной палаты Степашина Сергея Вадимовича, поскольку мы Счетной палате 4 июня давали поручение дать нам заключение, и предоставить ему слово в течение десяти минут для доклада о результатах работы Счетной палаты именно по этому законопроекту, речь идет о межбюджетных отношениях. Мы всегда практиковали при принятии бюджета в обязательном порядке приглашать сюда председателя или представителя Счетной палаты для того, чтобы он выступил с таким заключением. Насколько я информирован, Сергей Вадимович Степашин готов прийти и доложить о результатах работы Счетной палаты.
Председательствующий. Спасибо. Митрофанов Алексей Валентинович.
Митрофанов А. В., фракция ЛДПР. Я предлагаю пригласить на "правительственный час" министра промышленности Христенко в связи с планами строительства высотных домов в Москве. Я уже касался этой темы, но эта история последовательно продолжается. 19 августа будет первый аукцион по продаже мест на строительство высотных зданий, шестьдесят зданий собираются строить. Обоснование позже.
Председательствующий. Тюлькин Виктор Аркадьевич.
Тюлькин В. А., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. У меня два протокольных поручения, Любовь Константиновна. Обоснование позже, по второму кругу.
Председательствующий. Локоть Анатолий Евгеньевич.
Локоть А. Е., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые коллеги, в связи с рассмотрением 2 июля пакета законопроектов о социальных льготах, тоже назовем его так, субъекты рассматривают этот пакет, и сегодня я могу сказать, что, в частности, Новосибирская область, Новосибирский областной совет, Новосибирский городской совет, еще ряд советов, высказали свое негативное отношение к этим законопроектам. Поэтому я напоминаю о нашей договоренности до 2 июля распространить среди депутатов информацию о том, как идет обсуждение этих законопроектов в субъектах и какова оценка, которую дают им законодательные собрания и исполнительная власть субъектов Российской Федерации.
Председательствующий. Бенедиктов Николай Анатольевич.
Бенедиктов Н. А., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Поддерживаю предложение Локотя. У нас то же самое: в Нижегородской области просто не успевают, так сказать, полностью разобрать этот пакет о замене льгот компенсациями. И второе. Объясните, пожалуйста, чем обоснована замена повестки, не успел просто рассмотреть.
Председательствующий. Поближе, пожалуйста, к микрофону, очень плохо слышно.
Бенедиктов Н. А. Взамен прежнего порядка работы положен другой, я не успел просто разобрать, что тут серьезного, так сказать, изменилось.
Председательствующий. Не поняла, что вы хотите сказать.
Бенедиктов Н. А. Нам раздали порядок работы взамен того, который я полчаса назад получил здесь же. Но вот я не успел просто разобраться, я и спрашиваю: что-нибудь серьезное заменили или это техническая вещь?
Председательствующий. Замена докладчика по пункту 10 просто произошла, ничего серьезного не произошло, можете быть спокойны. Гайнуллина Фарида Исмагиловна.
Гайнуллина Ф. И., фракция "Единая Россия". Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Может быть, я строю иллюзии, конечно, но рассмотрение бюджета Пенсионного фонда в 16 часов, в фиксированное время, по предложению комитета просила бы исключить. Спасибо.
Председательствующий. Хорошо. Итак, коллеги... Васильев Владимир Абдуалиевич, по ведению.
Васильев В. Абдуалиевич, председатель Комитета Государственной Думы по безопасности, фракция "Единая Россия". Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! У меня есть поручение Государственной Думы доложить о ситуации в Ингушетии и прошедшем заседании Комитета по безопасности на эту тему. Прошу предоставить такую возможность. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Итак, коллеги, что касается заключения Счетной палаты - предложение депутата Махмудова, - вот Георгий Валентинович Боос уже имеет такое заключение, оно действительно приложено к документам. К документам, которые разосланы ко второму чтению, заключение Счетной палаты приложено. Посмотрите внимательнее тогда его. Борис Григорьевич Кибирев обосновал свое протокольное поручение. Депутат Афанасьева и депутат Жириновский обосновали свои протокольные поручения. Прошу вас распечатать и раздать депутатам в зале. Анатолий Семёнович Иванов, пожалуйста, обоснуйте свое протокольное поручение.
Иванов А. С. Уважаемые коллеги, 3 июня текущего года Конституционный Суд признал не соответствующими Конституции ряд положений федерального закона о трудовых пенсиях, ограничивающих право на досрочную пенсию для педагогов, медицинских работников, которые работают в учреждениях, не относящихся к муниципальным и государственным. В связи с этим прошу поручить Комитету по труду и социальной политике запросить в правительстве информацию о планируемых им мерах по решению проблемы пенсионного обеспечения указанных категорий лиц в соответствии с постановлением Конституционного Суда и эту информацию довести до сведения депутатов.
Председательствующий. Распечатайте протокольное поручение. Мы его обсудим, когда оно будет готово для обсуждения. По пункту 7 - замена докладчика, прошу вас, коллеги, запишите. По предложению депутата Решульского Сергея Николаевича. Сергей Николаевич Решульский просит принять решение сегодня палатой о приглашении на рассмотрение проекта закона о замене льгот денежными компенсациями председателя Счетной палаты Сергея Вадимовича Степашина. Есть ли другая точка зрения? Ковалёв Олег Иванович.
Ковалёв О. И., председатель Комитета Государственной Думы по Регламенту и организации работы Государственной Думы, фракция "Единая Россия". Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Ну я не вижу смысла приглашать председателя Счетной палаты, поскольку, во-первых, мы получили от него заключение, которое будет роздано со всеми документами каждому депутату, с которым можно будет ознакомиться. Во-вторых, процедура обсуждения этого проекта закона достаточно длительная, вчера на Совете Думы мы ее как бы разбирали, это займет несколько часов. То есть я считаю, что нет необходимости перегружать нам наше заседание, поскольку у нас повестка будет достаточно плотная и тоже будет очень много вопросов. Смысла в приглашении председателя Счетной палаты я не вижу, потому что это вопрос не компетенции, будем говорить так, Счетной палаты с точки зрения того, что они должны проверять использование бюджетных средств и в данном случае информировать о том, как они используются, но здесь в качестве эксперта... тогда надо приглашать и других экспертов, и мы можем как бы на этом не остановиться. Поэтому я против, прошу поставить на голосование и поддержать мою точку зрения.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Коллеги, две точки зрения: Сергей Николаевич Решульский предложил пригласить Степашина Сергея Вадимовича... Пожалуйста, Логинов Андрей Викторович.
Логинов А. В., полномочный представитель Правительства Российской Федерации в Государственной Думе. Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые депутаты! Мы действительно поддерживаем позицию, которую изложил сейчас председатель комитета по Регламенту. Правительством назначены официальные представители по данному законопроекту - это министр финансов Алексей Леонидович Кудрин и министр здравоохранения и социального развития Зурабов Михаил Юрьевич. Исчерпывающая информация будет дана во время обсуждения этого вопроса именно официальными представителями правительства.
Председательствующий. Варенников Валентин Иванович, пожалуйста.
Варенников В. И., фракция "Родина". Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые депутаты! Мы непоследовательны, ведь, когда у нас был Степашин, мы его просили, чтобы он подготовил справки именно по этим вопросам, - и сейчас мы отказываемся. Это не годится! Я считаю, что Дума должна честь свою блюсти, и, коль мы тогда просили, сейчас надо его пригласить.
Председательствующий. Спасибо. Апарина, по ведению.
Апарина А. В., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Любовь Константиновна, спасибо. Я не поняла выступление Ковалёва. Есть хороший принцип - не навреди. Ковалёву вопрос: если Степашин будет участвовать, он навредит ходу нашего заседания или нет? Что плохого будет, если... Что вы о нем так заботитесь: он много времени затратит и так далее? Он навредит нашему заседанию или это будет полезно? Пусть послушает, пусть посмотрит, мы, может, и слова ему не дадим. Спасибо.
Председательствующий. Локоть Анатолий Евгеньевич.
Локоть А. Е. Спасибо. Я не понял, кого боится перегрузить Олег Иванович, нас или Степашина, но Счетная палата - это тот орган, с которым мы работаем. Я поддерживаю то, что сказал Валентин Иванович Варенников. Мы действительно дали поручение, и было бы логично, если бы мы пригласили его сюда и послушали. Пусть Зурабов придет, пожалуйста, но пусть и Степашин придет, пусть Счетная палата расскажет нам и ответит на наши вопросы. Спасибо.
Председательствующий. Олег Иванович Ковалёв, по ведению.
Ковалёв О. И. Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Я никого не боюсь, в общем-то, и я так просто по вопросу чувствую, что плохо слышали меня. В данном случае вопрос, который мы рассматриваем, не является прямой компетенцией Счетной палаты. Если мы говорим, что Степашин должен выступить в качестве эксперта, то мы запросили у него эту информацию и он нам ее прислал, достаточно с ней ознакомиться, почитать ее и сделать для себя выводы. Если мы хотим приглашать и давать слово экспертам - ну, такого в практике у нас практически не было никогда, - то тогда мы будем приглашать экспертов, так сказать, и других, и мы можем как бы это дело, ну, обсуждение, собственно, конкретно закона привести к борьбе концепций, борьбе подходов и так далее. Поэтому в данном случае я не вижу необходимости в приглашении председателя...
Председательствующий. Все высказались, коллеги. Было высказано несколько точек зрения. Я ставлю на голосование предложение Сергея Николаевича Решульского.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. У нас же не обсуждение закона, Сергей Николаевич. По ведению, депутат Решульский.
Решульский С. Н. Мне очень неприятно, что Сергея Вадимовича Степашина приравняли к эксперту. Это председатель Счетной палаты, который занимается именно контролем за правильным финансированием и расходованием бюджетных средств. Речь идет о межбюджетных отношениях, и меня в его информации очень сильно заинтересовал пункт, где говорится о главе 25 Налогового кодекса, о перераспределении налога на прибыль. Все почему-то говорят про льготы, но никто не вспоминает, что здесь 75 миллиардов рублей забирается из бюджетов регионов и передается в федеральный бюджет. Ну, дорогие друзья, нам же надо это всё выяснить, услышать точку зрения и правительства, и в то же время точку зрения нашего контрольного органа российского, не эксперта, а российского контрольного органа! Я поэтому и просил его пригласить, чтобы дать ему десять минут, больше и не потребуется, и на этом, ну, на десять минут... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Коллеги, кто за то, чтобы 2 июля на обсуждение закона по замене льгот денежными компенсациями пригласить председателя Счетной палаты Степашина Сергея Вадимовича? Прошу определиться голосованием. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 19 мин. 29 сек.)
Проголосовало за     130 чел.        83,3%
Проголосовало против 25 чел. 16,0%
Воздержалось 1 чел.  0,6%
Голосовало   156 чел.
Не голосовало        0 чел.  0,0%
Результат: принято
Принимается. Вообще-то, 226 голосов должно быть. Сбой какой-то произошел. Это не процедурный вопрос, уважаемые коллеги, это если бы мы включали в порядок работы приглашение председателя Счетной палаты... Это то же самое, как голосование о приглашении на "правительственный час". Я прошу Олега Ивановича Ковалёва разобраться с нашей электронной группой по поводу голосования, потому что у них иная точка зрения: что это процедурный вопрос.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Депутат Гайнуллина предлагает вернуться и переголосовать по приглашению председателя Счетной палаты. Кто за это предложение? Прошу проголосовать. Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 21 мин. 10 сек.)
Проголосовало за     310 чел.        79,9%
Проголосовало против 78 чел. 20,1%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   388 чел.
Не голосовало        0 чел.  0,0%
Результат: принято
Вернулись к голосованию. По ведению - депутат Макашов.
Макашов А. М., фракция Коммунистической партии Российской Федерации.Спасибо. Ну, такого унижения председателя Счетной палаты (Счетная палата это орган государственный, подчиненный теперь президенту), конечно, мы давно не слышали и не видели. Уважаемые депутаты, ну, давайте будем хоть немножко честны и смелы. И неужели нам не нужно выслушать то, что скажет представитель президента, подчиненный ему? Я прошу поддержать, пригласить Степашина, чтобы выслушать две точки зрения, - логично, нормально, без политики. Всё.
Председательствующий. Тюлькин, по ведению. Только по ведению.
Тюлькин В. А. Да, у меня по ведению мнение, что вы ведете себя, фракция, просто неприлично, поэтому я предлагаю другим фракциям оставить вас в единственном числе.
Председательствующий. Кого конкретно, Виктор Аркадьевич?
Тюлькин В. А. "Единую Россию" и вас в том числе, Любовь Константиновна.
Председательствующий. Спасибо. Харитонов Николай Михайлович, по ведению.
Харитонов Н. М., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! В 95-м году, 30 июня, Борис Николаевич Ельцин снял Степашина, будущего премьера, с поста директора...
Председательствующий. Это не по ведению. Отключите микрофон. Жириновский Владимир Вольфович, по ведению.
Жириновский В. В. Вот я единственный по ведению записался. Запишитесь. Перед ведущим табло - и каждому дадут слово. Я просто напоминаю, что приглашение любого лица для участия в обсуждении вопроса нашей повестки и предоставление ему слова - это чисто процедурные вопросы. Процедура была выполнена.
Председательствующий. Да.
Жириновский В. В. Машину не надо нам путать. Если у "Единой России" есть другая позиция, то нельзя здесь переголосовывать. Просто попросите Степашина не приходить, это будет более разумно. В том плане, что мы приглашаем его, но вы можете его попросить не приходить. Но нельзя нам идти по такому пути, что любое решение моментально может быть отменено.
Председательствующий. Спасибо, Владимир Вольфович. Иванов Сергей Владимирович, по ведению.
Иванов С. В., фракция ЛДПР. У меня просто замечание, Любовь Константиновна. Сейчас было голосование, и я не понял, как вот оно было поставлено. Я не хотел переголосовывать, но нажал кнопку "за". Я хотел голосовать против.
Председательствующий. Шеин Олег Васильевич.
Шеин О. В., фракция "Родина". Мне кажется, совершенно не лишнее нам завтра внимательно обсудить эти вопросы, в том числе пригласить Степашина как человека, который сможет нас проконсультировать, насколько принятие данного закона отразится на межбюджетных отношениях. Поэтому я просил бы "Единую Россию" не совершать ошибок, поскольку последствия их, я думаю, вы, коллеги, сами не осознаете.
Председательствующий. Гайнуллина Фарида Исмагиловна.
Гайнуллина Ф. И. Поскольку дебаты коснулись "Единой России", а предложение прозвучало из моих уст, я считаю своим долгом сказать и по форме, и по сути. Совершенно верно, была допущена ошибка, где мы не учли статью 84 Регламента, что это процедурные вопросы. Мы вправе вернуться и исправить эту ошибку, и мы вернулись к этому. Что касается сути, то, уважаемые коллеги, вы меня извините за некоторую фривольность, но к вам президента пригласи - и вы всё равно за этот законопроект не проголосуете, вы всё равно не намерены разбираться по сути. А нам достаточно официального представителя правительства. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо, коллеги. Тем не менее мы вернулись, чтобы переголосовать. Я еще раз ставлю на голосование предложение депутата Решульского об участии в заседании палаты 2 июля Степашина Сергея Вадимовича. Кто за это предложение? Прошу проголосовать. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 24 мин. 54 сек.)
Проголосовало за     148 чел.        37,4%
Проголосовало против 247 чел.        62,4%
Воздержалось 1 чел.  0,3%
Голосовало   396 чел.
Не голосовало        0 чел.  0,0%
Результат: не принято
Не принято. Так, депутат Тюлькин... Пожалуйста, Митрофанов Алексей Валентинович, обоснуйте приглашение депутата Христенко на "правительственный час", министра Христенко.
Митрофанов А. В. Я предлагаю пригласить министра Христенко на "правительственный час" в связи с программой строительства высотных домов в Москве. Я уже поднимал эту тему. Шестьдесят домов собираются построить в Москве, причем без дискуссий с общественностью, без учета тех фактов, которые имели место за прошедшее время. Дело в том, что в отношении высотных домов нет строительных норм и правил, разработанных и проверенных годами, как это было в советское время, поэтому мы еще не знаем, чем закончится строительство этих домов. Это первое. Второе. В новой ситуации, какую мы видели 11 сентября в Нью-Йорке, строить то же самое в Москве ну просто глупо и преступно. Глупо и преступно! Мы видим, что нет спасения при теракте в высотных домах, нет спасения, и при пожаре тоже нет. (Выкрики из зала.) Это всё ерунда! Если будет серьезный пожар, никакого спасения нет, и тысячи людей погибнут. И поэтому зачем террористам бегать по Ингушетии, они проведут теракт в отношении одного высотного дома и добьются такого количества потерь, которое мы не имели за годы войны вЧечне. Вот в чем опасность здесь. Я уже не говорю про третью позицию архитектурный облик. Ну, это дискуссионная тема, здесь можно спорить. Но по первым двум позициям спорить невозможно. Неужели жажда наживы со стороны московских властей перекроет все желания, так сказать, здраво развивать город? Поскольку Москва является столицей, ее судьба абсолютно не безразлична никому в России. И все понимают, что от того, что происходит в Москве, зависит ситуация и в регионах. Я предлагаю, чтобы министр Христенко рассказал, по каким строительным нормам и правилам... Существует ли защита от пожаров и от террористических актов, какую роль играет здесь министерство, контролирует ли оно ситуацию? 19 августа в Москве уже собираются провести аукцион, то есть продают площадки. После этого процесс может стать необратимым, то есть деньги заработают. А кто-то их уже потерял, поэтому скажут: ну как же, фирмы потеряли деньги, надо уже строить. Так нас толкали во все блуды, кстати говоря. Всегда говорили: ну уже всё, видите, дело пошло, назад же отыграть нельзя. Поэтому я предлагаю обсудить этот вопрос, пригласить Христенко на ближайшее заседание и рассматривать этот вопрос в числе первоочередных. Мы подставляем столицу. Два месяца назад я говорил по поводу ситуации на Кавказе. Вы не хотели слушать - произошли события в Ингушетии.
Председательствующий. Коллеги, есть ли иная точка зрения? Кто за то, чтобы 7 июля пригласить на "правительственный час" министра Христенко Виктора Борисовича по вопросу, озвученному депутатом Митрофановым? Прошу проголосовать. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 28 мин. 52 сек.)
Проголосовало за     105 чел.        23,3%
Проголосовало против 80 чел. 17,8%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   185 чел.
Не голосовало        265 чел.        58,9%
Результат: не принято
Предложение не принято. Тюлькин Виктор Аркадьевич, обоснуйте протокольное поручение.
Тюлькин В. А. Два, Любовь Константиновна. Первое - Комитету по международным делам. Мы принимали документы по Милошевичу, и, как выясняется, МИД не доводит это до парламентов других держав. Поэтому просьба соответствующую информацию запросить. Текст протокольного поручения будет роздан в зале. И второе - Комитету по Регламенту и организации работы Государственной Думы, которым руководит Ковалёв. Мы давали им протокольное поручение - изучить вопрос обеспеченности нормативными площадями заместителей председателей комитетов, в том числе посмотреть зависимость от фракционной принадлежности. И вот мы получили отписку практически, где названы абсолютные цифры и никакого анализа нет. Так вот, проведя этот анализ за данный комитет, называю следующие цифры. Замы не обеспечены нормативными площадями в "Единой России" на 17 процентов, в ЛДПР - на 28, в "Родине" - на 34, в КПРФ - на 40. Вот закономерность налицо: чем левее позиция, тем меньше обеспеченность. И занимается этим комитет по организации работы Думы. Председатель его Ковалёв только что выступал, говорил, что он не видит смысла. Он не слышит аргументов. Похоже, он не понимает, чем вообще занимается. Поэтому есть предложение: дать протокольное поручение выяснить вот по этой информации причину такой закономерности и доложить о принимаемых мерах.
Председательствующий. Распечатайте протокольное поручение. Анатолий Евгеньевич Локоть просил проинформировать о поступлении отзывов из субъектов Российской Федерации. Они поступают каждый день, поэтому, наверное, мы уже завтра к вечеру будем рассылать информацию депутатам. На вчерашний день поступило более сорока отзывов. Но еще сегодня и завтра день. Так. Снимаем с рассмотрения в фиксированное время исполнение бюджета Пенсионного фонда. И я, коллеги, хотела бы с вами посоветоваться. Владимир Абдуалиевич Васильев подготовил информацию по событиям, произошедшим в Ингушетии. Есть предложение дать ему несколько минут для выступления с этой информацией. Как вы на это смотрите? После голосования за порядок работы предоставим слово Васильеву Владимиру Абдуалиевичу. Коллеги, мы обсудили все вопросы. Прошу вас проголосовать за порядок работы в целом. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 32 мин. 08 сек.)
Проголосовало за     334 чел.        74,2%
Проголосовало против 33 чел. 7,3%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   367 чел.
Не голосовало        83 чел. 18,4%
Результат: принято
Принимается. По ведению - Илюхин Виктор Иванович.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Уже не надо. Медведев Евгений Николаевич еще просил слова по ведению... Тоже нет. Пожалуйста, Владимир Абдуалиевич Васильев. Информация относительно поручения Государственной Думы о ситуации в Ингушетии.
Васильев В. Абдуалиевич. Спасибо. Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Я бы хотел проинформировать вас по тому поручению, которое Государственная Дума дала нашему комитету. Мы провели заседание комитета в закрытом режиме. Все депутаты, которые хотели, присутствовали, приняли участие. Я им очень признателен за активную работу. На заседание комитета приглашались представители наших силовых структур и правоохранительных органов. На заседании комитета были министр юстиции Чайка, заместитель министра внутренних дел Чекалин, заместители директора ФСБ Ушаков и Сыромолотов, заместитель генерального прокурора Фридинский, заместитель Начальника Главного оперативного управления Генерального штаба Романченко, заместитель секретаря Совета Безопасности Соболев и другие. Закрытый режим, как представляется не только мне, но, думаю, и всем участникам, позволил обеспечить откровенный, я бы сказал, иногда очень критичный и даже резкий разговор на эту тему. Совершенно четко была доложена ситуация, докладывали ее заместитель министра Чекалин, который с первого дня событий находился в Ингушетии, и Фридинский, заместитель генерального прокурора, который, по сути, ведет и контролирует расследование по данному преступлению. Из доклада вытекает, что теракт, о котором уже все достаточно хорошо информированы, был действительно серьезным образом спланирован. Была предпринята попытка захвата ряда объектов, причем, что существенно, из объектов, на которые посягали, только один, по сути, был захвачен. Потери на тот день, когда мы слушали вопрос, на 28-е, составили девяносто три человека, включая сотрудников органов внутренних дел, ФСБ, Минобороны и мирное население. В настоящее время по уголовному делу установлены фамилии семидесяти подозреваемых, ведется их розыск. Задержано десять подозреваемых, трое из них арестованы. Проводятся оперативно-розыскные мероприятия. Вы знаете о том, что непосредственно организовавший этот теракт некто Евлоев уничтожен при задержании. Я понимаю, что сейчас в этом формате времени нет возможности детально доложить о всей ситуации. Каждый депутат может ознакомиться со стенограммой закрытого заседания. Если есть, может быть, какие-то вопросы, я готов на них ответить, если же вопросов не возникает, то, наверное, сказал бы... Если есть вопросы, я готов ответить, если нет, я могу...
Председательствующий. Нет, у нас только информация, Владимир Абдуалиевич, только информация.
Васильев В. Абдуалиевич. Тогда отвечу очень коротко на те вопросы, которые звучат. Первый вопрос. Если вам интересно, я прошу внимания, потому что эти вопросы уже кто-то комментирует. По вашему поручению, подчеркиваю, коллеги, по вашему поручению все депутаты и представители ответственные министерств и ведомств работали. Первое, что везде муссируется, - была информация упреждающая или не была. Все вы это тоже обсуждали. Информация, как показало заслушивание, во-первых, противоречиво докладывалась. Во-вторых, пришли к пониманию, что эта информация была, но она не была столь конкретной. Здесь в зале присутствуют люди, которые знают, что такого рода предупреждающая информация идет перманентно и поэтому наступило уже привыкание. Четкой и конкретной информации о готовящемся теракте не было. Это вот один вопрос. Второй момент. Почему это могло произойти? Первое. Потому, что Ингушетия имела особый режим, вы это знаете, длительное время, она не участвовала в этих действиях, но влияние со стороны боевиков было очень большим. Те меры, которые предпринимались руководством республики, федеральным центром по наведению порядка, вызвали вот эту реакцию. Удар был нанесен в ночное время по штатным подразделениям, которые находились не в усиленном режиме несения службы, поэтому, допустим, когда в Назрани штурмовали подразделение органов внутренних дел, пятнадцать человек находились на рабочем месте в это время суток. Концентрация усилий позволила боевикам добиться целей определенных, в частности захватить склад с оружием. (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Владимир Абдуалиевич, сколько надо времени еще? Но у нас не более пяти минут информация. Сколько еще нужно времени? Пять минут еще? Пять минут добавьте, пожалуйста.
Из зала. (Не слышно.)
Васильев В. Абдуалиевич. Коллеги, вы меня извините, мы все люди свободные, я вот испытываю сейчас чувство, что многим из здесь присутствующих это не нужно, и испытываю это чувство совершенно определенно. Как председатель комитета и как ваш коллега, говорю: если это не нужно, я даром теряю время, я вам серьезно говорю, я не хочу его у вас отнимать, поверьте, я вас очень уважаю, поэтому... Можно закончить? Второй момент, о котором я говорил: почему не была оказана помощь длительное время тем подразделениям, которые отбивались от превосходящих сил противника? Вопрос совершенно правомерный. Во-первых, потому, что в МВД была выведена из строя система связи. Она единая, одна и не имеет системы подстраховки на этот случай, ресурсно не обеспечена. Связи в МВД не было в этот момент должной. Что это значит? В этих условиях - ночь, бой в густонаселенном пункте - подтягивать другие силы, и в том числе применять системы залпового огня, было невозможно без огромнейших потерь среди гражданского населения. Вот это тоже надо понимать. Теперь о действиях. Вы знаете, что президент на месте, по сути, провел разбор произошедшего, дал поручение. Мы слушали доклад и получили заверения, подчеркиваю, мы не ожидали даже этого, но, во всяком случае, от Чекалина получили заверения, что такое не может повториться сегодня в этом именно регионе, и это было аргументированно. То, что Евлоев уничтожен и работают по семидесяти подозреваемым, нам позволяет вам докладывать, что ситуация рабочая, работа ведется. Был высказан ряд предложений и в наш адрес, в том числе и законодательных. Был высказан ряд предложений и нашими депутатами. Ахмар Гапурович Завгаев давно уже предлагает создать комиссию по Северному Кавказу, и мы не раз здесь обсуждали это. Все присутствующие пришли к пониманию необходимости этого. Постольку поскольку было очень много интересных и конкретных предложений, было принято решение проект окончательного документа не принимать на том заседании комитета, а принять его завтра, обработав вместе с участвовавшими депутатами все предложения. Моя информация закончена.
Председательствующий. Спасибо, Владимир Абдуалиевич. Присаживайтесь, пожалуйста. По ведению - депутат Митрофанов.
Митрофанов А. В. Я удивляюсь, Любовь Константиновна, такой важный вопрос, а вы не даете возможности ни задать вопросы, ни пять минут... Это вопрос войны и мира, у нас... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Отключите микрофон. Не надо удивляться, у нас не прописана в Регламенте такая форма. Мы с вами проголосовали и включили информацию. Обычно такая информация рассылается у нас по депутатским объединениям. Мы сегодня в порядке исключения посвятили этой теме десять минут. И Владимир Абдуалиевич сказал, что, если кого-то интересует, можно взять стенограмму заседания. Коллеги, переходим к рассмотрению вопроса 2. Законопроект "О внесении изменений в Уголовный кодекс Российской Федерации". Докладывает заместитель председателя Комитета по гражданскому, уголовному, арбитражному и процессуальному законодательству Пётр Борисович Шелищ. С места.
Шелищ П. Б., фракция "Единая Россия". Уважаемые коллеги, уважаемая Любовь Константиновна! 11 июня сего года Государственная Дума приняла во втором чтении законопроект "О внесении изменений в Уголовный кодекс Российской Федерации". Законопроект подготовлен комитетом к третьему чтению. Как следует из заключения Правового управления Аппарата Государственной Думы, замечаний правового, лингвистического и юридико-технического характера не имеется. Комитет рекомендует Государственной Думе принять законопроект "О внесении изменений в Уголовный кодекс Российской Федерации" (в части совершенствования уголовно-правовых норм) в третьем чтении. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо, Пётр Борисович. Есть ли вопросы к докладчику? Вопросов нет. В рамках "часа голосования", который у нас сегодня предусмотрен Регламентом, прошу проголосовать за данный законопроект: принять его в третьем чтении. Включите режим голосования. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 43 мин. 10 сек.)
Проголосовало за     385 чел.        85,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   386 чел.
Не голосовало        64 чел. 14,2%
Результат: принято
Принято. Переходим к рассмотрению законопроектов второго чтения. Проект федерального закона "О Ханты-Мансийском районном суде Ханты-Мансийского автономного округа - Югры". Доклад заместителя председателя Комитета по конституционному законодательству и государственному строительству Иванова Юрия Павловича. С места.
Иванов Ю. П., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые коллеги, этот вопрос был уже предметом нашего рассмотрения, он не представляется сложным, это один из тех технических вопросов, которые постоянно решаются в пределах нашей компетенции, - о реорганизации судов, создании новых судов, об упразднении. Мы за тот период, который прошел с момента нашего первого доклада, внесли поправки юридико-технического характера, в частности было уточнено, каким образом будет осуществляться финансирование вновь созданного суда. Комитет единогласно проголосовал за это решение, и мы просим его принять.
Председательствующий. Здесь есть таблица поправок. Наверное, надо проголосовать таблицу поправок, да?
Иванов Ю. П. Да, можно проголосовать.
Председательствующий. Коллеги, есть ли вопросы по таблице поправок, которые комитет рекомендует принять? Кто за то, чтобы принять данную таблицу поправок? Прошу определиться голосованием. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 44 мин. 43 сек.)
Проголосовало за     335 чел.        74,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   335 чел.
Не голосовало        115 чел.        25,6%
Результат: принято
Принимается. Коллеги, кто за то, чтобы принять данный законопроект во втором чтении? Прошу проголосовать. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 45 мин. 15 сек.)
Проголосовало за     362 чел.        80,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   363 чел.
Не голосовало        87 чел. 19,3%
Результат: принято
Принимается. Пункт 4, проект федерального закона "Об упразднении Алеутского районного суда Камчатской области". Доклад также Юрия Павловича Иванова. С места.
Иванов Ю. П. Уважаемые коллеги, есть такое счастливое место в нашей стране - Алеутский район Камчатской области, где идет бурное сокращение численности рассматриваемых уголовных и гражданских дел. Это пропорционально связано с уменьшением количества населения. Но констатируем следующее: за 2003 год уголовных дел за первое полугодие, допустим, там не было вообще, а гражданских дел было всего девятнадцать. Однозначно назрела необходимость упразднения такого суда и передачи его функций и полномочий близлежащему суду, что и предлагается в этом законопроекте. Вместо Алеутского районного суда его функции будет выполнять Елизовский районный суд Камчатской области. Вопрос согласован и с Верховным Судом, и с Министерством финансов, это не отразится на состоянии правосудия, так что просим поддержать это решение.
Председательствующий. Здесь тоже есть одна поправка. Сначала голосуем поправку.
Иванов Ю. П. Да, да, есть.
Председательствующий. Коллеги, есть ли вопрос по поправке? Нет. Прошу проголосовать поправку, которую комитет рекомендует к принятию. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 47 мин. 02 сек.)
Проголосовало за     359 чел.        79,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   359 чел.
Не голосовало        91 чел. 20,2%
Результат: принято
Поправка принимается. Коллеги, кто за то, чтобы принять данный законопроект во втором чтении? Прошу проголосовать. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 47 мин. 33 сек.)
Проголосовало за     364 чел.        80,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   364 чел.
Не голосовало        86 чел. 19,1%
Результат: принято
Принимается. Юрий Павлович, здесь есть проект постановления о принятии законопроекта и в третьем чтении. Коллеги, в рамках "часа голосования" прошу проголосовать: принять данный законопроект в третьем чтении. Прошу включить режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 48 мин. 09 сек.)
Проголосовало за     378 чел.        84,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   379 чел.
Не голосовало        71 чел. 15,8%
Результат: принято
Принимается. Юрий Павлович, и у нас по предыдущему законопроекту тоже есть проект постановления о принятии в третьем чтении. Нет возражений у представителей президента и правительства? Коллеги, в рамках "часа голосования" прошу вас проголосовать: принять законопроект "ОХанты-Мансийском районном суде Ханты-Мансийского автономного округа Югры" в третьем чтении. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 49 мин. 00 сек.)
Проголосовало за     367 чел.        81,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   368 чел.
Не голосовало        82 чел. 18,2%
Результат: принято
Принимается. Пункт 5 - проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 34627 и 34629 части второй Налогового кодекса Российской Федерации". Доклад члена Комитета по бюджету и налогам Оксаны Генриховны Дмитриевой. С места будете докладывать? Включите микрофон депутату Дмитриевой.
Дмитриева О. Г., депутат Государственной Думы, не состоящий в депутатском объединении. Данный законопроект носит технический характер, он уточняет понятийный аппарат - включает понятие "транспортные средства" для использования при применении главы о едином налоге на вмененный доход, и поправки к нему также носят технический характер. В основном все поправки приняты. Поправки правительства (в блоке отклоненных) по сути учтены, то есть они по требованию Правового управления будут учтены при подготовке законопроекта к третьему чтению. Поэтому, по сути, отклоненных поправок нет, а все принятые носят уточняющий характер.
Председательствующий. Спасибо. Есть ли вопросы, коллеги, по таблице поправок, рекомендованных к принятию? Прошу проголосовать данную таблицу. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 50 мин. 40 сек.)
Проголосовало за     364 чел.        80,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   364 чел.
Не голосовало        86 чел. 19,1%
Результат: принято
Принято. Коллеги, кто за то, чтобы согласиться с мнением комитета и принять таблицу поправок, рекомендованных к отклонению? Прошу включить режим голосования. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 51 мин. 14 сек.)
Проголосовало за     360 чел.        80,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   362 чел.
Не голосовало        88 чел. 19,6%
Результат: принято
Принимается. Коллеги, кто за то, чтобы принять данный законопроект во втором чтении? Прошу проголосовать. Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 51 мин. 49 сек.)
Проголосовало за     365 чел.        81,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   366 чел.
Не голосовало        84 чел. 18,7%
Результат: принято
Принято. И здесь также имеется проект постановления о принятии данного законопроекта и в третьем чтении. Нет ли возражений у представителей президента и правительства? Нет. Коллеги, в рамках "часа голосования" прошу вас проголосовать: принять проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 34627 и 34629 части второй Налогового кодекса Российской Федерации" в третьем чтении. Включите режим голосования. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 52 мин. 42 сек.)
Проголосовало за     364 чел.        80,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   365 чел.
Не голосовало        85 чел. 18,9%
Результат: принято
Принято. Коллеги, переходим к рассмотрению законопроектов, принятых в первом чтении и предлагаемых к отклонению. О проекте федерального закона "О внесении дополнения в статью 35 Уголовного кодекса Российской Федерации" докладывает Валерий Васильевич Гребенников - первый заместитель председателя Комитета по гражданскому, уголовному, арбитражному и процессуальному законодательству. Пожалуйста, Валерий Васильевич.
Гребенников В. В., фракция "Единая Россия". Уважаемые коллеги, 17 января 2001 года Государственная Дума приняла в первом чтении законопроект "О внесении дополнения в статью 35 Уголовного кодекса Российской Федерации". Проект внесен был Верховным Судом Российской Федерации. Проектом предлагается дополнить статью 35 Уголовного кодекса новой частью, частью восьмой, согласно которой преступление, совершенное лицом совместно с другими лицами, не подлежащими уголовной ответственности в силу возраста, невменяемости или других обстоятельств, предусмотренных настоящим кодексом, признается преступлением, совершенным группой лиц или группой лиц по предварительному сговору. Как указывалось в пояснительной записке к этому проекту, принятие данной нормы должно было позволить квалифицировать подобное преступление как групповое, исходя из того, что при его совершении это обстоятельство охватывалось умыслом виновного, то есть того, кто организовывал эту группу. Тогда Государственная Дума согласилась с мнением Верховного Суда и приняла проект в первом чтении, однако он очень долго, как вы видите, с 2001 года, у нас бродил, не просто лежал, а бродил по разного рода обсуждениям и совещаниям, потому что, к сожалению, по этому вопросу, ну, довольно разные позиции высказываются разными и практиками, и учеными. Причем в самом Верховном Суде, к сожалению, тоже нет твердой позиции, и мы их отлично понимаем, потому что это архисложный вопрос. С одной стороны, вроде бы налицо преступная группа, с другой стороны, кодекс твердо и недвусмысленно говорит, что лицо, не достигшее определенного, самим кодексом установленного возраста, не может быть привлечено к ответственности, значит, не может рассматриваться в качестве преступника, и поэтому, говорят другие, если в таком преступлении принимали участие лица несовершеннолетние с точки зрения Уголовного кодекса, то такое преступление нельзя рассматривать как групповое. У нас имеется заключение правительства, которое мы получили уже после принятия проекта в первом чтении. Правительство не поддерживает такой подход. У нас есть заключение президента, который тоже не разделяет такую точку зрения, которая была заявлена в проекте, принятом в 2001 году. Исходя из всего этого, мы в этом году еще раз вернулись на заседании комитета... не раз, а дважды возвращались к обсуждению этой темы и все-таки пришли к мнению о том, что следует отказаться от позиции, занятой Государственной Думой в 2001 году, и этот проект не принимать. Соответствующее заключение комитета у вас имеется. Решение комитета о предложении Государственной Думе этот законопроект отклонить вам также роздано. Просим поддержать.
Председательствующий. Будут ли выступать представитель президента и представитель правительства? Нет. Есть ли желание у депутатских объединений выступить по данному законопроекту? Нет. Коллеги, кто за то, чтобы согласиться с мнением комитета и отклонить данный законопроект, принятый в первом чтении? Прошу проголосовать.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Нет, мы не возвращаем к процедуре первого чтения, у нас теперь есть новая норма, по которой мы можем отклонить данный законопроект. Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 56 мин. 52 сек.)
Проголосовало за     291 чел.        64,7%
Проголосовало против 42 чел. 9,3%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   333 чел.
Не голосовало        117 чел.        26,0%
Результат: принято
Законопроект отклоняется. Переходим к рассмотрению пункта 7, проекта федерального закона "О признании утратившей силу статьи 15.2 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях". Доклад Владислава Матусовича Резника. Пожалуйста.
Резник В. М., председатель Комитета Государственной Думы по кредитным организациям и финансовым рынкам, фракция "Единая Россия". Глубокоуважаемые коллеги, вашему вниманию представляется законопроект, вносящий поправку в Кодекс об административных правонарушениях, касающуюся его статьи 15.2. Необходимость внесения такой поправки обусловлена тем, что целью этого законопроекта является отмена нормы об административной ответственности кредитных организаций за невыполнение обязанностей по осуществлению контроля за кассовыми операциями клиентов. Действующее законодательство возлагает на банки ряд обязанностей, посредством которых реализуются различные необходимые для общества функции. К таким функциям относятся, в частности, валютный контроль, противодействие легализации доходов полученных преступным путем, контроль за кассовой дисциплиной клиентов. В то же самое время расходы, связанные с исполнением публичных функций, покрываются за счет прибыли банка, и тем самым затрудняется доступ к кредитным ресурсам, то есть кредиты получать труднее, они дороже. Контроль за соблюдением клиентами банка правил ведения кассовых операций является одной из наиболее затратных функций, причем особенно остро данная проблема стоит перед крупными банками, которые обслуживают сотни тысяч клиентов, а соответственно, контроль требует достаточно большого документооборота, и этим заняты многие сотни или тысячи, если учесть большое количество банков, людей. Более того, в настоящее время обязанность банков осуществлять контроль за соблюдением кассовой дисциплины устанавливается не только не на законодательном уровне, а именно актами Центрального банка Российской Федерации. Понятно, что, принимая данный законопроект, мы должны будем, безусловно, внести поправку и в законы, связанные с Центральным банком. Такая поправка будет подготовлена, и, после того как этот закон будет принят в первом чтении, к моменту его рассмотрения во втором чтении мы уже сумеем рассмотреть и поправку к закону "О Центральном банке...". Хотелось бы еще отметить, что необходимость возложения на банки обязанности по контролю за кассовой дисциплиной клиентов опровергается и опытом деятельности иностранных банков практически во всех странах. То есть я хочу сказать, что исключительно у нас, в Российской Федерации, на банки возложена такая обязанность. Комитет просит поддержать данный законопроект в первом чтении с учетом того, что будут подготовлены и на этой неделе внесены соответствующие поправки в закон "О Центральном банке...". И кроме того, будут учтены те замечания, которые есть у комитета по конституционному законодательству, они будут учтены ко второму чтению. Просим поддержать.
Председательствующий. Присаживайтесь, пожалуйста. Содоклад по данному законопроекту сделает Александр Петрович Москалец.
Москалец А. П. Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые депутаты! По существу законопроекта, предлагающего признать статью 15.2 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях утратившей силу, необходимо сказать следующее. Во-первых, в 1994 году указом Президента Российской Федерации была предусмотрена обязанность банков проводить проверки соблюдения предприятиями, учреждениями и организациями порядка ведения кассовых операций и условий работы с денежной наличностью. В настоящее время данный указ признан утратившим силу. Таким образом, законодательная база, возлагающая на кредитные организации обязанность по контролю за выполнением организациями или их объединениями правил ведения кассовых операций, отсутствует. Также следует отметить, что и в соответствии с Федеральным законом "О Центральном банке Российской Федерации..." Банк России не вправе требовать от кредитных организаций выполнения несвойственных им функций. Кроме того, осуществление кредитными организациями контрольно-надзорных полномочий в отношении клиентов не соответствует юридической природе взаимоотношений кредитной организации и клиента. По этой причине статья 15.2 кодекса практически и не применялась. Исходя из этого представляется целесообразным поддержать предложение о признании ее утратившей силу. В то же время мы полагаем, что не следует допускать образования пробелов в правовом регулировании и контроле за соблюдением организациями или их объединениями правил ведения кассовых операций. И видимо, следует согласиться с мнением о том, что такого рода функции могут быть возложены на налоговые органы. При этом эффективность осуществления проверок порядка ведения кассовых операций организациями (за исключением кредитных организаций), проводимых представителями налоговых органов, будет существенно выше эффективности проверок, которые проводятся кредитными организациями в отношении собственных же клиентов, с которыми они состоят к тому же и в гражданско-правовых отношениях. Одновременно представляется целесообразным предложить профильному комитету Государственной Думы рассмотреть вопрос о внесении дополнения в статью 7 Закона Российской Федерации "О налоговых органах Российской Федерации", предусматривающего наделение налоговых органов правом проводить проверки соблюдения налогоплательщиками порядка работы с денежной наличностью и порядка ведения кассовых операций. И еще конкретно по законопроекту. Следует иметь в виду, что в связи с данным проектом необходимо внести изменения в статьи Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, содержащие ссылки на статью 15.2. Это статьи 23.5, 23.6 и 28.3 кодекса. Сделать это можно, мы полагаем, и в процессе доработки законопроекта ко второму чтению. С учетом изложенного Комитет по конституционному законодательству и государственному строительству рекомендует указанный законопроект принять в первом чтении и в последующем доработать его с учетом сделанных замечаний. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Есть ли вопросы к докладчику и содокладчику? Нет вопросов. Желающие выступить? Со стороны представителей правительства и президента? Пожалуйста, Косопкин Александр Сергеевич.
Косопкин А. С., полномочный представитель Президента Российской Федерации в Государственной Думе. Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые депутаты! Президентская сторона в отношении этого законопроекта действительно готовила свое заключение, действительно мы высказывали ряд замечаний, замечаний достаточно серьезных и в какой-то мере даже носящих концептуальный характер. Но с учетом того, что мы услышали от Вячеслава Матусовича, что ко второму чтению наши замечания будут учтены, - а они касаются как раз того, что то, что сейчас предлагается отрегулировать в административном кодексе, необходимо параллельно решить и в сопутствующем законодательстве, в частности в законе о Центральном банке, который как раз статьей 34 и наделен правом регулировать кассовые операции... Вот если такие поправки будут подготовлены, то тогда мы сейчас пропускаем с этим условием законопроект, но во втором чтении мы на это будем обращать очень серьезное внимание. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. То есть ко второму чтению комитет должен подготовить поправки в закон "О Центральном банке...". Коллеги, кто за то, чтобы принять данный законопроект в первом чтении? Прошу проголосовать. Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 05 мин. 57 сек.)
Проголосовало за     341 чел.        75,8%
Проголосовало против 16 чел. 3,6%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   357 чел.
Не голосовало        93 чел. 20,7%
Результат: принято
Принято. Пункт 8, проект федерального закона "О внесении изменений и дополнений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях". Доклад депутата Гребенникова. Пожалуйста, Валерий Васильевич.
Гребенников В. В. Уважаемые коллеги, действующее законодательство не предусматривает ответственности за нарушение ряда норм и правил, установленных в сфере эксплуатации транспорта и безопасности дорожного движения, а также предупреждения негативного воздействия транспортных средств на окружающую среду. Практика требует, по нашему мнению, дополнения Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях некоторыми новыми статьями именно в этих аспектах. Так, в частности, законопроектом предлагается увеличить размер административных штрафов за выпуск в эксплуатацию механических транспортных средств с превышением нормативов содержания загрязняющих веществ в выбросах либо нормативов уровня шума. Кроме того, законопроект предусматривает установление административной ответственности за выпуск в эксплуатацию механических транспортных средств без осуществления контроля за содержанием загрязняющих веществ в выбросах, уровнем шума, если такой контроль является обязательным в силу нормативной документации. Далее. Угрозу экологической безопасности крупных городов представляет также массовое неконтролируемое, по сути дела, уничтожение автомобильным и иным механическим транспортом газонов, других территорий, занятых зелеными насаждениями. На сегодняшний день административная ответственность за стоянку автомобиля на газоне может наступить только лишь по статье 12.19 КоАП "Нарушение правил остановки или стоянки транспортных средств" в виде штрафа до 50 рублей. Бессмысленно говорить об эффективности такой нормы, поэтому законопроект предлагает усилить ответственность автотранспортных предприятий и владельцев личного автотранспорта, самовольно занимающих под стоянку автомобилей газоны и другие территории зеленых насаждений. Следующее. Законопроектом предусматриваются дополнительные меры обеспечения безопасности перевозок автомобильным транспортом. Проблема такой безопасности имеет сегодня особую актуальность. Несоблюдение автотранспортными предприятиями и индивидуальными предпринимателями установленных правил перевозок пассажиров и грузов, отсутствие контроля за техническим состоянием автотранспортного парка, а также практически отсутствие какого бы то ни было инструктажа водителей, обучения водителей приводит к многочисленным авариям и гибели людей. Вы об этом много слышали и видели в сообщениях средств массовой информации. В то же время деятельность по перевозке пассажиров автомобильным транспортом предполагает установление и исполнение особых правил и дополнительных требований к осуществляющим ее лицам и предприятиям. В этом смысле законопроект предлагает установить административную ответственность должностных лиц автотранспортных предприятий за нарушение установленных правил и требований при осуществлении перевозок пассажиров. Кроме того, предлагается установить административную ответственность за нарушение юридическими лицами и индивидуальными предпринимателями правил стоянки и охраны транспортных средств, используемых для перевозки пассажиров и грузов, если это приводит к отсутствию контроля за использованием и техническим состоянием этих транспортных средств. И наконец, законопроект предлагает установить ответственность должностных лиц за выпуск в рейс транспортного средства с нарушением правил проведения контроля его технического состояния, а также нарушением условий содержания транспортных средств в исправном техническом состоянии, сроков и порядка проведения технического обслуживания и ремонта транспортных средств. Мы надеемся, что принятие такого законопроекта положительно скажется на повышении безопасности дорожного движения. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо, Валерий Васильевич. Присаживайтесь. Содоклад сделает заместитель председателя Комитета по конституционному законодательству и государственному строительству Александр Николаевич Харитонов.
Харитонов А. Н., фракция "Единая Россия". Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Представленный законопроект направлен на усиление административной ответственности за правонарушения в области охраны окружающей природной среды, дорожного движения и на транспорте. Очень сложно оппонировать уважаемому Валерию Васильевичу, но тем не менее я оглашу заключение нашего комитета. По существу закона можно сказать следующее. Закон состоит из четырнадцати предложений о внесении изменений либо дополнений в главы 8, 11 и 12 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, в том числе девять из них касаются статей Особенной части кодекса, а остальные изменения в статьи 23.3, 23.29, 23.35, 23.36 и в статью 28.3 кодекса, устанавливающую перечень должностных лиц, уполномоченных составлять протоколы об административных правонарушениях. Представляется, что на каждом проектируемом изменении следует остановиться отдельно. Первое предложение - об изложении в новой редакции статьи 8.22 кодекса, устанавливающей ответственность за выпуск в эксплуатацию механических транспортных средств с превышением нормативовсодержания загрязняющих веществ в выбросах либо нормативов уровня шума, представляется необоснованным. В соответствии с Основными положениями по допуску транспортных средств к эксплуатации и обязанностями должностных лиц по обеспечению безопасности дорожного движения, утвержденными Постановлением Совета Министров - Правительства Российской Федерации ј 1090 от 23 октября 1993 года, должностным и иным лицам, ответственным за техническое состояние и эксплуатацию транспортных средств, запрещается выпускать на линию транспортные средства, имеющие неисправности, с которыми запрещается их эксплуатация, в том числе с превышением содержания вредных веществ в отработанных газах и их дымности. Статьей 8.22 кодекса установлена ответственность этих должностных лиц за невыполнение указанных обязанностей. Представляется, что действующая редакция статьи охватывает все случаи выпуска в рейс механических транспортных средств с превышением установленных нормативов содержания загрязняющих веществ в выбросах либо уровня шума, производимого ими при работе, как с осуществлением контроля, так и при его отсутствии. Таким образом, суть данного правонарушения состоит не в отсутствии контроля, а в самом допуске либо в выпуске в рейс механического транспортного средства с превышением допустимых нормативов содержания загрязняющих веществ в выбросах либо уровня шума, производимого ими при работе. Отсутствие контроля, а равно ненадлежащее его осуществление должностными лицами является скорее должностным проступком, который влечет дисциплинарную ответственность. На основании изложенного данное предложение не может быть поддержано. Второе предложение - о дополнении главы 8 кодекса статьей 8.23.1, которой предлагается установить ответственность за проезд или стоянку механических транспортных средств в местах, отведенных под зеленые насаждения, также не поддерживается, поскольку вопросы правового регулирования в области благоустройства территорий, в том числе и мерами административно-правовой защиты, относятся к компетенции законодательства субъектов Российской Федерации. Третье предложение - об увеличении размера штрафов за совершение правонарушений, предусмотренных статьями 11.26 "Незаконное использование зарегистрированных в других государствах автотранспортных средств для перевозки грузов и (или) пассажиров", 11.28 "Нарушение порядка международных автомобильных перевозок крупногабаритных или опасных грузов" и 11.29 "Осуществление международных автомобильных перевозок без разрешений". Необходимость такого повышения не подтверждена статистическими данными, свидетельствующими о распространенности таких правонарушений и целесообразности ужесточения ответственности. Следующее предложение - дополнение кодекса статьей 11.30, предусматривающей ответственность за невыполнение предписаний органов Российскойтранспортной инспекции в области международных автомобильных перевозок представляется излишним, поскольку в кодексе имеется статья 19.5, устанавливающая ответственность за невыполнение в срок законного предписания (постановления, представления) органа (должностного лица), осуществляющего государственный надзор (контроль). Согласно пункту 44 части 2 статьи 28.3 кодекса должностные лица органов Российской транспортной инспекции вправе составлять протоколы об административных правонарушениях, предусмотренных частью 1 статьи 19.5. Предлагаемая редакция статьи 11.31 кодекса предусматривает установление административной ответственности должностных лиц за нарушение условий обеспечения безопасности дорожного движения при осуществлении перевозок автомобильным транспортом. Поскольку в настоящее время указанные условия федеральным законом не определены, полагаем, что для установления ответственности за их нарушение нет правового основания. Кроме того, следует иметь в виду, что статьей 5.27 "Нарушение законодательства о труде и об охране труда" установлена ответственность должностных лиц, нарушающих или не выполняющих нормы законодательства о труде и об охране труда, к тому же предусмотренная в ней санкция значительно более строгая, чем та, которую предлагает автор законопроекта. Предложение о дополнении главы 12 кодекса статьей 12.19.1 также не может быть поддержано, поскольку по своему содержанию проектируемая часть частично дублирует содержание статьи 12.19 кодекса, устанавливающей ответственность за нарушение правил остановки или стоянки транспортных средств. Кроме того, проектируемая статья предусматривает административную ответственность не только за нарушение правил стоянки, но и за нарушение правил охраны транспортных средств, используемых для перевозки пассажиров и грузов, что не относится к предмету регулирования главы 12 кодекса, статьи которой устанавливают ответственность исключительно за административные правонарушения в области дорожного движения, да и как таковые правила охраны транспортных средств федеральным законом не установлены. Охранительной мерой для оставленных без контроля транспортных средств является уголовно-правовая защита государством всех форм собственности. Предлагаемая автором редакция статьи 12.31.1 фактически дублирует статью 12.31, предусматривающую выпуск на линию транспортного средства, не зарегистрированного в установленном порядке, не прошедшего государственный технический осмотр и с заведомо подложными государственными регистрационными знаками или имеющего неисправности, с которыми запрещена эксплуатация. С учетом изложенного Комитет по конституционному законодательству и государственному строительству рекомендует указанный законопроект отклонить. Законопроект прошел правовую экспертизу. В заключении Правового управления также указывается на озвученные мною имеющиеся недостатки законопроекта. На закон поступило тридцать три отзыва из субъектов Российской Федерации, двадцать девять из которых за его принятие, четыре субъекта - за отклонение. Спасибо.
Председательствующий. Коллеги, есть ли вопросы к докладчику и содокладчику? Нет. Кто хотел бы выступить? Представитель правительства и представитель президента? Не желают выступить. Коллеги, на голосование ставится проект федерального закона "О внесении изменений и дополнений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях". Кто за то, чтобы принять законопроект в первом чтении? Прошу определиться голосованием. Мнение комитета - отклонить законопроект. Включите режим голосования. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 17 мин. 56 сек.)
Проголосовало за     57 чел. 12,7%
Проголосовало против 71 чел. 15,8%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   128 чел.
Не голосовало        322 чел.        71,6%
Результат: не принято
Не принято. По ведению - Медведев Павел Алексеевич.
Медведев П. А., фракция "Единая Россия". Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Вопрос, который стоит в повестке дня под номером 14, 24 июня был рассмотрен на Совете Думы, и Совет Думы решил его отложить. По-видимому, он попал в повестку дня по недоразумению. У меня просьба его отложить.
Председательствующий. Я бы просила тогда комитет прокомментировать, потому что это комитет подает подобные предложения в порядок работы. Кто от Комитета по собственности прокомментирует? Никого нет? Ну что, переносим тогда по просьбе автора? Перенос на следующее пленарное заседание. Переходим к проекту постановления. Проект постановления Государственной Думы "О досрочном прекращении полномочий депутата Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации Лосского Юрия Васильевича". Есть ли замечания по тексту постановления? Нет. Прошу проголосовать за данный проект постановления. Включите режим голосования. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 19 мин. 34 сек.)
Проголосовало за     338 чел.        75,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   340 чел.
Не голосовало        110 чел.        24,4%
Результат: принято
Принято. Следующее постановление - "Об обращении Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации "К Председателю Правительства Российской Федерации М. Е. Фрадкову о мерах по развитию российской судостроительной промышленности". Коллеги, есть ли вопросы по постановлению и требуется ли доклад? Не требуется. Вопросы, возражения, предложения, поправки имеются? Нет. У представителей правительства и президента нет возражений? Нет. Кто за то, чтобы принять данное постановление? Прошу проголосовать. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 20 мин. 32 сек.)
Проголосовало за     361 чел.        80,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   361 чел.
Не голосовало        89 чел. 19,8%
Результат: принято
Принимается. Переходим к рассмотрению проекта федерального закона "Об исполнении бюджета Пенсионного фонда Российской Федерации за 2002 год". Докладывает Фарида Исмагиловна Гайнуллина, член Комитета по труду и социальной политике. Пожалуйста, Фарида Исмагиловна.
Гайнуллина Ф. И. Уважаемые коллеги, вашему вниманию представляется законопроект, Комитетом по труду и социальной политике в установленном Регламентом порядке подготовленный ко второму чтению. В первом чтении законопроект был принят 23 ноября прошлого года. И при его принятии было указано на некоторые недостатки, замечания и предложения, которые оформлены теперь в виде поправок. Указывалось, в частности, на необходимость раздельного учета остатка средств бюджета Пенсионного фонда, вернее, размера финансового резерва бюджета фонда и средств пенсионных накоплений, что и сделано соответствующими поправками, и появились дополнительно статьи 4 и 5. Второе. Предполагалось в соответствии с замечаниями к законопроекту, рассмотренному в первом чтении, средства пенсионных накоплений подробно расписать в приложении, что и сделано при подготовке законопроекта ко второму чтению. Далее. В заключении Президента Российской Федерации указывалось, что нужно уточнить порядок учета средств, не учтенных в общей и специальной частях индивидуальных лицевых счетов застрахованных лиц. Это замечание также учтено. Кроме того, уточнен объем средств, не учтенных в общей и специальной частях индивидуальных лицевых счетов застрахованных лиц. Это тоже сделано. И внесены поправки, которые носят юридико-технический характер. Уважаемые коллеги, все поправки сведены в таблицы поправок, рекомендованных принятию и рекомендованных к отклонению. Комитет предлагает их вам рассмотреть и принять законопроект во втором чтении. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо, Фарида Исмагиловна. Коллеги, есть ли вопросы по таблице поправок рекомендованных к принятию? Нет. Прошу проголосовать за данную таблицу поправок. Кто за то, чтобы принять ее? Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 23 мин. 23 сек.)
Проголосовало за     321 чел.        71,3%
Проголосовало против 46 чел. 10,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   367 чел.
Не голосовало        83 чел. 18,4%
Результат: принято
Таблица принимается. Есть ли вопросы по таблице поправок, рекомендованных к отклонению? Нет. Кто за то, чтобы согласиться с мнением комитета и принять таблицу поправок, рекомендованных к отклонению? Прошу проголосовать. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 24 мин. 00 сек.)
Проголосовало за     311 чел.        69,1%
Проголосовало против 9 чел.  2,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   321 чел.
Не голосовало        129 чел.        28,7%
Результат: принято
Принимается таблица поправок. Коллеги, кто за то, чтобы принять данный законопроект во втором чтении? Прошу проголосовать. Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 24 мин. 32 сек.)
Проголосовало за     354 чел.        78,7%
Проголосовало против 42 чел. 9,3%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   398 чел.
Не голосовало        52 чел. 11,6%
Результат: принято
Принято. По ведению - депутат Агеев Александр Александрович.
Агеев А. А., фракция "Единая Россия". Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые депутаты! Я и Комитет Государственной Думы по собственности не видим оснований для снятия вопроса 14. В прошлый раз из-за неявки докладчика вопрос был перенесен, то есть зафиксирован факт неявки докладчика, перенесено рассмотрение вопроса на 25-е число. На Совете вопрос был перенесен на сегодняшний день. Оснований для снятия его нет. Я прошу предоставить право доложить о законопроекте и проголосовать по нему.
Председательствующий. Мы не голосовали за его снятие, мы согласились с переносом его рассмотрения по просьбе Медведева Павла Алексеевича. Вы настаиваете на том, чтобы мы сегодня его рассмотрели? Но мы не исключали, комитет представил... Прошу тогда найти Медведева Павла Алексеевича, потому что комитет настаивает на рассмотрении данного законопроекта. Мы не голосовали за это, поэтому я ставлю предложение Агеева на голосование. Кто за то, чтобы пункт 14 рассмотреть сегодня? Прошу проголосовать. Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 26 мин. 06 сек.)
Проголосовало за     64 чел. 14,2%
Проголосовало против 220 чел.        48,9%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   285 чел.
Не голосовало        165 чел.        36,7%
Результат: не принято
Переносим законопроект, сегодня не рассматриваем. Переходим к рассмотрению пункта 12, проекта федерального закона "О внесении изменения в статью 2 Федерального закона "О ветеранах". Доклад депутата Государственной Думы Апариной Алевтины Викторовны. Апариной нет в зале второй раз, да? Без докладчика. Пожалуйста, Николай Дмитриевич Ковалёв, прошу вас доложить данный закон. Уже раз мы откладывали по этой же причине. Ну закончилась же съемка камерами, поэтому и ушли.
Ковалёв Н. Д., председатель Комитета Государственной Думы по делам ветеранов, фракция "Единая Россия". Поскольку нет докладчика вторично, позвольте доложить вам данный законопроект. Комитет рассмотрел проект федерального закона "О внесении изменения в статью 2 Федерального закона "О ветеранах". Необходимо отметить, что правовой статус воспитанников воинских частей и юнг как участников Великой Отечественной войны четко определен в статье 2 Федерального закона "О ветеранах". В связи с этим дополнительного урегулирования порядка определения их статуса, законодательного именно определения, не требуется. Представленное финансово-экономическое обоснование к законопроекту не в полной мере отражает объем затрат на реализацию внесенного законопроекта, поскольку неизвестно количество людей, которых данный законопроект коснется. Указанный в тексте законопроекта перечень условий - автобиографические данные, личные справки, фотографии военных лет, свидетельские показания ветеранов - целесообразнее включить в инструкцию о порядке и реализации прав и льгот ветеранов Великой Отечественной войны, ветеранов боевых действий, иных категорий граждан, установленных Федеральным законом "О ветеранах", утвержденную постановлением Минтруда Российской Федерации от 11 октября 2000 года ј 69. Комитет обратился с таким предложением к Правительству Российской Федерации. Оно в своем заключении также предлагает внести изменения в вышеуказанную инструкцию. Из семидесяти четырех поступивших в комитет замечаний и предложений от законодательных и высших исполнительных органов государственной власти не поддерживается законопроект в пятидесяти одном. Учитывая изложенное, комитет не поддерживает концепцию законопроекта и рекомендует Государственной Думе отклонить его при рассмотрении в первом чтении. Добавлю от себя еще раз, что вопрос с Правительством Российской Федерации решен, в ближайшее время инструкция будет подготовлена, и этот вопрос не нуждается в дополнительном законодательном урегулировании. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо, Николай Дмитриевич. Есть ли вопросы к Николаю Дмитриевичу.
Из зала. Нет.
Председательствующий. Плетнёва Тамара Васильевна. Останьтесь пока на трибуне, Николай Дмитриевич.
Плетнёва Т. В., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Николай Дмитриевич, когда мы какой-нибудь статус пробиваем, как мы говорим, здесь, в зале... Закон - это закон. Я что-то даже не поняла, как это понять: в инструкции правительство пропишет и даст статус новой категории участников? Это ведь очень важный вопрос, это именно законодательно нужно делать, а не в инструкции. Тогда можно нам вообще всё отдать правительству, пусть они инструкциями своими кому-то дают, кому-то не дают статус этот. Как это понять?
Ковалёв Н. Д. Тамара Васильевна, отвечаю. Во-первых, вы внимательно прочитайте законопроект, внесенный вашей коллегой и соседкой, там как раз определение статуса участника войны для юнг переадресовывается Правительству Российской Федерации, что совсем мне не понятно. Теперь отвечаю непосредственно на ваш вопрос. Статус определен законом. Документы подтверждающие, на основании которых может быть принято это решение, определены, в том числе и инструкцией. Инструкция не дает исчерпывающий перечень документов. Есть такая формулировка: и иные документы, удостоверяющие его службу в качестве юнги и так далее. Какие это документы? А это свидетельские показания, это фотографии военных лет, это автобиографии сорокапятилетней, шестидесятилетней давности - именно то, что написано в этом законе. Поэтому нет никакой необходимости законодательно это записывать, всё это решено. И еще. На практике, в депутатской работе мне очень часто приходилось подобного рода категориям людей помогать. И все вопросы вот эти в практической плоскости решались достаточно просто: обращение в архивы, находили сослуживцев, которые подтверждали, что они тоже служили, и всё. Сейчас мы ведем речь о законодательном урегулировании вопроса, касающегося приблизительно двухсот человек. Комитет по делам ветеранов единогласно на своем заседании решил, что, если у кого-то есть проблема признания их таковыми, мы беремся в индивидуальном порядке все эти проблемы решить и ходатайствовать о присвоении такого статуса юнгам. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Есть ли еще вопросы? Нет. Присаживайтесь. Желающие выступить? Макашов Альберт Михайлович. С места. Включите микрофон.
Макашов А. М. Я воспитанник Суворовского училища. Старшеклассники, и было много их, были сняты с фронта. Они были воспитанниками, или сыновьями, полков, с медалями, орденами, много таких было. А те, которые были юнгами и находились на корабле.. Там независимо от того, командир ли корабля, боцман или юнга, - все они подвергались одинаковой опасности, потому что... Ну, это корабль. И сколько их осталось?! Ну неужели мы сегодня... Вот говорим о том, много их или мало. Их осталось мало, и они знают, что не получат какие-то там льготы, тем более что всё сейчас отменяется. Но статус, именно статус участника... Ну неужели мы такие жадные? Вот сказали: двести человек... Да если даже пять человек, то нужно это сделать. А почему законом? Да потому, что он придет к какому-нибудь чиновнику, а чиновник скажет: а вот здесь инструкция, это не закон. Ну не жадничайте, отдайте оставшимся старикам то, что они заслужили.
Председательствующий. Коллеги, кто еще хотел бы выступить? Представители правительства и президента?.. Пожалуйста, Андрей Викторович.
Логинов А. В. Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые депутаты! Правительство полностью согласно с заключением комитета, оно направляло отрицательный отзыв. Действительно, данный законопроект полностью ломает юридическую структуру статьи 2 Федерального закона "О ветеранах" - одной из базовых статей этого закона, - предлагая перечень документов, в соответствии с которыми правительство должно определять статус воспитанников воинских частей и юнг. По сути дела, подобного рода перечень документов не предлагается для других категорий ветеранов и не является предметом, регулируемым данным федеральным законом. Поэтому мы все-таки просим поддержать решение комитета. Вопрос этот решается. И я думаю, никаких тяжелых последствий для воспитанников воинских частей и юнг не наступит, поскольку действительно отлажена система, где реально учитываются и свидетельские показания, и гражданские архивы 60-45-летней давности, и подлинные фотографии военных лет. Всё это анализируется при присвоении соответствующего статуса. Мы считаем, нет необходимости включать в статью 2 закона "О ветеранах" данную норму.
Председательствующий. Заключительное слово не требуется, Николай Дмитриевич? Не требуется. Коллеги, кто за то, чтобы принять данный законопроект в первом чтении? Мнение комитета - отклонить данный законопроект. Прошу вас определиться голосованием. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 35 мин. 26 сек.)
Проголосовало за     92 чел. 20,4%
Проголосовало против 50 чел. 11,1%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   142 чел.
Не голосовало        308 чел.        68,4%
Результат: не принято
Не принимается. Пункт 13. Проект федерального закона "О внесении дополнения в пункт 1 статьи 17 Федерального закона "О свободе совести и о религиозных объединениях" Государственный Совет - Хасэ Республики Адыгея доверил представить депутату Госдумы Николаю Васильевичу Демчуку. Пожалуйста, Николай Васильевич. Нет депутата в зале? Отмечаем для стенограммы отсутствие докладчика в зале. В следующий раз рассмотрим без его участия. (Выкрики из зала.) Второй раз уже, да? Тогда давайте без него. Содоклад заместителя председателя Комитета по делам общественных объединений и религиозных организаций Васильева Ивана Афанасьевича. Пожалуйста, Иван Афанасьевич.
Васильев И. А., фракция "Единая Россия". Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! В соответствии с пунктом 4 статьи 118 Регламента Государственной Думы вашему вниманию предлагается проект федерального закона "О внесении дополнения в пункт 1 статьи 17 Федерального закона "О свободе совести и о религиозных объединениях", внесенный Госсоветом - Хасэ Республики Адыгея. Суть предложения - поправки в пункт 1 статьи 17 Федерального закона "О свободе совести и о религиозных объединениях" - состоит в запрете пропаганды и распространения религиозной литературы, печатных аудио- и видеоматериалов и иных предметов религиозного назначения в детских и школьных учреждениях, а также через такую форму пропаганды, как частное посещение семьи. Комитет считает, что данная поправка не может быть принята по следующим причинам. Во-первых, норма сформулирована таким образом, что, по существу, подразумевает не защиту детей от возможных негативных последствий религиозной пропаганды, а ограничение права граждан на свободное распространение религиозных убеждений, что не соответствует Конституции Российской Федерации. Во-вторых, статья 28 Конституции провозглашает право свободно и гласно исповедовать свою веру, не подвергаясь преследованию и дискриминации со стороны государства и общества. Признание права каждого свободно действовать в соответствии со своими убеждениями означает свободу быть членом уже действующих религиозных объединений и издавать и распространять культовую литературу и тому подобное. Действие данной статьи связано со статьями 13, 14, 29 Конституции Российской Федерации. В-третьих, в Федеральном законе "О свободе совести и о религиозных объединениях" достаточно полно перечислены правомочия, которые конкретизируют свободу совести, в том числе касающиеся ребенка и его родителей. В частности, в пункте 5 статьи 3 закона содержится норма, запрещающая вовлечение малолетних в религиозные объединения и обучение их религии вопреки их воле и без согласия родителей или лиц, их заменяющих. Это, на наш взгляд, вполне достаточно для целей, изложенных в пояснительной записке к законопроекту, в связи с чем представляется излишним внесение в действующий закон дополнений. В-четвертых, поправка не учитывает того, что кроме светских, государственных детских и школьных учреждений существуют конфессиональные детские учреждения (воскресные школы, летние лагеря и тому подобное). С принятием законопроекта деятельность последних будет практически запрещена. В-пятых, запретить пропаганду и распространение религиозных материалов посредством частных посещений семьи законодательным путем невозможно, поскольку фактически запрещается религиозная пропаганда как таковая, место ей оставляется лишь в религиозных учреждениях. И наконец, в-шестых, само понимание распространения религиозной литературы, печатных и других материалов двусмысленно, поскольку предлагаемые материалы могут носить просветительский характер, сообщая, например, об истории Отечества, где значительную роль сыграли традиционные для России конфессии. В случае введения данной нормы возникает необходимость уточнений, какие конкретно печатные, аудио- и видеоматериалы считать религиозными. Это внесет неопределенность и путаницу в действующий федеральный закон и будет препятствовать точному, юридически корректному его применению. И в заключение напоминаю, что 10 апреля 2003 года Государственной Думой был отклонен аналогичный законопроект, внесенный членом Совета Федерации Джаримовым. В связи с этим комитетом было предложено субъекту законодательной инициативы отозвать данный законопроект. Этого сделано не было. Официальный отзыв Правительства Российской Федерации, заключение Правового управления Аппарата Государственной Думы на данный законопроект отрицательные. Комитет рекомендует отклонить в первом чтении проект федерального закона "О внесении дополнения пункта 1 статьи 17 Федерального закона "О свободе совести и религиозных объединениях", внесенный Госсоветом - Хасэ Республики Адыгея. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Есть ли вопросы к докладчику? Есть вопросы. Кибирев Борис Григорьевич.
Кибирев Б. Г. Уважаемая Любовь Константиновна, я потом попрошу слова еще и выступить по этому законопроекту, а к Ивану Афанасьевичу я хочу обратиться с таким вопросом. Иван Афанасьевич, вы в Адыгее были когда-нибудь?
Васильев И. А. Нет, не был.
Кибирев Б. Г. Спасибо.
Председательствующий. Плетнёва Тамара Васильевна, ваш вопрос.
Плетнёва Т. В. Иван Афанасьевич, если вы знаете жизнь, то, наверное, вы должны знать, что традиционные конфессии не занимаются распространением подомам, а в основном это делают секты, и в основном вся вот эта продукция и аудио, и видео и так далее - печатается за рубежом. И вопрос мой такой: считаете ли вы, отклоняя этот закон, что вы защищаете права ребенка - у нас ведь есть еще и у ребенка тоже права, - а не только права тех людей, которые это делают?
Васильев И. А. Тамара Васильевна, я считаю, что наши права, наших детей, в общем-то, они защищены Конституцией и законодательством. А печатание и поступление вот этой литературы из-за заграницы... Вы знаете, что согласно законодательству ребенок не имеет права без согласия родителей или попечителей привлекаться к какой-то религиозной направленности.
Председательствующий. Спасибо. Есть ли еще вопросы? Нет. Присаживайтесь, пожалуйста, Иван Афанасьевич. Борис Григорьевич Кибирев хотел бы выступить. Пожалуйста. Включите микрофон депутату. С места.
Кибирев Б. Г. Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Я, конечно, очень сожалею, что отсутствует основной докладчик - депутат Демчук, от Адыгеи. Как человек, много лет, десятки лет проработавший в Краснодарском крае, в который входила Республика Адыгея, - а теперь она является добрым соседом Краснодарского края - я хочу за этот законопроект вступиться, хочу высказаться в его поддержку, прежде всего ссылаясь на особенности самого субъекта права законодательной инициативы, то есть парламента Республики Адыгея. Адыгея - это многонациональная, многоконфессиальная республика, и, если республика, в которой на протяжении исторически длительного периода времени царит межнациональный мир и межконфессиональное согласие, выступает с таким законопроектом, значит, как говорится, допекло. Как человек крещенный в православии и воспитанный на православной культуре, я глубоко уважаю право каждого исповедовать любую религию или не исповедовать никакой, но хочу напомнить вам, уважаемые коллеги, что наше государство светское, церковь у нас отделена от государства и та проблема, которую Хасэ Адыгеи вынес на наше рассмотрение, она, конечно, существует. Но беда в том, что мы часто свободу, в том числе свободу религиозную, рассматриваем односторонне: есть свобода вести пропаганду, но нет свободы для того человека, который против этой пропаганды возражает. И вот, к большому сожалению, мы часто в Думе именно с таким подходом и рассматриваем эти законы. На моей памяти в этом зале мы недавно рассматривали ситуацию, возникшую в связи с экспансией Ватикана, который пытался на российской территории создать пять епархий Римско-католической церкви, мы не поддержали тогда, Дума не поддержала нашу позицию. Мне довелось докладывать в этом зале проект закона Законодательного Собрания Краснодарского края похожий, примерно на аналогичную тему, когда рассматривали вопрос о запрете на распространение литературы, которая (как Тамара Васильевна Плетнёва сказала), как правило, навязывается сектами. Теперь адыгейский законопроект. Смотрите, если родители не хотят, чтобы их детям в детских и школьных учреждениях навязывали религиозную идеологию посредством распространения литературы в виде аудиоматериалов... Получается, они не имеют права не хотеть, а вот тот, кто пропагандирует эту литературу, тот право навязывать свою позицию имеет. Интересно заключение Комитета по делам общественных объединений и религиозных организаций: мол, поправка носит двусмысленный характер, потому что под понятие "школа" подпадают, естественно, и воскресная школа, и конфессиональные детские учреждения, где ведутся религиозное воспитание и пропаганда, и, мол, этого делать нельзя. Уважаемые мои коллеги, конечно, принятие или непринятие этого закона никакого решающего значения для мирового революционного процесса не имеет, но всё-таки уважить Республику Адыгея, которая поднимает очень важный для нее вопрос, мы должны. Законопроект, по моему представлению, расширяет права граждан Российской Федерации, расширяет права не только тех, кто ведет религиозную пропаганду, но и тех, кто не хочет ее слушать. Да, что-то там нечетко, да, вот школы воскресные туда вошли или нет, но есть второе чтение, я призываю вас этот законопроект в первом чтении поддержать. Фракция Компартии Российской Федерации проголосует за этот законопроект, а недочеты, которые, естественно, имеются в проекте, можно легко и свободно устранить ко второму чтению. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Попов Сергей Александрович, пожалуйста.
Попов С. Александрович, председатель Комитета Государственной Думы по делам общественных объединений и религиозных организаций, фракция "Единая Россия". Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемый Борис Григорьевич! Безусловно, если бы этот закон был адыгейский или краснодарский, вы в своей аргументации были бы еще более убедительны, но это проект федерального закона, поэтому действие этого закона будет распространяться на всю территорию Российской Федерации. Ваше замечание - уважить Республику Адыгея - как-то даже юридически не очень строго, я думаю, что коллеги по вашей фракции, наверное, тоже меня поддержат в этом плане. А теперь по сути. Вот вы много говорили, но давайте вчитаемся в те шесть слов, которые предлагаются: "Запрещается пропаганда... в детских и школьных учреждениях, посредством частных посещений семей". Каким вторым чтением можно это поправить, Борис Григорьевич?! Это юридически неточно сформулировано. То есть запрещается распространение и пропаганда религиозной литературы в школьных и дошкольных учреждениях посредством, еще раз подчеркиваю, коллеги, частных посещений семей. Никаким вторым чтением, никакой поправкой этот текст поправить невозможно! При всём нашем уважении к нашим коллегам из законодательного собрания Адыгеи эти вещи так регулировать невозможно. Мало того что идет фактически нарушение и конституционных норм, и законодательства, мы с вами нарушаем самое главное- право выбора свободы совести. Поэтому комитет и принял такое решение не поддерживать этот закон.
Председательствующий. Спасибо. Есть ли еще желающие выступить? Плетнёва Тамара Васильевна.
Плетнёва Т. В. Уважаемые коллеги, вот я сейчас прослушала внимательно выступление председателя комитета и хочу сказать, что вот эти голословные утверждения, что этим законом нарушены нормы Конституции... Я не согласна, потому что, еще раз говорю, кроме тех лиц, которые имеют право распространять, есть еще основная масса людей - людей, которые имеют право слушать это или не слушать. Поэтому здесь во втором чтении вполне можно поправить, потому как там стоит запятая, а запятая очень многое значит. То есть в первой части предложения должно быть написано о посещении школ, а во второй части: и еще посредством посещения семей. Это два разных понятия. Поэтому здесь во втором чтении можно внести поправку: посещение школ, а в скобках - кроме воскресных, потому что это не государственные школы, это школы, созданные церковью, официальными конфессиями, существующими на территории страны. И если вы действительно заинтересованы в том, чтобы у нас наша религия распространялась - там, где мусульманство исповедуется, - мусульманство, там, где православие, - православие... Но ведь в основном-то распространяется, посмотрите, литература зарубежная, сектантская. На это жалуются сами церковники. Но кстати, они очень мало прилагают усилий к тому, чтобы этого безобразия не было. И хочу вам привести пример из своей депутатской деятельности, когда при посещении различных заведений, в том числе и тех, где у нас заключенные... Они себе сами там уже церкви строят и говорят: ни одного священника нашего заманить не можем к себе, чтобы он нас вот именно здесь просветил. И посмотрите эту литературу - ничего там об истории Отечества нет! Там в основном говорится о сектах - "Белое братство" и так далее, разные секты. Вот что распространяют. А теперь несколько слов о школе. Не надо забывать, что у нас светское государство. И ребенок в силу своих возрастных особенностей еще не может осмысленно воспринимать то, что ему говорят, а принимает просто так, на веру. Есть родители - вот они имеют право повести его в церковь или не водить. А вот распространение этого - это нарушение прав, и прежде всего прав ребенка. Поэтому я считаю, что этот закон, конечно же, не только Адыгеи касается, а всей России. Это федеральный закон, и везде эти проблемы существуют. Поэтому еще раз повторяю: наша фракция будет голосовать за.
Председательствующий. Требуется ли заключительное слово представителю комитета? Пожалуйста, Иван Афанасьевич Васильев. С места.
Васильев И. А. Ну, я считаю, что Сергей Александрович Попов, председатель комитета, четко всё сформулировал и объяснил. И Тамара Васильевна сама здесь немножко опять что-то перепутала, и поменять запятую - это, я считаю, какая-то глупость. И она не поняла, не вникла в саму суть, юридическую суть этого закона. Я считаю, что юридическую суть здесь невозможно изменить. Я считаю, что Тамара Васильевна просто... У нее сохранилась, наверное, какая-то ко мне любовь еще с предвыборной кампании. Комитет поддерживает в этой ситуации мое предложение и комитета и просит отклонить.
Председательствующий. Коллеги, кто за то, чтобы принять данный законопроект в первом чтении? Мнение комитета - отклонить данный законопроект. Прошу определиться голосованием.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Тамара Васильевна, я делаю вам замечание - вы кричите с места. Вы сегодня уже кого могли, того оскорбили. Делаю вам замечание. Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 52 мин. 40 сек.)
Проголосовало за     59 чел. 13,1%
Проголосовало против 47 чел. 10,4%
Воздержалось 4 чел.  0,9%
Голосовало   110 чел.
Не голосовало        340 чел.        75,6%
Результат: не принято
Не принимается. По ведению - депутат Климов.
Климов В. В., фракция "Единая Россия". Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! У нас остались один вопрос повестки дня и протокольное поручение. Я предлагаю перерыв не объявлять в 12 часов, а рассмотреть повестку до конца.
Председательствующий. Спасибо. Кто за это предложение? Прошу проголосовать. Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 53 мин. 27 сек.)
Проголосовало за     316 чел.        70,2%
Проголосовало против 3 чел.  0,7%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   320 чел.
Не голосовало        130 чел.        28,9%
Результат: принято
Принято. По ведению - Апарина.
Апарина А. В. Спасибо. Уважаемая Любовь Константиновна, я к вам обращаюсь как к заместителю Председателя Государственной Думы. Будьте добры, ну, замечание сделайте или имейте в виду следующее: вот здесь законопроект был заявлен, по которому я докладчик. Я вам сообщаю, что я понятия не имела и не давала согласия выступать докладчиком... Я не посмотрела повестку, поскольку считаю, как автор законопроекта, что надо было провести дополнительное согласование и прочее, и прочее. И то, что он появился сегодня в повестке, - это большое недоразумение. Я прошу вас сделать замечание, правда, не знаю, какому комитету, кто это внес - я понятия не имею. Я приношу извинения, что так получилось, но так же нельзя, надо же согласовывать с автором законопроекта! Я считаю, он недостаточно был сегодня подготовлен, поэтому я и не знала, что он здесь... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Алевтина Викторовна, я хочу вам напомнить, что 11 июня он также вносился в порядок работы, и вы были определены докладчиком. Сегодня у нас 30-е, времени для того, чтобы согласовать позиции с комитетом, было более чем достаточно. Виктор Аркадьевич Тюлькин, по ведению.
Тюлькин В. А. Любовь Константиновна, я думаю, что мы должны выразить неудовлетворение организацией работы сегодня. В пятницу будут сложнейшие вопросы и опять будет урезание регламента до трех минут, один человек - от фракции, и прочее, и прочее. А сегодня нам вроде как и делать нечего. Встретились, до 12 часов поработали и разошлись. Тем не менее данные по пакету всех этих социальных дел пляшут, цифры называются самые разные. Начали с единицы, возросло в пять - десять раз, президент говорит - в двадцать раз. Вопросы есть к тому же Степашину, к другим деятелям. То есть налицо неудовлетворительная организация работы парламента, прежде всего это замечания в адрес комитета по Регламенту и организации работы и руководства парламента.
Председательствующий. Спасибо за замечания, но я хочу эти замечания отнести в том числе и к вам, уважаемые депутаты. Подготовка законопроектов, которые поступают на Совет Думы, оставляет желать лучшего. Это относится как к комитетам, так и к представителям депутатских объединений, которые подписывают законодательные инициативы. Также хочу адресовать упреки ваши, Виктор Аркадьевич, и представителям правительства. Очень серьезно запаздывают заключения и отзывы правительства на поданные законопроекты. Это стало, к сожалению, системой, и мы уже неоднократно это отмечали. Я сегодня в зале еще раз прошу правительство обратить на это самое серьезное внимание, иначе мы будем тогда по Регламенту вынуждены переходить к другим мерам и, может быть, обходиться без заключений и отзывов. Пункт 15, о проекте федерального закона "О внесении дополнений в Федеральный закон "О выборах депутатов Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации". Курская областная Дума доверила представлять законопроект депутату Государственной Думы Алексею Николаевичу Волкову. Пожалуйста, Алексей Николаевич.
Волков А. Н., фракция "Единая Россия". Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Разрешите представить на ваше рассмотрение законопроект Курской областной Думы о внесении дополнений в Федеральный закон от 20 декабря 2002 года ј 175-ФЗ "О выборах депутатов Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации". Целью данного законопроекта является внесение в закон "О выборах депутатов..." изменений, направленных на установление ограничения права граждан Российской Федерации избирать и быть избранными, участвовать в осуществлении других избирательных действий не только в случае признания их судом недееспособными либо содержания в местах лишения свободы по приговору суда, но также в случае признания ограниченно недееспособными. Законопроектом предлагается установить порядок признания кандидата в депутаты Государственной Думы ограниченно недееспособным в случае наличия у него заболеваний, препятствующих осуществлению им депутатских полномочий: "Для подтверждения отсутствия у кандидата в депутаты Государственной Думы заболеваний, препятствующих осуществлению депутатских полномочий, проводится предварительное медицинское освидетельствование кандидата. Перечень заболеваний, препятствующих избранию в депутаты Государственной Думы, и форма документа, свидетельствующего об отсутствии заболеваний, препятствующих избранию, утверждаются федеральным органом исполнительной власти в области здравоохранения". Из пояснительной записки к законопроекту видны основные мотивы, которыми руководствовались авторы законопроекта: здоровье любого человека, независимо от его социального положения, одинаково защищено государством, и возможное сознательное или неосознанное его ухудшение в результате физических, эмоциональных, психических и другого рода нагрузок может повлечь обострение хронических заболеваний и заболеваний латентного характера, что, несомненно, повлияет на способность к нормальному общению, соблюдению общепринятых норм поведения, исполнению и принятию решений от имени и по поручению своих избирателей. Уважаемые коллеги, указанный законопроект внесен в Государственную Думу в соответствии с действующим Регламентом. Депутатам материалы направлены 3 июня сего года. На законопроект имеются заключение Правового управления, заключение Комитета Государственной Думы по конституционному законодательству и государственному строительству. Уважаемые коллеги, прошу рассмотреть представленный вашему вниманию законопроект в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо, Алексей Николаевич, присаживайтесь. Содоклад сделает Александр Петрович Москалец. Пожалуйста, Александр Петрович.
Москалец А. П. Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые депутаты! Курская областная Дума данным законопроектом, по сути дела, вносит два законодательных предложения. Суть первого предложения Курской областной Думы состоит в том, что не только гражданин, признанный судом недееспособным или содержащийся в местах лишения свободы по приговору суда, не имеет права избирать и быть избранным, а также и гражданин, признанный судом ограниченно недееспособным. Вот запомните эту фразу: ограниченно недееспособный. Что можно сказать по этому предложению? В первую очередь мы должны отметить, что мы, вообще, впервые сталкиваемся с таким понятием, как "ограниченная недееспособность". В гражданском законодательстве имеются понятия такие, как "недееспособность", "ограниченная дееспособность", но нет понятия ограниченной недееспособности. Это же каким, вообще, должен быть недееспособным человек, чтобы быть еще и ограниченным в недееспособности? Если даже допустить, что авторы перепутали это с понятием "ограниченная дееспособность", то этот тезис к этой ситуации не подходит. Человек может быть ограничен в дееспособности только судом и только в случае, указанном в статье 30 Гражданского кодекса Российской Федерации, что, однако, не может повлечь лишения избирательных прав, так как в соответствии со статьей 32, частью 3, Конституции ограничиваться в этих правах могут только недееспособные (вообще, не нужно путать это и с правоспособностью) и находящиеся в местах лишения свободы по приговору суда. И расширительному толкованию этот перечень не подлежит. Кстати, в пояснительной записке к законопроекту каких-либо мотивов внесения своего предложения авторы поэтому, видимо, и не приводят. Теперь второе предложение. Оно заключается в том, чтобы закон дополнить требованием предварительного медицинского освидетельствования кандидата в депутаты Государственной Думы для подтверждения отсутствия у него заболеваний по перечню, который утверждался бы федеральным органом исполнительной власти в области здравоохранения. Конечно, речь идет о тех заболеваниях, которые могут препятствовать осуществлению депутатской деятельности, но сразу отмечу, что уже по формальным признакам это предложение нельзя принять, так как хотят дополнить статью 4 пунктом 7, а в этой статье пункт 7 уже есть, и совершенно в другой редакции. А по существу предложения хочу отметить следующее. В принципе законодательство Российской Федерации допускает медицинское освидетельствование некоторых категорий граждан. Это может быть связано как с видом деятельности, так и с занимаемой должностью. К примеру, что касается судей, есть перечень заболеваний, препятствующих назначению на должность судьи, и есть в этой части требования Закона "О статусе судей в Российской Федерации". Похожие требования содержатся и в Федеральном законе "Об основах государственной службы Российской Федерации". Но сразу должен отметить, что эти и другие требования, в других законодательных актах, касаются судебной и исполнительной властей, депутат же Государственной Думы к ним не относится, и тут даже аналогию нельзя провести. Вопрос тут еще в том, что формирование законодательной ветви власти связано с избирательным правом (тут можно, однако, обсуждать отдельно членов Совета Федерации, но их не трогают авторы законопроекта, не буду обсуждать их и я), а избирательное право и Конституция, я об этом говорил выше, не допускают подобного требования, так как опять же статья 32 Конституции говорит, что не могут быть избраны только лица недееспособные и находящиеся в местах лишения свободы, остальное - воля избирателя. И явно несостоятельные доводы авторов проекта закона о том, что эти дополнения преследуют цель создать такие условия для реализации гражданином своих избирательных прав, при которых на основе равенства возможностей, в том числе и физических, достигается положительный результат. Конечно, здоровье - это немаловажный фактор, но не только оно одно, на наш взгляд, влияет, как указано в пояснительной записке, на способность к нормальному общению, соблюдению норм поведения, исполнению и принятию решений. Вот в связи с изложенным Комитет по конституционному законодательству и государственному строительству предлагает данный законопроект отклонить. Спасибо.
Председательствующий. Есть ли вопросы, коллеги? Есть вопрос. Пожалуйста, Александр Петрович, не уходите. Депутат Махмудов.
Махмудов М. Г. Уважаемый Александр Петрович, вы не могли бы отложить немного в сторону вот эти нормы закона, на которые ссылаетесь, и все-таки порассуждать с нами, почему у Курской областной Думы возникло такое предложение - сделать медицинское освидетельствование только депутатов Государственной Думы, а не своей Курской областной Думы. Обращение сделано сюда, из чего они исходят и какие доводы могут быть, по-вашему?
Председательствующий. Махмуд Гаджулаевич, вы с нами не были в предыдущем созыве, от Курской области у нас был депутат Федулов, и я полагаю, что Курскую областную Думу именно его присутствие подтолкнуло на создание такого законопроекта. Пожалуйста, Александр Петрович.
Москалец А. П. Нет, тут к тому, что вы сказали, Любовь Константиновна, мне добавить нечего.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Он во всех фракциях был, начинал с нашей. Есть ли еще вопросы? Нет, коллеги. Желающие выступить? Тоже нет. Кто за то, чтобыпринять данный законопроект? Прошу проголосовать. Мнение комитета отклонить данный законопроект. Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 06 мин. 23 сек.)
Проголосовало за     0 чел.  0,0%
Проголосовало против 44 чел. 9,8%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   45 чел.
Не голосовало        405 чел.        90,0%
Результат: не принято
Не принято. Коллеги, протокольные поручения я буду все ставить на голосование, чтобы ни у кого потом не возникало сомнений, соответствуют или не соответствуют они Регламенту. Ну, по протокольному поручению Сергея Николаевича Бабурина сразу говорю, что он нарушил Регламент, не размножил и не раздал протокольное поручение в зале. Поэтому я прошу вас в пятницу, Сергей Николаевич, это протокольное поручение распространить в зале, потом мы за него проголосуем. Далее, коллеги, протокольное поручение Анатолия Семёновича Иванова. Есть ли возражения? Кто за то, чтобы принять данное протокольное поручение? Прошу проголосовать. Анатолий Семёнович, взамен розданного, вы поправили текст. Я для стенограммы говорю: взамен розданного. Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 07 мин. 25 сек.)
Проголосовало за     331 чел.        100,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   331 чел.
Не голосовало        0 чел.  0,0%
Результат: принято
Принимается протокольное поручение. Протокольное поручение депутата Тюлькина. Прошу определиться голосованием по его принятию. Включите режим голосования.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Нет, просто, знаете, мы уже не знаем, какую форму избрать: есть возражения, нет возражений... Решили голосовать все. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 07 мин. 57 сек.)
Проголосовало за     106 чел.        39,6%
Проголосовало против 162 чел.        60,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   268 чел.
Не голосовало        0 чел.  0,0%
Результат: не принято
Не принимается. Протокольное поручение депутата Афанасьева ставлю на голосование. Прошу определиться голосованием по принятию данного протокольного поручения. Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 08 мин. 30 сек.)
Проголосовало за     98 чел. 32,2%
Проголосовало против 206 чел.        67,8%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   304 чел.
Не голосовало        0 чел.  0,0%
Результат: не принято
Не принимается. Протокольное поручение депутата Кибирева. Прошу определиться голосованием по данному протокольному поручению. Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 09 мин. 02 сек.)
Проголосовало за     122 чел.        37,7%
Проголосовало против 201 чел.        62,0%
Воздержалось 1 чел.  0,3%
Голосовало   324 чел.
Не голосовало        0 чел.  0,0%
Результат: не принято
Не принято. Наше заседание закончено. До свидания. 