27 апреля 2010


Здание Государственной Думы. Большой зал. 27 апреля 2010 года. 11 часов. Председательствует Председатель Государственной Думы Б. В. Грызлов
Председательствующий. Добрый день, уважаемые коллеги! Нам необходимо зарегистрироваться. Прошу включить режим регистрации. Покажите результаты регистрации.
Результаты регистрации (11 час. 00 мин. 15 сек.)
Присутствует 439 чел.    97,6%
Отсутствует  11 чел. 2,4%
Всего депутатов  450 чел.
Не зарегистрировано  11 чел. 2,4%
Результат: кворум есть
Кворум имеется, начинаем нашу работу. Нам необходимо принять проект порядка работы Государственной Думы на 27 апреля. Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 01 мин. 00 сек.)
Проголосовало за 407 чел.    90,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   407 чел.
Не голосовало    43 чел. 9,6%
Результат: принято
Принято. Уважаемые коллеги, сегодня у нас один вопрос - о проекте федерального закона "О ратификации Соглашения между Российской Федерацией и Украиной по вопросам пребывания Черноморского флота Российской Федерации на территории Украины". Докладчик у нас по данному вопросу - официальный представитель Президента Российской Федерации первый заместитель министра иностранных дел Российской Федерации Андрей Иванович Денисов. Пожалуйста, пройдите на трибуну. У нас присутствует также министр энергетики Российской Федерации Сергей Иванович Шматко, который готов ответить на вопросы.
Денисов А. И., официальный представитель Президента Российской Федерации, первый заместитель министра иностранных дел Российской Федерации. Уважаемый председатель, уважаемые депутаты Государственной Думы! 21 апреля состоялся рабочий визит на Украину Президента РоссийскойФедерации Дмитрия Анатольевича Медведева. Главный итог этого визита подписание президентами России и Украины Соглашения между Российской Федерацией и Украиной по вопросам пребывания Черноморского флота Российской Федерации на территории Украины. В соответствии с этим документом на двадцать пять лет продлевается действие имеющихся соглашений по флоту, заключённых в 1997 году, по которым, как известно, срок пребывания Черноморского флота на Украине заканчивался в 2017 году. Тем самым срок пребывания флота пролонгируется до 2042 года с последующим возможным автоматическим продлением на пятилетние периоды, если ни одна из сторон не заявит о выходе из соглашения за год до истечения срока его действия. В подписанном соглашении оговаривается арендная плата за пребывание Черноморского флота, которая устанавливается с 2017 года. Она будет состоять из ежегодного платежа России Украине в размере 100 миллионов долларов, а также из дополнительных средств, получаемых за счёт снижения с даты вступления в силу подписанного соглашения цены на поставляемый на Украину российский природный газ. Скидка определена в размере 100 долларов от установленной действующим контрактом между "Газпромом" и "Нафтогазом" Украины цены за каждую тысячу кубометров природного газа, поставляемого на Украину, исходя из льготного согласованного объёма этих поставок. Данное снижение действует при цене газа свыше 333 долларов за тысячу кубометров. При цене ниже 333 долларов снижение составит 30 процентов от такой цены. Эти дополнительные средства подлежат ежегодному учёту нарастающим итогом и признаются в качестве обязательств Украины, погашаемых путём списания за выполнение положений соглашения о продлении срока пребывания флота. Соответствующие дополнения к действующему контракту о поставках газа на Украину были подписаны руководителями "Газпрома" и "Нафтогаза" Украины. Таким образом, уважаемые депутаты, российская сторона сделала своего рода скидку Украине от действующей контрактной цены на зафиксированное количество газа. По нынешнему, 2010 году это 30 миллиардов кубометров по средней цене более 333 долларов за тысячу кубометров, то есть речь идёт о сумме более 3 миллиардов американских долларов. В 2011 году и в последующие годы фиксируется льготный объём в 40 миллиардов кубометров газа в год. При сохранении нынешнего уровня цен на газ за десятилетний период действия существующих контрактов, напомню, подписанных в январе прошлого года, общая экономия для Украины составит порядка 40 миллиардов американских долларов. Украинские власти получают возможность направлять эти средства на решение своих внутренних проблем сразу после вступления соглашения в силу. Новые условия дают также возможность украинским властям поддерживать внутренние цены на газ на приемлемом для потребителей уровне, что должно стимулировать рост производства в промышленности и в экономике Украины в целом. Это важно, помимо прочего, и для развития российско-украинских отношений в экономической области. Что касается аренды базы в Севастополе после 2017 года, то арендная плата будет выплачиваться Украине живыми деньгами, как я уже говорил, в сумме 100 миллионов долларов в год. Это примерно столько же, округлённо, сколько платится и сейчас, остальные же суммы будут засчитываться в счёт уменьшения обязательств Украины по полученным скидкам по цене на газ. По сути, уважаемые депутаты, речь идёт о новом этапе развития российско-украинских отношений, который даёт нам основания рассчитывать на их перевод в русло реального стратегического партнёрства. Подписанное соглашение имеет взаимовыгодный характер. Россия получает возможность использовать военно-морскую базу в Севастополе ещё длительный период времени, возможность дальнейшего продления пребывания, при этом деятельность Черноморского флота будет направлена на поддержание стабильности и безопасности в регионе. В практическом плане речь идёт о взаимодействии с Украиной и другими странами в рамках уже реализуемых операций "Black Sea For", "Черноморская гармония", а также многосторонних инициатив по борьбе с терроризмом и пиратством в любой части Мирового океана. Кроме этого, определённость с дальнейшим базированием Черноморского флота в Крыму даёт российской стороне основания увеличить уже оказываемое содействие гражданам Севастополя, в том числе нашим соотечественникам, в решении социально-экономических вопросов этого города и этой территории. Одновременно с достижением указанной договорённости Россия, можно сказать, оказала реальную и весьма существенную помощь Украине в преодолении финансово-экономического кризиса, в решении социально-экономических проблем, достаточно острых. При этом важно иметь в виду, что газовая составляющая соглашения надолго - надеемся, что навсегда - исключает возможность повторения какого-либо конфликта между Россией и Украиной в газовой сфере, что, несомненно, отвечает интересам укрепления энергетической безопасности в целом на европейском континенте. Уважаемые депутаты, прошу поддержать ратификацию соглашения. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо, Андрей Иванович. Содоклад председателя Комитета по делам Содружества Независимых Государств и связям с соотечественниками Алексея Владимировича Островского. Пожалуйста.
Островский А. В., председатель Комитета Государственной Думы по делам Содружества Независимых Государств и связям с соотечественниками, фракция ЛДПР. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Документ, который выносится сегодня на рассмотрение Государственной Думы, имеет огромное стратегическое значение не только для России и Украины, но и для всех славянских народов, в том числе для решения вопросов интеграции наших государств, для обеспечения стратегической безопасности и стабильности как в Черноморском регионе, так и во всей Европе. Соглашение между Россией и Украиной по вопросам пребывания Черноморского флота на территории Украины развивает и дополняет прежние правовые основы развития отношений между нашими народами и между нашими государствами. Документ составлен в строгом соответствии с международным правом, отвечает интересам развития и всестороннего сотрудничества двух государств, создаёт необходимые предпосылки для того, чтобы братские, взаимовыгодные отношения между Россией и Украиной перешли на качественно новый уровень. Думаю, не будет преувеличением сказать, что в связи с ратификацией этого соглашения в Москве и Киеве у нас появляется уникальный шанс перечеркнуть многое из того негативного в отношениях, что накопилось, к сожалению, за последние годы, сохранить взаимопонимание, развивать сотрудничество и интеграцию, иными словами, открыть новую, светлую страницу в наших отношениях, и это, поверьте, воистину редкий шанс. Текст соглашения, уважаемые коллеги, был роздан вам заранее, поэтому вряд ли есть необходимость лишний раз подробно останавливаться на характеристике самого документа. Отмечу лишь, что соглашение закрепляет основополагающие принципы взаимодействия России и Украины как независимых и равноправных государств, заложенные в Договоре о дружбе, сотрудничестве и партнёрстве между Российской Федерацией и Украиной от 31 мая 1997 года, а также развивает ряд положений известных договорённостей по Черноморскому флоту, подписанных в том же году. Мы неоднократно, уважаемые коллеги, говорили, и в том числе с этой высокой трибуны, о том, что соглашения по Черноморскому флоту должны быть в значительной степени пересмотрены с целью их пролонгации, а также о том, что они должны иметь под собой серьёзную экономическую основу. Теперь можно со всей определённостью заявить, что результатом этих длительных ожиданий, а также сложных переговоров стало нынешнее соглашение. И очень важно подчеркнуть, что достигнутые в нём договорённости исходят не из абстрактных категорий, а из политических реалий сегодняшнего дня и отвечают при этом долгосрочным стратегическим национальным интересам Российской Федерации, как и в равной степени интересам братского народа Украины. Главная задача сейчас состоит в том, чтобы обеспечить реализацию заложенных возможностей, что, несомненно, создаст нормальные условия для функционирования Черноморского флота, решения социальных проблем военнослужащих и членов их семей. Здесь можно добавить ещё и то, что вступление в силу соглашения будет способствовать увеличению потока инвестиций в инфраструктуру Севастополя и Крыма в целом - строительству жилья, дорог, модернизации жилищно-коммунальной и других отраслей народного хозяйства. И всё это, безусловно, очень важно. Тем не менее, уважаемые коллеги, на мой взгляд, к этому вопросу следует подойти ещё и с другой стороны. Отношения с Украиной - это, наверное, один из ключевых вопросов политики безопасности и внешней политики России. Безусловно, этот вопрос находится под пристальным вниманием мирового сообщества. Убеждён, что сегодня многие страны, правящие круги этих государств напряжённо следят за развитием текущих отношений между Россией и Украиной. Они следили за этим всегда, но сегодня следят особенно пристально, потому что понимают: ничто не может так укрепить позиции славянского мира и славянского единства, как искренние братские отношения между Россией и Украиной. Нашим главным ответом на агрессивные поползновения некоторых сил на Западе должно быть прежде всего укрепление отношений с этой страной, а также с другими государствами постсоветского пространства, потому что отказ от политики выстраивания таких отношений, несомненно, будет способствовать укреплению в мире тех сил, которые, продвигая войска к нашим границам и границам государств постсоветского пространства, уже в том числе устремляют взоры и на саму территорию. Нет нужды убеждать вас в том, насколько это важно для России как морской державы, как страны, Черноморское побережье которой уязвимо для флотов стран, готовых испытать нас на прочность, как это было, собственно, в августе 2008 года, в момент вооружённой агрессии Грузии по отношению к осетинскому народу. Вот почему мы говорим, что подписанное несколько дней назад в Харькове соглашение имеет для нас не столько экономическое, не столько социальное, сколько в первую очередь огромное политическое значение. И судя по тому, как новый курс украинского руководства яростно критикуют некоторые пронатовские силы на Украине, мы и наши партнёры находимся на абсолютно правильном пути. Уверен, что данное соглашение задаёт позитивный настрой в целом российско-украинским отношениям, а на этом благоприятном фоне обязательно, уважаемые коллеги, будут подвижки и в сторону изменения к лучшему ситуации с нашими соотечественниками в братской нам Украине. Уже сегодня мы видим, что с приходом к власти на Украине новых политических сил положено начало таким позитивным продвижениям. Вместе с тем важно также, чтобы в нашей стране хорошо и уверенно себя чувствовали и не были ущемлены граждане Украины, которые работают на территории нашего государства. Безусловно, рассматриваемое соглашение будет способствовать восстановлению и активизации экономического сотрудничества. В этих отношениях, которые в течение последних пяти лет, к сожалению, только разрушались, необходимо совершить гигантский прорыв, а без этого, без укрепления промышленных, производственных, иных хозяйственных связей мы не выйдем из глобального кризиса. Очевидно, что прорыв возможен только на пути активизации взаимодействия и только совместными усилиями. В случае успешного преодоления кризисных явлений мы неизбежно подойдём к объективной необходимости более тесной экономической интеграции. Сегодня мы обсуждаем вопрос большого политического значения, а не проблему, имеющую сугубо военное значение. Мы сегодня имеем дело с кардинально изменившейся в лучшую сторону ситуацией как для России, так и для Украины, и мы должны это хорошо осознать, сделав для себя правильные выводы. Следует, безусловно, отметить, что цена вопроса, конечно, надо прямо сказать, не дешёвая: Украина за десять лет сумеет сэкономить порядка 40 миллиардов долларов США. Вместе с тем мы с вами должны бороться за то, чтобы иметь дело с дружественной нам Украиной, чтобы образовать с ней единое экономическое пространство. Конечно, можно расходиться и по идеологическим, и по политическим убеждениям, можно спорить и не соглашаться, но есть вопросы, которые стоят выше всяких разногласий, хотя, конечно же, мы знаем, что и на Украине, и, к сожалению, в России есть политики, всякого рода советники, представители общественности, которые в угоду конъюнктуре мыслят сиюминутными категориями. Утверждая в своих заявлениях, что этот документ хорош для Украины и плох для России или наоборот, предрекая, что ратификация этого соглашения лишь навредит нашим отношениям, на самом деле они льют воду на мельницу тех, кто выступает против российско-украинских отношений, дружбы и в целом славянского единства. Безусловно, не только в наших странах, но в первую очередь на Западе есть такие силы, которые хотели бы навсегда разделить Россию и Украину. Наверное, самым большим подарком для них, для всех тех, кто желает ослабления России, было бы, если бы мы сегодня выступили против данной ратификации. Я же убеждён, что они этого не добьются и одобрение нами данного соглашения станет дальнейшим шагом в укреплении славянского единства, потому что без этого не может быть возрождения нашего Отечества. Ратифицировав этот договор, мы тем самым не на словах, а на деле создадим для этого необходимую базу. И конечно же, наше голосование - это ещё и протянутая рука братскому для нас украинскому народу. Уважаемые коллеги, комитеты Государственной Думы по делам СНГ и связям с соотечественниками и по обороне, комитет-соисполнитель, внимательно рассмотрели данное соглашение, данный законопроект и приняли единогласное решение о рекомендации Государственной Думе ратифицировать данное соглашение. К этому мы вас и призываем.
Председательствующий. Спасибо. Присаживайтесь, Алексей Владимирович. Уважаемые коллеги, я думаю, что можно начать круг вопросов с фракции КПРФ, ну и далее, как обычно, ЛДПР, "ЕДИНАЯ РОССИЯ" и "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". Есть ли вопросы у фракции КПРФ? Пожалуйста, Гаврилов Сергей Анатольевич.
Гаврилов С. А., фракция КПРФ. Уважаемые коллеги! Мы приветствуем, конечно, позитивные импульсы и надеемся, что сотрудничество между Россией и Украиной не ограничится исключительно газовыми и оборонными вопросами и в ближайшее время в ускоренном режиме будут включены в сферу высоких технологий прежде всего авиапромышленные комплексы наших стран. Мы полагаем, точнее, я полагаю, что присутствие современного Черноморского флота в Севастополе в значительной, если не в большей степени отвечает интересам безопасности братского украинского народа, и в этой связи вопрос. В связи с тем, что в последнее время руководство Молдовы всё в большей степени солидаризируется, особенно в канун 9 Мая, с позицией Румынии, практиковавшей во время Второй мировой войны и в начале 90-х годов массовые репрессии против славянского населения, хотелось бы уточнить: имеются ли возможности у флота осуществлять широкие гуманитарные операции, прежде всего в Приднестровском регионе, где проживают десятки тысяч граждан Украины и сто тридцать пять тысяч граждан России? Вопрос к Андрею Ивановичу и к Алексею Владимировичу.
Председательствующий. Спасибо. Пожалуйста, Андрей Иванович.
Денисов А. И. Уважаемый господин председатель, мне кажется, что это не предмет нашего сегодняшнего обсуждения. Я готов с вами подискутировать на эту тему столько, сколько вы хотите, но вне рамок этого заседания. Что же касается взаимодействия между Военно-Морскими Силами Украины и Военно-Морским Флотом России, в частности Черноморским флотом, а также военно-морскими силами других государств Черноморского региона, то я в своём докладе отмечал, что существует целый ряд форматов, где такое сотрудничество уже осуществляется в целях контртеррористических, преодоления последствий чрезвычайных ситуаций и так далее. Уже сейчас на повестке дня стоит борьба с пиратством, перевод этой борьбы в различных районах акватории Мирового океана на постоянную коллективную и договорную основу и так далее. То есть путей взаимодействия военно-морских сил уже много, и в случае ратификации и вступления в силу этого соглашения возможности для такого взаимодействия только улучшатся. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Иванов Сергей Владимирович, пожалуйста.
Иванов С. В., фракция ЛДПР. Уважаемый Андрей Иванович, мы уже слышали от украинской стороны, что в случае смены власти данное соглашение может быть денонсировано. Насколько это вероятно в соответствии с международными правилами? И второй вопрос. Владимир Владимирович Путин назвал цену данной ратификации запредельной. Также он сказал, что это будет проходить не за счёт "Газпрома", а за счёт федерального бюджета. В связи с этим ещё один такой вопрос: не ляжет ли эта нагрузка на внутренних потребителей, то есть на граждан России?
Председательствующий. Пожалуйста, Андрей Иванович.
Денисов А. И. Благодарю. Кто касается первого вопроса. Видите ли, для того и существует международное право, чтобы обеспечивать выполнение международных договоров. "Pacta sunt servanda" - это принцип ещё римского права. Разумеется, политики Украины могут заявлять о денонсации - это уже, как говорится, дело их совести, но если в международном договоре не предусмотрено право выхода, то по Венской конвенции, для того чтобы договор был прерван, требуется так называемое, как там это сформулировано, коренное изменение обстоятельств. Это могут быть форс-мажорные обстоятельства, обстоятельства непреодолимой силы, войны и так далее, ну, или уж как минимум должно быть грубое и систематическое невыполнение одной стороной своих обязательств по договору, да и то в этом случае, хотя в данном документе не прописана возможность обращения в какие-то арбитражные и третейские инстанции, по общей норме международного права потребуется разбирательство. Поэтому гарантия действия договора - это само международное право. И хотя в международном праве нет иерархии договоров, то есть одни, скажем так, сильнее, другие слабее, все международные договоры имеют одинаковую силу, но в данном случае, коль скоро он проходит процедуру ратификации, это ещё более укрепляет его легитимность. Разумеется, если посмотреть с другой стороны, любое государство можетденонсировать любой договор - это в конце концов воля этого государства, но тем самым оно открыто нарушает международное право и фактически переводит себя в разряд государств-изгоев со всеми вытекающими отсюда последствиями. Вот ответ на первый вопрос. Что касается второго вопроса, он не совсем относится к предмету договора и к моему ведению, но я могу на него ответить, как и любой из присутствующих здесь, как гражданин Российской Федерации: наверное, эти деньги не помешали бы нам для развития нашего народного хозяйства, но, уважаемые коллеги, за всё надо платить, в том числе и за получение каких-то геополитических результатов. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. От "ЕДИНОЙ РОССИИ" вопросы есть? Нет. От "СПРАВЕДЛИВОЙ РОССИИ"? Емельянов Михаил Васильевич, пожалуйста.
Емельянов М. В., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". Уважаемый Андрей Иванович, вы совершенно справедливо сказали о юридических гарантиях реализации этого договора, но помимо этого должны существовать политические и социальные гарантии. И в качестве таких гарантий нам важно иметь не только лояльного к России президента, парламент, но и соответствующее настроение в обществе, соответствующие политические силы должны быть. Это достигается путём использования механизмов, которые сейчас модно называть "мягкая власть" (soft power) и так далее. Я много лет работаю в Парламентской ассамблее Черноморского экономического сотрудничества, и у меня сложилось впечатление, что по этому направлению мы несколько недорабатываем и нам необходимо усилить работу не только на Украине, но и в других причерноморских странах по созданию таких механизмов. Это касается неправительственных организаций, прессы и так далее. Скажите, пожалуйста, есть ли у Министерства иностранных дел какие-то предложения по развитию таких механизмов, как soft power, в Черноморском регионе?
Денисов А. И. Разумеется, это предмет нашей работы. В том числе вы упомянули организацию Черноморского экономического сотрудничества, членами которой являются и Украина, и Россия. Кстати сказать, я сам много лет имел отношение к этой организации и могу сказать, что взаимодействие России и Украины всегда было и результативным, и достаточно тесным, и в хорошем смысле слова добрососедским. Надеюсь, оно таковым останется и впредь. Кстати, 28 мая в Софии - Болгария сейчас там председатель - пройдёт заседание Совета министров иностранных дел (это высший орган черноморской организации), где в том числе будут рассматриваться как различные проекты сотрудничества внутри черноморской организации, так и вопросы взаимодействия по реализации этих проектов с другими международными организациями на равноправной и сбалансированной основе, в том числе с Евросоюзом. Вот частичный ответ на ваш вопрос. Что касается политических, социальных гарантий, то тут с вами невозможно спорить, потому что это совершенно правильно, это абсолютная истина. Настроения на Украине, как вы знаете, различные, но большинство украинского общества, как показывают социологические замеры... Последний из них я смотрел сегодня утром, это независимый украинский источник, это не какие-то там заказанные социологические опросы. Получается так, что 55 процентов населения Украины выступает в поддержку этого договора, 30 процентов выступает против и около 20 процентов, скажем так, занимает промежуточную позицию, не определились. И третья часть вопроса. На что я хотел бы обратить внимание? Международное измерение, в том числе парламентское, вот в продвижении, как вы говорите, soft power, мягкой силы, конечно, очень важно, но я хотел бы обратить внимание на то, что у нас уже в работе находится целый комплекс различного рода проектов договорённостей, соглашений с Украиной. Договорённость по флоту отнюдь не изолирована. Во-первых, в Харькове, как вы знаете, кроме президентов и представителей исполнительной власти были губернаторы с обеих сторон, там обсуждались различные проекты. Только что состоялся визит председателя правительства в Киев, где опять-таки поднимались вопросы о взаимодействии. Причём мы с вами говорим об экономике, но есть ведь ещё гуманитарная сфера, здесь тоже, как вы видите, происходит определённое оживление. Одним словом, я рассматривал бы договорённость по Черноморскому флоту только как часть такого, что ли, оздоровления климата в отношениях с Украиной на всех этажах, а самое главное - на самом нижнем, там, где люди общаются между собой. Спасибо.
Председательствующий. Кулик Геннадий Васильевич, пожалуйста.
Кулик Г. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Скажите, пожалуйста, помимо продления сроков соглашение предусматривает уточнение каких-то положений о пребывании флота нашего в Крыму? Вы помните, там были какие-то спорные вопросы, связанные с маяком, с тем, что в катакомбах были созданы специальные ремонтные мастерские, которые должны были обслуживать флот? Вот имеется в виду уточнить эти все моменты, чтобы наши отношения были буквально прозрачны и ясны всем?
Денисов А. И. Спасибо, спасибо за этот вопрос. Он действительно актуальный и, я бы сказал, очень злободневный. Вы совершенно правы. Действительно, у нас с украинской стороной есть определённые пробелы в вопросах правового регулирования, правового нормативного обеспечения пребывания Черноморского флота на территории Украины. Вы обратили внимание на маяки, на вопросы гидрографии. Существует ещё целый ряд вопросов, в том числе таких, например, как въезд и выезд наших воинских контингентов на территорию Украины, регулирование этого соответствующими документами, передвижение наших военнослужащих по территории Украины, в данном случае Крыма, передвижение в форме в рамках чисто военных мероприятий, передвижение в гражданской одежде вне службы и так далее. Очень болезненный для нас вопрос - обновление вооружения флота, поступление новых военных кораблей, пользование береговыми сооружениями и так далее. Здесь действительно много вопросов, и дело здесь не в какой-то, так сказать, злокозненности какой-либо из сторон, мы просто действительно в 97-м году (да это, наверное, было и невозможно) не предусмотрели всё, подписывая это соглашение. В связи с этим хотел бы сказать, что уже достаточно длительное время у нас действует рабочая группа по вопросам Черноморского флота. С нашей стороны её возглавляет статс-секретарь Карасин Григорий Борисович, с украинской стороны - первый заместитель министра иностранных дел Хандогий. В составе этой группы активную роль играют представители Военно-Морских Сил Украины и Военно-Морского Флота России. И надо сказать, что мы работаем в рамках этой группы достаточно плодотворно, но многое здесь зависит от климата. Вот, например, когда климат в отношениях между государствами был, ну, скажем так, не очень благоприятный, это было до президентских выборов на Украине, и эта группа, в общем-то, пробуксовывала - и редко собиралась, и разговор не всегда был конструктивный. Сейчас, в общем-то, есть все признаки того, что работа этой группы активизируется. Более того, сегодня 27-е у нас, завтра, 28-го, в Москве состоится не приуроченное к этим мероприятиям, а просто очередное в соответствии с политическим календарём заседание этой рабочей группы. Посмотрим, как оно будет проходить. И последнее. На этапе подготовки самих договорных текстов высказывались такие предложения, что, может быть, отдельной статьёй включить те вопросы, о которых вы говорите, просто для того, чтобы их назвать, перечислить, подтвердить, что и украинская сторона готова обсуждать эти вопросы, и российская сторона считает, что эти вопросы актуальные, но потом решили сделать договор более компактным и снять это с учётом того, что между сторонами нет разногласий относительно необходимости обсуждения и разрешения этих вопросов. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Есть предложение ограничиться заданнымивопросами. Нет возражений? Переходим тогда к выступлениям. От КПРФ Зюганов Геннадий Андреевич, пожалуйста.
Зюганов Г. А., руководитель фракции КПРФ. Уважаемые коллеги, мы рассматриваем не частный, а очень важный вопрос. Вы увидите, как сейчас поднимутся все русофобские силы, которых немало набралось и на Украине, и в России. Мне пришлось выступать в Совете по международным отношениям в Нью-Йорке. Я был поражён, когда мне, глядя прямо в глаза, сказали: наша главная задача - чтобы вы никогда не сложили свои потенциалы с Украиной и Белоруссией, тогда все стратегические задачи по отношению к вашей стране мы решим. Они продолжают их решать, будут сейчас давить и слева, и справа, но мы, я думаю, выдержим. Наша фракция и союзники - все единогласно поддержат это исключительно важное решение. Хочу вам напомнить, что через пять лет в Америке будет триста пятнадцать миллионов, в объединённой Европе - пятьсот миллионов, в Китае - миллиард четыреста, у нас останется сто тридцать пять миллионов. Без сложения потенциалов России, Украины и Белоруссии мы не будем конкурентоспособными с кем бы то ни было, поэтому нам надо всё сделать для того, чтобы улучшить отношения. Это шаг в крайне важном направлении. Одним из главных изобретений наших народов является сильное государство. Когда Киевская Русь блистала золотом своих куполов, тогда Париж был небольшой деревушкой, Берлина не было на карте, а Соединённые Штаты ещё никто не открывал, поэтому нам надо идти по пути укрепления связей. И в этом отношении Москва, Киев, Севастополь, Ленинград, Брест, Мурманск, Новороссийск, Владивосток - это не просто наши города и порты, это центры нашей исторической государственности. И я считаю, что здесь нельзя торговаться о цене, потому что цена раскола, которого добились в 91-м, на порядок выше, чем та, которую мы сегодня пытаемся внести для укрепления наших связей. Я абсолютно уверен, что если с Украиной мы восстановим все финансово-хозяйственные связи, то общая выгода будет на порядок больше, чем потери от снижения цены на газ. Вместе с тем хочу вас проинформировать, что наша партия и мои друзья в Киеве будут единогласно голосовать за это решение. Мы на съезде народов Украины, России и Белоруссии ещё два года назад приняли специальное решение в поддержку такого развития событий. Мы вместе выезжали в Феодосию, когда там натовцы высадили свои войска, приводили туда десять тысяч человек из Украины, России и Белоруссии и выдавили этих натовцев, потому что считаем, что это было оскорблением всех нас и нашей Победы, когда натовцы стали бряцать в Крыму, на этой священной земле, своим оружием, готовить новые авантюры и проводить новые учения. Вместе с тем мы должны помнить, что это самый нестабильный район. За последнее время там прополыхали войны на Балканах, в Приднестровье, Абхазии и Южной Осетии, Чечне, Карабахе, и поэтому шаг навстречу здесь тоже носит стратегический характер. При нашей активной поддержке, совместных действиях Крымская республика и движение "Наследники Богдана Хмельницкого", возглавляемое Грачом, первым секретарём, провели общекрымский референдум. Вслушайтесь: два миллиона сто сорок две тысячи поставили личные подписи, указали свой адрес и расписались за то, чтобы разместить в Севастополе флот на бессрочной основе, два миллиона сто сорок две тысячи - практически почти всё многонациональное население Крыма поддержало это решение! И оно является не просто легитимным, оно является той знаковой основой, которая даёт право каждому депутату уверенно голосовать за этот документ. Я хотел бы обратить ваше внимание на то, что мы сейчас можем продвинуться и по пути интеграции по целому ряду других крупных направлений. На Украине немало крупных производств, там сильный военно-промышленный комплекс, там сохранилось очень мощное научно-конструкторское бюро по производству современных самолётов, и наш воронежский завод может вместе с киевским подготовить и выпустить большую партию самолётов "Ан-148", "Ан-158", на которые уже есть сто пятьдесят заявок. Мы вместе с белорусами можем реализовать огромную программу машиностроительного комплекса, что тоже даёт огромный шанс к укреплению наших связей и решению насущных проблем. Вопрос подписания данного соглашения - это вопрос, имеющий очень многоплановый характер, и мы его активно будем проводить в жизнь. Но вместе с тем надо помнить, что немало оппонентов и противников, поэтому надо вести диалог уважительно, терпеливо, настойчиво, укрепляя связи между парламентами, между субъектами Российской Федерации и субъектами Украины и Белоруссии. И тогда, уверен, мы воссоздадим тот союз, без которого невозможно наше движение вперёд. И в заключение хочу сказать следующее. Поддерживая Севастополь, поддерживая флот, наши дружеские отношения, вместе с тем обращаюсь ещё раз с этой трибуны в данном случае к президенту как к главнокомандующему: мы будем отмечать и проводить парад Победы, но это полное недоразумение, когда нахимовцы, выпускники, которые служат на всех флотах, включая Черноморский, вдруг оказались вместе с суворовцами не нужны на параде Победы, посвящённом 65-й годовщине. Это глупое и недальновидное решение человека, который плохо представляет, что такое военно-патриотическое воспитание. Мы настаиваем на том, чтобы и внутри страны проводилась политика, связанная с укреплением позиций тех, кто выбрал своей главной профессией защищать державу, будь-то на суше или на флоте. Спасибо. (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо. Пожалуйста, ЛДПР. Жириновский Владимир Вольфович.
Жириновский В. В., заместитель Председателя Государственной Думы, фракция ЛДПР. В этом зале в 97-м году нас уверяли, что нужно ратифицировать договор о дружбе и сотрудничестве. Фракция ЛДПР убеждала, что не нужно ратифицировать и заключать не нужно. За двенадцать лет мы увидели, какая была дружба на территории Украины: закрыты почти все русские школы, русские газеты. Русские издания приравнены к эротическим, чтобы взять больше налог. На украинском языке - дотация почти стопроцентная, а раз на русском языке - как рекламные издания, эротические, чтобы задушить русский язык даже в свободной прессе. Мы, конечно, за то, чтобы развивались отношения, но вопрос: каким путём? В период царской России всё было нормально, не было никаких проблем, были губернии, никаких вопросов не возникало, хотя и тогда ещё, в 1911 году, немецкие власти в Закарпатье заставляли русских писать расписку, что они отрекаются от наименования "русский". Эта борьба ведётся против русского народа четыреста лет, с момента лихолетья, когда поляки пришли прямо в Москву, - четыреста лет! - особенно тяжело - XIX век и XX век. После Февральской революции тут же провозглашается независимость Украины, Украинская народная республика, и три режима - Украинская директория,Центральная Рада и гетман Скоропадский. Ничего не могут сделать приглашают немцев. Вот вам братские народы, дружба, так сказать, не получается самостоятельное государство - значит, давайте, немцы, приходите в Киев! Это всё история наша, забывать её не надо, как и сам факт того, что единый народ целенаправленно разделили на три разных народа - русские, украинцы и белорусы, этого в истории не было. И стараются сделать так, чтобы не только разделить, сказать, что это разные народы, но ещё и противопоставить, вызывая ненависть к русским, и мы это видим. Вот сейчас у нас спокойно всё проходит - три фракции проголосуют, четыреста голосов, больше чем в Верховном Совете Украины проголосовало, но у нас спокойная обстановка, а там бросали в зал дымовые шашки, закидывали депутатов тухлыми яйцами. Разница есть у нас в демократии. Поэтому, как и двенадцать лет назад, мы не будем голосовать за. Почему? Потому что нет уверенности в том, что этот договор будет выполняться украинской стороной. Это первое. Второе. Подход неверный изначально. Когда говорят, что надо дорого заплатить за то, чтобы мы имели возможность реализовать какие-то свои геополитические интересы, я согласен, только дорого нужно платить по-другому. Украине есть чем с нами рассчитаться: она может передать нам в аренду Крым, передать в собственность предприятия, и для этого не обязательно снижать цену на газ - мы будем им платить арендную плату, как платим за флот и за всё остальное, но это нам было бы выгоднее. А сегодняшнее соглашение нам с вами будет невыгодно. Вот представьте себе: пройдёт десять лет - вот прошло уже двенадцать лет после подписания договора о дружбе, - и я вас уверяю, что к власти придёт уже не второй Янукович, а второй Ющенко, и всё начнут отрабатывать обратно. Но нам сложно будет потом что-то заключать: экономика Украины выйдет из кризиса, Запад им поможет, и тогда они будут ставить условия. Они сделают границу сплошную, введут визовый въезд, так сказать, и нас отделят от Европы через Украину, и там появится, возможно, уже какой-нибудь украинский саакашвили. Вот это всё нужно предусматривать. Конечно, самая страшная ошибка - это две наши революции, февральская и октябрьская, когда страна была разделена по национальному признаку, и в 91-м году ещё раз была разделена по национальному признаку, и от нас отделили ровно четырнадцать республик в национальном формате - не четырнадцать территорий России, а создали независимые государства. Об этом забывать нельзя, это было главное. А сегодня мы хотим восстановить. Разрезали единое тело на четырнадцать кусков и хотим снова восстановить. И как? За деньги. Бесполезно, бесполезно. За деньги... Нынешнее поколение с удовольствием использует наши деньги, а что будет через десять лет, через пятнадцать, через двадцать? Мы же эту борьбу ведём четыреста лет, не меньше. И все главные ошибки были совершены в том числе и теми, кто присутствует здесь, в этом зале, ибо незаконные Беловежские соглашения ратифицировал Верховный Совет РСФСР в декабре 1991 года, и за это проголосовал только сто один коммунист, других партий там не было. Они незаконно ратифицировали. Вы понимаете, что произошло? Ратифицировать международные соглашения должен был Съезд народных депутатов СССР, однако действовал Верховный Совет, превысил свои полномочия - и все на это глаза закрывают. Не имел права Верховный Совет РСФСР ратифицировать, а вот сейчас Государственная Дума имеет право. Я не хочу злорадствовать, но пройдёт несколько лет и мы вспомним, кто голосовал за. Пожалуйста, голосуйте за, это хорошо, но это непродуктивно, это не принесёт того результата, который мы хотим получить,ибо Запад всё равно все силы будет прикладывать к тому, чтобы отрывать хотя нет, не отрывать: она уже оторвана, - чтобы мешать Украине сближаться с Россией, а мы за это будем платить деньги! Вот отличная новая колониальная политика: русские дадут деньги, а Запад будет притягивать Украину к себе. И мы это всё будем оплачивать: вот вам наши деньги, но смотрите в сторону Брюсселя, вступайте в Евросоюз, вступайте в НАТО. Внарушение всех правил НАТО говорит: а нам наплевать на Севастополь пускай там будут иностранные военные базы, а мы всё равно Украину примем в НАТО. Ведь это запрещено! Если в государстве есть иностранная военная база, никогда его в НАТО не примут. Но Грузию и Украину примут, потому что против России, чтобы против России! Поэтому, что бы мы ни делали, мы не добьёмся успеха вот таким путём. Мы, ЛДПР, за, обязательно за любую форму союзов наших (конфедерации, федерации - любые варианты), но ведь это нужно делать умело. Сейчас Украина на пороге банкротства, как Греция. Весь Евросоюз Грецию не хочет спасать: почему нужно платить за греков, с какой стати? Почему же мы, Россия, должны платить за то, что наступил страшный экономический кризис на Украине? Если мы сегодня не будем им просто дарить наши с вами деньги, естественно - пускай они пробуют сами выйти из этого кризиса, - они не смогут выйти, и тогда мы сможем по-другому решить вопрос, связанный с улучшением наших отношений. Мы сейчас на десять лет дадим им самые большие деньги, ну никто в мире никому 40 миллиардов долларов не даёт, пусть даже в год по 4 миллиарда, никто не даёт, дают в кредит на один год 1 миллиард, не больше! Я не слышал, чтобы где-то кто-то кому-то столько давал. Греция просит миллиард евро - не дают, весь Евросоюз против. Здесь нас уверяли сегодня, что их четыреста миллионов иони такие все хорошие, но, если бы они были богаты, они бы дали Греции что же разрушать-то Евросоюз? Не дают, не хотят. А Греция ни к кому не тянется. Просто европейцы понимают: если вот так, на дармовщину, какую-то страну кормить, она не поймёт. То же самое сейчас Украина: никто не оценит наш с вами такой большой подарок, всё проедят - и всё равно русские школы открывать не будут, русское телевидение открывать не будут. Посмотрите, что делается: 89-й год, население Украины - пятьдесят два миллиона, русских - тридцать миллионов; 90-й год, через год, - вдруг десяти миллионов русских нету. Где они? Заставили переписать им национальность на "украинец", а сегодня их вообще уже осталось тринадцать миллионов, скоро вообще не будет ни одного - все будут записаны как украинцы. Это проблема, которая таким путём, как сейчас, не решается. Решать нужно, как решал царь: царская политика внутри государства никогда не шла по пути "кому-то что-то давать", а все хотели оставаться в Российской Империи, потому что другие империи создавали для них худшие условия. В Армении армян Турция выреза·ла, а Россия спасала, вот так они к нам пришли, армяне, а вовсе не потому, что они нас очень любят. То же и в Средней Азии: джунгары убивали казахов - вот казахи к нам и пришли. Турки или персы убивали грузин - они к нам пришли. Мы никого за деньги к себе не звали, мы оказывали помощь, говорили: мы мощная страна, мы готовы вас защитить. Сегодня мы идём другим путём: мы отдаём деньги, которые будут истрачены. Вы же знаете, как в каждой семье: сколько детям ни помогай, они никогда вам благодарны не будут. Вы им купите квартиры, машины, но пройдёт десять лет, и они скажут: "Давай ещё квартиры, давай ещё машины, давай ещё что-то". Даже родные дети во всех странах мира родителям никогда не будут благодарны за те деньги, которые даются сегодня, никогда не будут! Поэтому укреплять страну нужно другими методами, другими, пускай украинская экономика сама выходит из кризиса. Мы же сами выходим! У нас самих бюджет дефицитный, мы не можем дать нормальную жизнь миллионам наших граждан, но мы им скажем: "Ребята, русские, подождите, давайте Украине отдадим огромные деньги, 3 миллиарда вгод". Почти 100 миллиардов рублей в год мы отдаём туда, отдаём, отдаём это неправильная линия! В этом смысле мы проиграем, поэтому голосовать за ратификацию не будем!
Председательствующий. Климов Андрей Аркадьевич, пожалуйста.
Климов А. А., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Уже после первого тура выборов украинского президента стало очевидно, что большинство жителей Украины не принимают курс прежних властей на раскол с Россией. Те, кто это предлагал, не набрали и 10 процентов, как мы помним. Ни для кого в мире не было секретом, что среди ключевых тем наших двусторонних отношений - вопросы цен на российский газ для Украины и перспектив нахождения российского Военно-Морского Флота в Севастополе. Эти темы не сегодня появились, они давно были в центре не только нашего, но и мирового обсуждения, но, согласитесь, мало кто ожидал, что ещё до истечения ста дней с момента победы на выборах лидера Партии регионов Виктора Януковича будет получен столь ясный и позитивный ответ по обоим ключевым вопросам, причём такой ответ, который имеет очевидное значение не только для российско-украинских отношений, но и для всего постсоветского пространства. Сразу после инаугурации Виктора Януковича отношения Киева и Москвы начали явно улучшаться. Встреча двух президентов в Харькове стала пятой за последнее время, и, как видим, эти усилия не были напрасны. Сегодня мы, уважаемые коллеги, являемся не только свидетелями, но и непосредственными участниками без преувеличения исторического события. Пожалуй, впервые в XXI веке Российское и Украинское государства столь ясно демонстрируют всему миру свои действительно добрососедские и братские отношения, основанные на взаимном уважении и доверии. Особую значимость Харьковского соглашения по вопросам пребывания Черноморского флота России на территории Украины подчёркивает решение о его одновременной ратификации парламентами наших государств. Кстати, каксообщают ленты новостей, наши украинские коллеги уже проголосовали, за двести тридцать шесть голосов, обсуждение состоялось. Давайте поприветствуем их. (Аплодисменты.) При этом соглашение, о котором мы здесь сегодня говорим, само по себе выходит далеко за рамки проблем флота и газа. Сегодняшняя ратификация, на наш взгляд, непосредственно связана с вкладом России и Украины в систему европейской безопасности. Апрельское соглашение укрепляет стабильность на европейском континенте и способствует реализации инициатив Президента России Дмитрия Медведева по реформированию всей системы европейской безопасности. То есть мы таким образом ещё и укрепляем мир на всём европейском пространстве. Неудивительно в этой связи, что столь очевидное укрепление дружбы и сотрудничества двух братских стран и народов вызвало приступ отчаянной злобы у тех, кто рассматривал Киев лишь как западный опорный пункт у границы России, а саму Украину - как восточную окраину Европы. Теперь украинские оппозиционеры рассуждают о мифических нарушениях Конституции, они пытались буквально хулиганскими выходками остановить ход истории как внутри самой Верховной Рады, так и за её пределами. К сожалению, мы должны констатировать, что и в России нашлись те, кто против ратификации, и это, как оказалось, не только внепарламентская оппозиция, но и, судя по сегодняшнему выступлению коллеги Жириновского, есть среди нас те, кому кажется, что здесь что-то не так. Хотел бы для этих господ, особенно для тех, кто на международное право ссылается, специально процитировать пункт 14 раздела XV Конституции Украины: "Использование существующих военных баз на территории Украины..." - а наши базы как раз существуют там, - "для временного пребывания иностранных воинских формирований возможно на условиях аренды в порядке, определённом международными договорами Украины, ратифицированными Верховной Радой Украины". Это, собственно говоря, и произошло, то есть это полностью соответствует и самому праву Украины, и, разумеется, международному праву. Кстати, здесь говорилось про НАТО и Европейский союз. Так вот, и там, и там, то есть и в Европейском союзе, и в НАТО, поступили мудрее, чем некоторые наши оппоненты. Представители и ЕС, и НАТО уже заявляют - официальные представители, заметьте, - что Харьковское соглашение по флоту является двусторонним делом, России и Украины, и никаким образом международное право не нарушает. Фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" убеждена, что в данном вопросе нет проигравших народов и государств, хотя, как видим, есть проигравшие политики, а скорее, политиканы, которые в своих личных интересах беспощадно эксплуатировали русофобские настроения, разжигали махровый национализм, пытались превратить Украину в новую разделительную линию в центре Европы. В этом смысле мы выражаем надежду, что увидим в ближайшее время другие последовательные шаги, связанные в том числе со снятием искусственных ограничений для русского языка на территории Украины, дегероизацией пособников Гитлера и с прекращением произвольного толкования таких общих для бывших республик Советского Союза трагедий, как массовый голод 30-х годов. Мы рассчитываем также, что путём последующих переговоров будут конкретизированы и развиты все основные положения Харьковского соглашения. Кстати, на эту тему представитель президента уже сказал, что такого рода переговоры будут продолжены буквально завтра. Кроме того, я думаю, что во время следующих встреч наших президентов, а такие встречи ожидаются, будут предприняты новые шаги в этом направлении. Уважаемые коллеги, парламент - это не только законодательный, но и представительный орган власти. Мы с вами представляем народ России, а российский народ всегда выступал и выступает за максимальную интеграцию наших суверенных государств. Фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" уверена, что сегодняшние решения идут далеко вперёд в этом направлении, развивая российско-украинские отношения, и в том числе, как об этом говорил Председатель Правительства России буквально вчера, мы готовы решать вопросы в сфере ядерной энергетики, авиа- и судостроения. В заключение не могу не отметить ещё одно очень важное именно для нашей фракции обстоятельство. На протяжении всех последних лет партия "ЕДИНАЯ РОССИЯ", и её лидер Владимир Путин, её фракция в Государственной Думе, вела непрерывный и конструктивный диалог с Партией регионов, лидер которой, нынешний президент Украины Виктор Янукович, скрепил своей подписью соглашение, которое мы сегодня ратифицируем. Хотел бы напомнить, что ещё до украинских выборов на прошедшем в Санкт-Петербурге съезде "ЕДИНОЙ РОССИИ" руководитель украинской делегации от Партии регионов Виктор Янукович ясно заявлял о готовности дружить с Россией и всячески способствовать этому. Кстати сказать, партия "ЕДИНАЯ РОССИЯ" имеет соответствующее соглашение с Партией регионов ещё с 2005 года. Наша партия и дальше будет продолжать это межпартийное сотрудничество, способствуя дальнейшему укреплению отношений братских стран и народов, соединять и углублять сотрудничество, а не вбивать клинья между нашими странами, как бы красиво, в какие бы конфетки, так сказать, эти клинья ни заворачивались. Фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ", безусловно, голосует за ратификацию соглашения. Надеюсь, что все здравомыслящие депутаты, кому дороги и безопасность нашей страны, и будущее наших народов, тоже проголосуют за. Ну а тем, кто сомневается, я думаю, надо внимательнее прочитать то, что огласил здесь представитель ЛДПР председатель комитета по делам СНГ Алексей Островский. Он, кажется, как раз аргументировал, почему мы должны голосовать за. Итак, ещё раз: фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" за ратификацию. Спасибо за внимание. (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо. Левичев Николай Владимирович, пожалуйста.
Левичев Н. В., руководитель фракции "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" отдаёт должное нашим коллегам - коалиционному большинству в Верховной Раде, которые смогли провести процедуру ратификации соглашения в гораздо более сложной обстановке, чем мы с вами здесь. Мы считаем, что ратификация обсуждаемого соглашения, подписанного президентами России и Украины 21 апреля, безусловно, откроет новую страницу в российско-украинских отношениях, а перспектива масштабной кооперации, как уже сказали, в области ядерной энергетики, авиа- и судостроения позволяет рассчитывать на их перевод в русло реального стратегического партнёрства. Мы надеемся, что конструктивный характер диалога с новым украинским руководством сделает достоянием прошлого то противостояние Украины и России, которое доходило до абсурда и за двадцать лет, между прочим, породило ряд одиозных политиков в наших братских странах. Сегодня перед политической элитой и в Москве, и в Киеве стоит историческая задача - найти новые взаимоприемлемые формулировки для общения. Да, за двадцать лет всё стало другим в наших странах: другая экономика, другие политические институты, другая историческая идентификация и, наконец, другие духовность и ценности. Много болезненных вопросов. Над нами довлеет груз воспоминаний детства, юности и зрелости: "Артек", стройотряды, любимые песни - "Чёрное море моё", например, - ощущения, выраженные в них. С другой стороны, Черноморскому флоту России пришлось пережить массу провокаций со стороны Украины: захват ялтинского маяка, попытки проникновения на территорию радионавигационной станции "Марс-75", блокада переброски техники и высадки десанта морской пехоты в ходе военных учений. Мы наслушались обвинений, что, дескать, присутствие Черноморского флота угрожает суверенитету Украины. Эти акции были направлены на разжигание вражды между нашими народами, оправдание попытки вступления Украины в НАТО и досрочное прекращение российско-украинского соглашения 1997 года о параметрах раздела Черноморского флота. Ни правовых, ни политических, ни финансово-экономических, а главное, нравственных оснований для этого не имелось, они были несправедливы по сути. Сегодня руководством наших двух стран впервые, пожалуй, за двадцать лет принято сложное комплексноерешение. В соглашении удалось совместить, казалось бы, несовместимое цены и ценности. И это выход в новое измерение: оказывается, за ценности надо платить, а цены надо заслужить. На протяжении многих десятилетий, а тем более в годы Великой Отечественной войны, Черноморский флот был надёжным щитом не только для российского, но и для украинского народа. Среди двухсот двадцати восьми военнослужащих Черноморского флота - Героев Советского Союза есть и украинские, и российские граждане. Попытки принизить, а тем более вычеркнуть из российско-украинских отношений роль и значение украинского флота кощунственны и не имеют перспектив. Флот был и остаётся символом нерушимости братских российско-украинских связей, многовековой дружбы России и Украины. Были беспочвенные утверждения по поводу того, что Черноморский флот составляет угрозу независимости Украины. Россия ни разу не нарушила ни одного положения базового соглашения как по количественному составу боевых кораблей, так и по численному составу флота, никогда не вмешивалась во внутренние дела Украины. Напомню, что в 1991-1992 годах Черноморский флот имел статус совместного российско-украинского флота. Мы знаем, что украинская оппозиция и сегодня пыталась разыгрывать эту старую карту, всячески препятствуя ратификации полезного для развития украинско-российских отношений соглашения и отбрасывая украинское общество в прошлое, в хаос и неуверенность в завтрашнем дне. Мы считаем, что соглашение о пребывании российского Черноморского флота на территории Украины взаимовыгодно. Россия получает определённость в вопросах пребывания нашего флота в Черноморском регионе, укрепляет пояс безопасности страны, решает вопросы продвижения российских интересов на Украине, получает возможность использовать военно-морскую базу в Севастополе и увеличить уже сейчас оказываемое содействие гражданам Севастополя, нашим соотечественникам, в решении социально-экономических вопросов, повышается эффективность решения проблем в плане транзита и поставок газа европейским потребителям. В свою очередь Украина получает ощутимую выгоду в экономии государственного бюджета, как сегодня отмечалось: при сохранении нынешнего уровня цен на газ за десять лет общая экономия для Украины составит до 40 миллиардов долларов. Такова цена вопроса. Эти средства украинские власти могут направлять на решение внутренних проблем, в том числе на повышение социальных гарантий, на стимулирование роста производства и промышленности, оздоровление экономики в целом. Все вместе мы тоже выигрываем, поскольку укрепляется стабильность и безопасность в Черноморском регионе, энергетическая безопасность в Европе, а также исключается повторение какого-либо конфликта между Россией и Украиной. Вы знаете, вчера, говорят, видный украинский дипломат обронил такую фразу, что Черноморский флот - это как вишнёвый сад: пользы никакой, но дорог как память. Отмечу, что даже такая ассоциация - вишнёвый сад как символ отжившего прошлого - выдаёт зависимость этого политика от России с головой: как известно, пьесу "Вишнёвый сад" великий русский писатель Чехов написал именно в Ялте, в Крыму, и круг ассоциаций этого дипломата говорит о том, что у нас общие духовные корни. Но сейчас и в садоводстве, и в политике другие времена и возможности, и современный политический ландшафтный дизайн способен и постаревший сад превратить в жемчужину своего хозяйства. Нам, правда, хотелось бы, конечно, уже сегодня услышать от правительства что-то конкретное о планах модернизации Черноморскогофлота в свете новых обстоятельств, ведь средний возраст кораблей двадцать восемь лет. Говорят, до сих пор в боевом строю спасательное судно "Коммуна", спущенное на воду в 1913 году. Ну, я надеюсь, что такая возможность депутатам Госдумы вскоре будет предоставлена. Мы считаем, что новая политическая элита наших двух стран обязана выполнить свою историческую миссию и поставить отношения суверенных государств России и Украины на новый фундамент взаимовыгодного сотрудничества, поэтому фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" поддерживает ратификацию соглашения и будет голосовать за. Вместе с тем протокольно хочу отметить, что Правительству Российской Федерации вопреки всему тому, что говорилось в пользу такого соглашения, всё-таки необходимо будет внести соответствующие коррективы в бюджет Российской Федерации. А для Владимира Вольфовича Жириновского я специально поясню, что мы помогаем своим детям не потому, что от них зависим, а потому, что мы их любим. (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо. Есть ли необходимость выступить с заключительным словом Денисову Андрею Ивановичу? Нет. Уважаемые коллеги, мы обсудили проект федерального закона. Я объявляю "час голосования" и ставлю на голосование проект федерального закона "О ратификации Соглашения между Российской Федерацией и Украиной по вопросам пребывания Черноморского флота Российской Федерации на территории Украины". Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (12 час. 05 мин. 15 сек.)
Проголосовало за 410 чел.    91,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   410 чел.
Не голосовало    40 чел. 8,9%
Результат: принято
Принято. (Аплодисменты.) Уважаемые коллеги, сегодня по договорённости это решение принято синхронно: Верховная Рада Украины также проголосовала за ратификацию. Так что все договорённости и на парламентском уровне также реализованы. (Аплодисменты.) На этом заседание завершено. Спасибо! 