29 декабря 2003


Здание Государственной Думы. Большой зал. 29 декабря 2003 года. 12 часов. Заседание открывает старейший по возрасту депутат Государственной Думы В. И. Варенников
Председательствующий. Уважаемый Президент Российской Федерации, уважаемые депутаты Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации четвертого созыва, уважаемые гости! По решению временной депутатской рабочей группы по подготовке первого заседания Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации четвертого созыва в президиуме заседания находятся старейшие по возрасту депутаты - это Борис Николаевич Пастухов, это я, Варенников Валентин Иванович. И с нами должен был быть Жорес Иванович Алфёров, однако он по причине недомогания отсутствует. Уважаемые депутаты, всё, чего российский парламентаризм достиг за последние десятилетия нашей истории, было сделано в полном соответствии с принципами, заложенными в Конституции Российской Федерации, опираясь на которые в основном удалось консолидировать российское общество, укрепить многие институты демократии, приступить к решению самых насущных государственных вопросов. В то же время надо отметить, что далеко не все проблемы, стоящие перед нашей страной, решены. Продолжает падать численность населения, что особо опасно, крайне медленно отступает бедность. Подобное положение является следствием слабого экономического фундамента нашего государства, недостаточной эффективности работы государственного аппарата, а также усиливающейся конкуренции в мировой экономике. На прошедших выборах многонациональный народ Российской Федерации, носитель суверенитета и единственный источник власти в государстве, выразил свою волю, избрав четыреста сорок семь депутатов Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации - своих представителей в высшем законодательном органе страны, обозначив таким образом экономические, социальные, политические и духовные приоритеты. Именно с таким составом парламента, отражающим политический расклад сил в обществе, страна будет отвечать на вызовы третьего тысячелетия. И мы должны сделать всё от нас зависящее, чтобы уже в будущем задачи, которые стоят перед нами, по увеличению в два раза валового внутреннего продукта, преодолению бедности и проведению модернизации Вооруженных Сил были бы выполнены качественно и чтобы в ближайшее десятилетие вывести страну на дорогу процветания и могущества. От нас, депутатов Государственной Думы, получивших кредит доверия избирателей, ожидают конкретных, весомых результатов реализации предвыборных обещаний. Позвольте, уважаемые депутаты, поздравить вас с избранием и пожелать успехов в законотворческой работе на благо нашей Родины, нашего мужественного народа. (Аплодисменты.) Центральная избирательная комиссия Российской Федерации официально передала нам список депутатов, избранных в Государственную Думу, и в соответствии со статьей 33 Регламента я обязан пофамильно огласить этот список. Однако имея в виду, что списки депутатов уже розданы и они находятся у вас на руках, а также то, что нашим порядком предусмотрено выступление председателя Центральной избирательной комиссии Российской Федерации Александра Альбертовича Вешнякова по этому поводу, позвольте мне, уважаемые депутаты, считать данное регламентное требование выполненным и продолжить ведение заседания. По данным регистрации депутатов Государственной Думы четвертого созыва, на первое заседание прибыло четыреста тридцать семь депутатов. Перед началом заседания прошу депутатов зарегистрироваться с помощью электронной системы голосования. Прошу группу электронного голосования включить режим регистрации депутатов. Идет регистрация. Кто без карточки, прошу оформить соответствующие заявления и подать их в установленном порядке в секретариат Государственной Думы. Покажите результаты регистрации.
Результаты регистрации (12 час. 16 мин. 52 сек.)
Присутствует 427 чел.        94,9%
Отсутствует  23 чел. 5,1%
Всего депутатов      450 чел.
Не зарегистрировано  23 чел. 5,1%
Результат: кворум есть
Кворум имеется. Первое заседание Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации объявляется открытым. (Все встают. Звучит Государственный гимн Российской Федерации.)
Председательствует представитель политической партии "Единая Россия" Б. Н. Пастухов
Председательствующий. Уважаемые депутаты, дальнейшее ведение заседания поручено мне. На первом заседании Государственной Думы четвертого созыва по решению временной депутатской рабочей группы по подготовке первого заседания Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации четвертого созыва приглашены и присутствуют: Председатель Верховного Суда Российской Федерации Лебедев Вячеслав Михайлович (аплодисменты), Председатель Высшего Арбитражного Суда Российской Федерации Яковлев Вениамин Фёдорович (аплодисменты), Председатель Счетной палаты Российской Федерации Степашин Сергей Вадимович (аплодисменты), Уполномоченный по правам человека в Российской Федерации Миронов Олег Орестович (аплодисменты). Присутствуют также члены Центральной избирательной комиссии России, председатель Федерации независимых профсоюзов России, представители парламентов государств Содружества Независимых Государств. (Аплодисменты.) Позвольте предоставить слово Председателю Центральной избирательной комиссии Российской Федерации Александру Альбертовичу Вешнякову. (Аплодисменты.)
Вешняков А. А., Председатель Центральной избирательной комиссии Российской Федерации. Уважаемый Президент Российской Федерации, уважаемые депутаты Государственной Думы! От имени Центральной избирательной комиссии России поздравляю вас с завершением избирательной кампании и началом работы Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации четвертого созыва. (Аплодисменты.) Граждане России сделали свой выбор, оказали именно вам доверие представлять их интересы в парламенте Российской Федерации. Теперь вам предстоит решать ответственные задачи, связанные с законодательным обустройством нашей страны - Российской Федерации. Прошедшая избирательная кампания запомнится рядом особенностей, отмечу некоторые из них. К началу избирательной кампании правом участия в выборах депутатов Государственной Думы обладали в соответствии с законом 44 политические партии, а также 20 общероссийских общественных объединений. Напомню, что четыре года назад таких объединений было гораздо больше - 139. Центральная избирательная комиссия России зарегистрировала федеральные списки 23 политических партий и избирательных блоков, в которые были включены три тысячи кандидатов, еще шесть партий выдвинули своих кандидатов только по одномандатным округам. Всего в одномандатных округах было зарегистрировано почти две тысячи кандидатов. Средний конкурс был девять человек на одно депутатское место в округе. В ходе выборов в несколько раз уменьшилось в сравнении с парламентскими выборами 99-го года количество жалоб на отказы в регистрации кандидатов, направленных как в Центризбирком России, так и в судебные органы. Избирательная кампания проводилась в условиях открытости работы избирательных комиссий. Например, при Центральной избирательной комиссии России получили аккредитацию более тысячи двухсот российских и иностранных журналистов из более чем тридцати стран мира. Они представляли двести телерадиокомпаний, печатных средств массовой информации и информационных агентств. Общественный контроль за выборами осуществляли восемьсот тысяч наблюдателей от кандидатов, политических партий и избирательных блоков, а также почти тысяча двести иностранных международных наблюдателей. Уже в 10 часов утра 8 декабря были обнародованы предварительные результаты выборов по федеральному избирательному округу на основе 90 процентов протоколов участковых избирательных комиссий, полученных с мест с помощью государственной автоматизированной системы "Выборы". Впервые в практике проведения федеральных выборов в нашей стране избирательные комиссии субъектов Российской Федерации в течение суток после окончания голосования разместили в сети Интернет данные протоколов избирательных комиссий с итогами голосования по всем участкам. Это позволило наблюдателям, да и любому гражданину сравнить эти данные с заверенными копиями протоколов об итогах голосования, выданными на избирательных участках сразу после подсчета голосов. Такой прозрачности и оперативности подведения итогов выборов не существует ни в одной стране мира с подобными размерами территории и количеством избирателей. Новые формы обеспечения открытости подведения итогов голосования на каждом избирательном участке потребовали новых культуры и качества работы участковых территориальных избирательных комиссий. Не все из почти миллиона граждан, работающих в комиссиях, оказались к этому готовы и порой допускали ошибки, отступления от требований закона при оформлении документов об итогах голосования, что дало повод некоторым политическим партиям обратиться в Центризбирком России с жалобами. Предварительный анализ этих жалоб показал, что в них много голословных политических обвинений, нет оснований для утверждения о массовых фальсификациях, но при этом есть и обоснованные претензии к отдельным участковым избирательным комиссиям. Мы поставили задачу каждую такую обоснованную претензию тщательно проверить, в том числе и с участием прокуратуры, и привлечь к ответственности нарушителей закона. Нам надо избавляться от людей, дискредитирующих работу избирательных комиссий. Исходя из общих результатов выборов депутатов Государственной Думы по федеральному избирательному округу, установленных Центральной избирательной комиссией Российской Федерации, 5-процентный барьер преодолели четыре участника - три политические партии и один избирательный блок. 225 депутатских мандатов распределены между федеральными списками кандидатов следующим образом: политическая партия "Единая Россия" - 120 мандатов, Коммунистическая партия Российской Федерации - 40, Либерально-демократическая партия России - 36, избирательный блок "Родина" - 29 мандатов. Преодолевшие 5-процентный барьер политические партии и избирательный блок получили поддержку более 70 процентов избирателей, принявших участие в голосовании. После выборов заработает предусмотренный Федеральным законом "О политических партиях" механизм государственной поддержки политических партий в зависимости от поддержки, которую они получили от избирателей России. Право на государственное финансирование пропорционально числу набранных голосов избирателей получили 12 политических партий, в том числе те, которые входили в избирательные блоки. Это те политические партии и избирательные блоки, которые набрали более 3 процентов голосов избирателей либо провели в Государственную Думу более двенадцати депутатов. Помимо допущенных к распределению депутатских мандатов в это число входят: политическая партия "ЯБЛОКО", она получила 4,3 процента голосов избирателей, "Союз Правых Сил" - 3,97, Аграрная партия России - 3,64 процента, избирательный блок "Российская партия пенсионеров и Партия социальной справедливости" - 3,09 процента. К ним присоединилась и Народная партия Российской Федерации, которая хотя и не набрала 3 процентов голосов, но представлена в Государственной Думе семнадцатью депутатами, избранными в одномандатных округах. Кроме этого, три партии и один блок, получившие поддержку более 5 процентов избирателей, могут в ближайшие четыре года выдвигать и регистрировать кандидатов на любых выборах в Российской Федерации без сбора подписей избирателей в поддержку кандидатов или внесения избирательного залога. Вы доказали свою состоятельность на выборах в парламент России 7 декабря 2003 года. Теперь об одномандатных избирательных округах. По результатам выборов, распределено 222 мандата. В трех округах выборы признаны несостоявшимися по причине высокого уровня голосования против всех. На 14 марта 2004 года по этим округам назначены повторные выборы. Что касается одномандатных округов, то здесь партийная палитра выглядит следующим образом. Наибольшее число депутатских мест в Государственной Думе получено "Единой Россией" - 103. Далее с большим отставанием идут Народная партия Российской Федерации - 17, КПРФ - 12, избирательный блок "Родина" - 8. Кроме того, 67 депутатов избраны из числа кандидатов, зарегистрированных в порядке самовыдвижения. За победителей в одномандатных округах голосовали от 17,4 процента (это округ ј 206, Адмиралтейский, город Санкт-Петербург) до 82,12 процента избирателей (это округ ј 215, Агинский Бурятский автономный округ). Лишь 65 кандидатов на депутатские мандаты по одномандатным округам набрали более половины голосов избирателей. Всего за победителей в одномандатных округах проголосовали около 25 миллионов избирателей. За депутатов, избранных по партийным спискам, проголосовали почти 43 миллиона избирателей России. Следующие обстоятельства в прошедшей избирательной кампании вызвали наше общее беспокойство: это снижение числа избирателей, принявших участие в выборах, и увеличение на 650 тысяч избирателей, проголосовавших против всех по федеральным спискам. Если в декабре 1999 года на избирательные участки пришли 66 миллионов 840 тысяч избирателей, то в этом году - 60 миллионов 712 тысяч, то есть на 6 процентов снизился показатель явки избирателей на выборах и составил 55,75 процента от числа избирателей, включенных в списки избирателей. Такая активность избирателей на выборах практически не отличается от активности избирателей во многих демократических странах, но это не должно нас успокаивать. Требуется всесторонний анализ этой тревожной тенденции. О составе Государственной Думы четвертого созыва. По нашим данным, в ней 440 депутатов с высшим образованием. Возрастные показатели выглядят следующим образом: девяти депутатам пока не исполнилось 30 лет, 74 депутата - в возрасте от 30 до 40 лет, 135 депутатов - от 40 до 50 лет, 179 - от 50 до 60 лет и 50 депутатов - в возрасте 60 лет и старше. В новом составе Государственной Думы - 45 женщин. Маловато, конечно, но на десять больше, чем было в прошлом составе. (Аплодисменты.) 273 депутата, то есть более половины всего состава, перед избранием занимали должности в органах государственной власти. Из них 205 ранее были депутатами Государственной Думы, 32 - депутатами региональных парламентов. Депутатов, которые непосредственно до избрания занимали различные должности в исполнительных органах власти, - 46. Органы местного самоуправления представляют 11 депутатов. От производственных отраслей экономики, а также от учреждений культуры, науки, искусства и образования избрано более 15 процентов депутатов. Средства массовой информации представляют четыре депутата. Среди ваших коллег есть и военнослужащие, два человека, и представители правоохранительных органов - семь. Есть частные предприниматели, пенсионеры. Уважаемые депутаты Государственной Думы, завершая свое выступление, хочу еще раз поздравить вас с победой на выборах и пожелать вам успехов в нелегкой законотворческой деятельности, от эффективности которой во многом зависят качество жизни каждого российского гражданина и благополучие нашей страны в целом. (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо, Александр Альбертович. Информация принята к сведению. Выступает Президент Российской Федерации Владимир Владимирович Путин. (Аплодисменты.)
Путин В. В., Президент Российской Федерации. Добрый день, уважаемые друзья, уважаемые депутаты Государственной Думы! Я очень рад приветствовать вас на первом заседании Государственной Думы четвертого созыва и, конечно, поздравляю вас с началом работы. (Аплодисменты.) Хотел бы сразу пожелать каждому из вас и палате в целом плодотворной парламентской деятельности, пожелать действительно результативных профессиональных законотворческих успехов. Через несколько дней исполнится ровно десять лет, как на свое первое заседание собралась первая Государственная Дума новой России. За эти годы в стране многое изменилось. Изменилась и сама Государственная Дума. Скажу больше, и думаю, что очень многие согласятся со мной: изменилась страна. Пусть не сразу, ценой напряженных усилий на смену политической конфронтации в парламенте пришла конструктивная законодательная, законотворческая работа. И сегодня мы вправе назвать этот период временем укрепления отечественного парламентаризма и правовой культуры, можем говорить о современной Государственной Думе как о состоявшемся, работающем институте власти, институте, набравшем государственный и политический авторитет не только у нас в стране, но и за рубежом и имеющем не только интенсивный график работы, но и вполне сложившийся самостоятельный стиль.
Вам, вновь пришедшим в Государственную Думу депутатам, предстоит продолжить и дальше развить традиции заметно окрепшего отечественного парламентаризма и, разумеется, вписать свою страницу в его историю. Хотел бы здесь подчеркнуть: только от вас зависит, какой она будет, от вас в значительной степени будет зависеть прогресс, экономический прогресс в России, рост реальной демократии и уровня жизни наших граждан.
Уважаемые коллеги, впереди решение действительно стратегических задач. Стране необходим настоящий прорыв по всем направлениям - и в экономике, и в социальной сфере. Особенность этого периода в том, что у России уже есть все необходимые условия для осуществления планов такого масштаба, включая наработанный вашими предшественниками опыт консолидированной работы со всеми ветвями власти.
Сегодня я не буду останавливаться на конкретных планах законотворческой деятельности, о них мы, конечно, много будем говорить в будущем, в ходе дальнейшей совместной работы. Обозначу лишь основные приоритеты. Полагаю, что прежде всего, - хочу это подчеркнуть особо - прежде всего мы должны сосредоточить внимание на вопросах, прямо связанных с качеством жизни российских граждан. Речь идет о продолжении начатых преобразований в системах образования и здравоохранения, в создании рынка доступного жилья, в формировании правовой базы ипотеки. Разумеется, это далеко не весь перечень социальных проблем, которые придется совместно решать. Мы обязаны помнить, что государственная власть происходит от народа, формируется народом, непосредственно народом, и должна работать на интересы граждан страны, должна добиваться видимого, ощутимого прогресса в улучшении условий их жизни. Очевидно, что достижение этих целей прямо связано с состоянием и возможностями нашей экономики, и потому важными рычагами экономического роста должны стать развитие финансовой, налоговой, банковской систем, земельного законодательства, укрепление гарантий собственности, развитие предпринимательской и экономической свободы. Предстоит также продолжить работу по повышению эффективности бюджетной сферы и ее важнейшей составляющей - межбюджетных отношений, и вы знаете, здесь у правительства большие задачи: нужно внести приемлемые для регионовизменения в налоговое и бюджетное законодательство. В наших планах укрепление государственной службы, повышение качества работы всех звеньев административной системы. В целом новой Думе предстоит сделать серьезный шаг на пути к формированию добротного, качественного законодательства, к его систематизации и сбалансированности.
Хочу обратить ваше внимание на обстоятельство, которое вам хорошо известно. Опыт показал: механическое принятие новых законов, без увязки с уже действующими, и нарушение приоритетов правового регулирования неизбежно ведут к обесценению права, к снижению действенности его норм. И подобное законодательство по определению не может и никогда не будет работающим, никогда не будет эффективным. В этой связи необходимы и более жесткие требования к самой практике принятия законов, причем начиная с самой ранней стадии подготовки законопроектов. Надо также насыщать законодательный массив нормами прямого действия, проводить серьезную экономическую и антикоррупционную экспертизу законодательных актов, вести постоянный обмен идеями с исполнительной властью, с экспертным сообществом, предпринимательскими кругами и с гражданским обществом в целом. Очевидно, что такая работа будет идти и в комитетах, и во фракциях. Парламентские фракции представляют влиятельные общероссийские партии, и они в состоянии продуктивно привлекать их кадровый и интеллектуальный потенциал.
И наконец, остановлюсь еще на одном, принципиальном моменте. Демократия не исчерпывается одними лишь выборными процессами, и роль парламента в укреплении всех демократических институтов крайне важна. Больше того, парламент сам должен служить примером приверженности базовым принципам демократии.
Уважаемые коллеги, впереди у вас четыре года насыщенной и ответственной законотворческой деятельности. Несомненно, это время будет наполнено непростым обсуждением стратегических вопросов жизни государства и общества, поиском общих точек соприкосновения и оптимальных для страны решений. Вам предстоит вникнуть в суть огромного круга проблем:экономических, социальных, международных и, наконец, просто житейских таких проблем, решения которых ждут от вас ваши избиратели и за которые они с вас обязательно спросят. Уже с первых дней вашей работы люди, которые оказали вам огромное доверие, будут оценивать ваши результаты.
Вы представляете разные политические силы, разные партии, но я убежден:всех нас, независимо от идеологических пристрастий, объединяет главное чувство долга перед гражданами России. Надеюсь на самое тесноесотрудничество с новым депутатским корпусом, со всеми фракциями, сотрудничество в интересах и на благо России.
Благодарю вас за внимание. Я желаю вам всего самого доброго и поздравляю вас и ваши семьи, ваших близких с наступающим Новым годом! (Аплодисменты.)
Председательствующий. Уважаемые депутаты, разрешите от вашего имени поблагодарить Владимира Владимировича за добрые слова в наш адрес, за пожелание успехов в работе Государственной Думы. (Аплодисменты.)
На этом торжественная часть первого заседания Государственной Думы четвертого созыва завершена. Объявляется перерыв на тридцать минут, до 13.15.
(После перерыва)
Председательствующий. Уважаемые коллеги, прошу вас пройти в зал заседаний и подготовиться к регистрации. Прошу включить режим регистрации депутатов. Коллеги, идет регистрация. Тех, кто не имеет карточки, прошу оформить соответствующие заявления и сдать их в секретариат. Покажите результаты.
Результаты регистрации (13 час. 18 мин. 11 сек.)
Присутствует 392 чел.        87,1%
Отсутствует  58 чел. 12,9%
Всего депутатов      450 чел.
Не зарегистрировано  58 чел. 12,9%
Результат: кворум есть
Кворум есть. Продолжаем наше заседание. Уважаемые депутаты, проект порядка работы заседания Государственной Думы у вас имеется. Кто за то, чтобы принять его за основу? Прошу проголосовать. Включите режим голосования. Кто без карточки или не успел проголосовать? Прошу показать результаты.
Результаты голосования (13 час. 19 мин. 27 сек.)
Проголосовало за     372 чел.        82,7%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 3 чел.  0,7%
Голосовало   376 чел.
Не голосовало        74 чел. 16,4%
Результат: принято
Принимается. Порядок работы Государственной Думы принят за основу. Есть ли у депутатов предложения или замечания по порядку работы Государственной Думы? У кого есть предложения, прошу записаться. Прошу показать список. Слово предоставляется депутату Бабурину Сергею Николаевичу. Подготовиться Лунцевичу. Включите микрофон депутату Бабурину. Пожалуйста.
Бабурин С. Н., избирательный блок "Родина" (народно-патриотический союз)". Уважаемый Борис Николаевич, уважаемые коллеги! Я высказываю не только свое личное мнение, но и позицию фракции "Родина": в соответствии с Регламентом и со всеми законодательными парламентскими традициями постановления вступают в силу с момента их подписания председателем, поэтому принимать какие-либо постановления до избрания Председателя Государственной Думы означает, что они не смогут появиться на свет. В связи с этим наше предложение: при сохранении вопросов, внесенных в повестку дня, поменять их местами и прежде всего избрать Председателя Государственной Думы, который будет вести заседание и подписывать документы, принимаемые палатой.
Председательствующий. Благодарю вас. Я прошу взять слово, выступить руководителя временной депутатской рабочей группы по подготовке первого заседания Государственной Думы Ковалёва Олега Ивановича. Депутат Ковалёв, пожалуйста.
Ковалёв О. И., политическая партия "Единая Россия". Уважаемый Борис Николаевич, уважаемые коллеги! Это не так, потому что председатель просто фиксирует подписью принятое решение, решение вступает в силу с момента его принятия. Председатель не может не подписать, если уже принято решение. Достаточно набрать большинство голосов "за", и решение считается принятым. Мы можем продолжать работать и уже ориентироваться на это решение. Это не закон. Даже закон считается принятым Думой с момента принятия решения. Другое дело, что есть оформительские процедуры, но это уже не относится к самому решению.
Председательствующий. Благодарю вас. Кто за то, чтобы принять предложение депутата Бабурина Сергея Николаевича? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Прошу показать результаты.
Результаты голосования (13 час. 23 мин. 05 сек.)
Проголосовало за     70 чел. 15,6%
Проголосовало против 226 чел.        50,2%
Воздержалось 4 чел.  0,9%
Голосовало   300 чел.
Не голосовало        150 чел.        33,3%
Результат: не принято
Не принято. Депутат Лунцевич, прошу вас. Включите микрофон депутату Лунцевичу.
Лунцевич В. В., политическая партия "Единая Россия". Спасибо, Борис Николаевич. Уважаемые коллеги, у меня очень краткий вопрос, но очень важный. Тысячи рыбаков могут оказаться с 1 января без работы, если правительство срочно не подпишет постановление о квотах на вылов водных биоресурсов. Я просил бы сегодня поддержать обращение в правительство. Оно подготовлено, и его можно раздать, для того чтобы оперативно принять решение. Спасибо большое.
Председательствующий. Полагаю, что мы можем обсудить этот вопрос, когда вы раздадите депутатам текст обращения.
Лунцевич В. В. Я об этом и говорю. Спасибо.
Председательствующий. Олег Иванович, вы хотите прокомментировать выступление депутата Лунцевича?
Ковалёв О. И. Уважаемый Борис Николаевич, уважаемые коллеги! Мы не можем сейчас рассматривать вопрос и включать его в порядок работы, поскольку нет проекта постановления, на постановление не получено заключение Правового управления. Поэтому предложение Лунцевича надо отклонить.
Председательствующий. Я полагаю, что депутат Лунцевич регламентные порядки знает, поэтому сделайте, пожалуйста, всё так, как это и принято в соответствии с Регламентом.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Я просил бы даже таких корифеев, как Кулик, следовать правилам, которые здесь приняты. Когда кричат с места, я глуховат. Таким образом, предложения, которые были внесены, рассмотрены, и позвольте поставить на голосование: принять порядок работы первого заседания Государственной Думы четвертого созыва в целом. Прошу включить режим голосования. Кто без карточки или не успел проголосовать? Нет таких. Прошу показать результаты.
Результаты голосования (13 час. 26 мин. 01 сек.)
Проголосовало за     381 чел.        84,7%
Проголосовало против 4 чел.  0,9%
Воздержалось 7 чел.  1,6%
Голосовало   392 чел.
Не голосовало        58 чел. 12,9%
Результат: принято
Принято. Приступаем к рассмотрению пункта 3 порядка работы Государственной Думы: о проекте постановления Государственной Думы "О внесении изменений в статьи 17, 18, 34 и 35 Регламента Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации". Слово для доклада предоставляется руководителю временной депутатской рабочей группы по подготовке первого заседания Ковалёву Олегу Ивановичу. Включите микрофон депутату Ковалёву.
Ковалёв О. И. Уважаемый Борис Николаевич, уважаемые коллеги! Вашему вниманию предлагаются поправки в Регламент, связанные с формированием временных органов. Я буду очень краток. Поправки в Регламент предусматривают создание временных органов в количестве трех: это Счетная комиссия, Временная комиссия по Регламенту и организации работы Думы и Временный секретариат Государственной Думы. Причем мои поправки направлены на то, чтобы сконцентрировать во Временном секретариате Государственной Думы полномочия и вопросы компетенции Совета Думы, а во Временной комиссии по Регламенту и организации работы Государственной Думы - вопросы компетенции комитета по Регламенту Государственной Думы. Таким образом, приняв это постановление, мы подготовим основу для того, чтобы избрать временные органы Государственной Думы. Спасибо.
Председательствующий. Благодарю вас. Имеются ли вопросы по проекту постановления? Прошу записаться на вопросы. Включите режим записи. Покажите, пожалуйста, список. Слово имеет депутат Глотов.
Глотов С. А., избирательный блок "Родина" (народно-патриотический союз)". Олег Иванович, скажите, пожалуйста, какова все-таки необходимость внесения изменений в Регламент? Только что, выступая здесь, президент сказал: на протяжении десяти лет складывались парламентские традиции и нормы. Они нашли четкое отражение в Регламенте Государственной Думы, где всё расписано, в какой последовательности и как это осуществлять. Некая временная группа депутатов решила, что этот порядок не устраивает сегодня пусть даже эту группу или большинство в Государственной Думе. Объясните истинные мотивы, для чего вы это всё делаете?
Председательствующий. Благодарю вас. Олег Иванович Ковалёв, пожалуйста.
Ковалёв О. И. Уважаемые коллеги, я, к сожалению, не услышал каких-то содержательных вопросов, то есть связанных с содержанием. Я уже объяснил, что это сделано для того, чтобы правом решения вопросов компетенции комитета по Регламенту Государственной Думы в его отсутствие была наделена Временная комиссия по Регламенту и организации работы Государственной Думы. А это вопросы, связанные с внесением кадровых постановлений, это вопросы, связанные с контролем за электронной системой голосования, и ряд других вопросов, которые прописаны в Регламенте. А Временный секретариат Государственной Думы полностью владеет вопросами компетенции Совета Думы до избрания Совета Думы. Раз существенных вопросов не поступило, мне, собственно, больше нечего отвечать.
Председательствующий. Вопрос задает Бабурин Сергей Николаевич. Подготовиться Максимовой.
Бабурин С. Н. Уважаемые коллеги, я еще раз повторю, что я по поручению фракции буду говорить по нескольким протокольно-процедурным вопросам. Мы не смогли, например, определиться в отношении этого постановления в связи с тем, что, очевидно, временная комиссия отступила от традиций, когда рядом приводится текст, подлежащий изменению, и текст с учетом изменений. Означает ли это, что эта практика будет всегда или мы сегодня только в порядке исключения имеем слепой документ, не знаем, что мы меняем?
Председательствующий. Благодарю вас. Депутат Ковалёв Олег Иванович.
Ковалёв О. И. Уважаемые коллеги, проект постановления внесен строго в соответствии с Регламентом. Более того, на заседании временной депутатской рабочей группы, которая была сформирована по квотному принципу, проект постановления раздавался, и депутаты любой фракции, любого депутатского объединения могли у себя обсудить, изучить и сравнить его с действующим Регламентом. Поэтому я не знаю, какие тут могут быть вопросы.
Председательствующий. Благодарю вас. Прошу задать вопрос депутата Максимову.
Максимова Н. С., Карачаево-Черкесский одномандатный избирательный округ, Карачаево-Черкесская Республика. Спасибо, но ответ на вопрос прозвучал, поэтому вопрос снимается.
Председательствующий. Благодарю вас, Надежда Сергеевна. Стоп, простите, по ведению записался депутат Бугера. Прошу. Включите микрофон депутату Бугере.
Бугера М. Е., политическая партия "Единая Россия". В выступлении депутата Глотова прозвучало: некая временная рабочая группа. В статье 221 нашего Регламента предусмотрено, что временная депутатская рабочая группа по подготовке первого заседания формируется распоряжением Председателя Государственной Думы. То есть это не некая рабочая группа, а предусмотренный нашим Регламентом орган. Спасибо.
Председательствующий. По ведению Митрофанов имеет слово. Депутат Митрофанов Алексей Валентинович, пожалуйста.
Митрофанов А. В., политическая партия "ЛДПР". Я полагаю, коллеги, что мы теряем время. И особо хочу сказать депутатам Бабурину и Глотову. Я понимаю, что вы ветераны парламентского движения и помните, как это было, но за двенадцать лет всё изменилось. Это другой парламент, и морочить голову нечего тут! Вы задаете много вопросов. В президиуме уже не тот Борис Николаевич, с которого вы начинали. Вот. Поэтому бесполезно терять время. Ведите себя в соответствии с полученными голосами, а то вы нас замучаете вопросами.
Председательствующий. Алексей Валентинович, спасибо. Я понял, что в наших отношениях ничего не изменилось. Дорогие коллеги, вопросы заданы, по ведению записавшиеся депутаты выступили, поправки в письменной форме от депутатов не поступили, поэтому я имею основание спросить: кто за то, чтобы принять данное постановление? Пожалуйста, голосуйте. Включите режим голосования. Кто без карточки или не успел проголосовать? Прошу показать результаты.
Результаты голосования (13 час. 34 мин. 11 сек.)
Проголосовало за     350 чел.        77,8%
Проголосовало против 20 чел. 4,4%
Воздержалось 6 чел.  1,3%
Голосовало   376 чел.
Не голосовало        74 чел. 16,4%
Результат: принято
Решение: принято. Уважаемые депутаты, в соответствии с порядком работы Государственной Думы нам предстоит избрать Счетную комиссию и временные органы Государственной Думы. Позвольте напомнить, что Счетная комиссия и временные органы Государственной Думы в соответствии с частью первой статьи 34 Регламента Государственной Думы избираются большинством голосов от общего числа депутатов Государственной Думы. Формирование состава Счетной комиссии и временных органов осуществлялось по квотному принципу от политических партий и избирательного блока, представленных в составе Государственной Думы четвертого созыва. Требуются ли дополнительные пояснения к тому, что я изложил?
Из зала. Нет!
Председательствующий. Благодарю вас. Тогда позвольте приступить к рассмотрению пункта 4 порядка работы Государственной Думы - о проекте постановления Государственной Думы "О Счетной комиссии Государственной Думы". Имеются ли замечания по проекту постановления? Кто за то, чтобы принять данное постановление? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Кто без карточки или не успел проголосовать? Нет таких. Прошу показать результаты.
Результаты голосования (13 час. 36 мин. 21 сек.)
Проголосовало за     416 чел.        92,4%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   418 чел.
Не голосовало        32 чел. 7,1%
Результат: принято
Принято. Уважаемые депутаты, переходим к рассмотрению пункта 5 порядка работы Государственной Думы - о проекте постановления Государственной Думы "О Временной комиссии Государственной Думы по Регламенту и организации работы Государственной Думы". Проект у вас имеется. Есть ли замечания по проекту постановления? Кто за то, чтобы принять данное постановление? Прошу голосовать. Пожалуйста, включите режим голосования. Кто без карточки или не успел проголосовать? Прошу показать результаты.
Результаты голосования (13 час. 37 мин. 28 сек.)
Проголосовало за     412 чел.        91,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   414 чел.
Не голосовало        36 чел. 8,0%
Результат: принято
Принято. Позвольте перейти к рассмотрению пункта 6 порядка работы Государственной Думы - о проекте постановления Государственной Думы "О Временном секретариате Государственной Думы". Имеются ли замечания по проекту постановления? Нет. Кто за то, чтобы принять данное постановление? Прошу голосовать. Пожалуйста, включите режим голосования. Кто без карточки или не успел проголосовать? Прошу показать результаты.
Результаты голосования (13 час. 38 мин. 24 сек.)
Проголосовало за     419 чел.        93,1%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   422 чел.
Не голосовало        28 чел. 6,2%
Результат: принято
Принято. Благодарю вас. Уважаемые депутаты, для работы Счетной комиссии Государственной Думы и временных органов выделены следующие помещения: Счетная комиссия Государственной Думы - помещение 220, Георгиевский переулок; Временная комиссия Государственной Думы по Регламенту и организации работы Государственной Думы - помещение 806, Охотный ряд; Временный секретариат Государственной Думы собирается в помещении 406, Охотный ряд. Прошу членов временных органов собраться в отведенных помещениях через 10 минут после начала перерыва.
Из зала. Ковалёву дайте слово!
Председательствующий. Олег Иванович, где вы? Олег Иванович, прошу вас.
Ковалёв О. И. Уважаемый Борис Николаевич, уважаемые коллеги! Я прошу прощения, но, учитывая, что мы опережаем график, предусмотренный порядком работы, Борис Николаевич, просьба на час объявить перерыв. У нас он часовой и предусмотрен, но просто, так сказать, чтобы нам не терять время и не прерываться до 15 часов...
Председательствующий. Олег Иванович, Олег Иванович, простите, я не договорил. Простите, я не договорил. Я сейчас изложу тему, потом - у кого есть желание выступить по ведению или задать вопросы. Итак, я прошу всех членов временных органов собраться в тех помещениях, которые были перечислены, примерно через 10 минут после того, как мы уйдем на перерыв. Во время перерыва должны пройти организационные заседания избранных органов Государственной Думы, а также регистрация депутатских объединений. И наконец, представителям формируемых депутатских объединений надо срочно представить во Временную комиссию Государственной Думы по Регламенту и организации работы Государственной Думы (это комната 806) материалы для регистрации депутатских объединений. Одновременно во Временную комиссию Государственной Думы по Регламенту и организации работы Государственной Думы должны быть внесены предложения по кандидатурам на должности Председателя Государственной Думы, первых заместителей и заместителей Председателя Государственной Думы. У кого-то были вопросы? Прошу. Депутат Илюхин.
Илюхин В. И., политическая партия "Коммунистическая партия Российской Федерации (КПРФ)". Уважаемый Борис Николаевич, я понимаю, что вы, Борис Николаевич, не тот Борис Николаевич, а наш Борис Николаевич. Но тем не менее, коли вы ведете сегодня заседание, я полагаю, что вы должны были сделать замечание депутату Митрофанову. Я обращаюсь ко всем депутатам. В соответствии с Конституцией Российской Федерации каждый депутат, независимо от того, как он избран, к какой фракции принадлежит, к какой депутатской группе, каждый депутат обладает равными правами и полномочиями. И упрекать в том, что, дескать, вы имеете сегодня небольшую фракцию, а поэтому - сидите, это неприлично, это недостойно, это вопреки нашей Конституции! За депутатов Бабурина и Глотова, я думаю, проголосовало населения не меньше, чем за депутата Митрофанова. И давайте приучимся сразу соблюдать Конституцию и уважать друг друга. А что касается язычка Митрофанова, то мы знаем, какой он у него длинненький и иногда говорит такие вещи, которые... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Виктор Иванович, Виктор Иванович, действуйте в духе своего замечания. Господин... депутат Митрофанов, пожалуйста, примите к сведению данное замечание. Дорогие друзья, я хочу еще сделать одно объявление: представителям депутатских объединений, уполномоченным вести заседание после перерыва, собраться в 14 часов 45 минут в комнате президиума вместе с руководителем Временного секретариата Государственной Думы. Позвольте объявить перерыв...
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Позвольте объявить перерыв до 15 часов. Вы должны знать: когда говорит председательствующий, до окончания его речи никакие реплики, выступления... Никто, даже вы, Сергей Николаевич, не можете меня прерывать. Благодарю вас. Дорогие друзья, объявляется перерыв.
(После перерыва)
Председательствующий. Уважаемые коллеги, прошу вас пройти в зал заседаний и приготовиться к регистрации. Прошу включить режим регистрации депутатов. Коллеги, идет регистрация, прошу быть внимательными. Тех депутатов, кто без карточки, прошу оформить соответствующие заявления и сдать их в секретариат. Покажите результаты.
Результаты регистрации (15 час. 02 мин. 56 сек.)
Присутствует 379 чел.        84,2%
Отсутствует  71 чел. 15,8%
Всего депутатов      450 чел.
Не зарегистрировано  71 чел. 15,8%
Результат: кворум есть
Кворум есть, мы можем продолжить наше заседание. Уважаемые депутаты, информирую вас, что на состоявшихся организационных заседаниях Счетной комиссии Государственной Думы, Временной комиссии Государственной Думы по Регламенту и организации работы Государственной Думы, Временного секретариата Государственной Думы избраны: председателем Счетной комиссии Государственной Думы - депутат Гайнуллина Фарида Исмагиловна (аплодисменты), председателем Временной комиссии Государственной Думы по Регламенту и организации работы Государственной Думы - депутат Ковалёв Олег Иванович (аплодисменты), председателем Временного секретариата Государственной Думы - депутат Рязанский Валерий Владимирович (аплодисменты). Во время перерыва были зарегистрированы депутатские объединения. Слово для информации о результатах регистрации депутатских объединений предоставляется председателю Временной комиссии Государственной Думы по Регламенту и организации работы Государственной Думы Ковалёву Олегу Ивановичу.
Ковалёв О. И. Уважаемый Борис Николаевич, уважаемые коллеги! В перерыве комиссия провела свое первое организационное заседание. Как уже было сказано, председателем комиссии избран я, Ковалёв Олег Иванович. Заместителем председателя комиссии избран депутат Гребенюк Владимир Дмитриевич. Из числа депутатов - членов комиссии были образованы четыре рабочие группы: группа специально уполномоченных представителей Временной комиссии Государственной Думы по Регламенту и организации работы Государственной Думы по разъяснению положений Регламента во время заседания Государственной Думы, председателем группы утвержден Ковалёв Олег Иванович; группа контроля за голосованием с использованием электронной системы на заседаниях Государственной Думы, руководитель Гребенюк Владимир Дмитриевич; группа по регистрации депутатских объединений в Государственной Думе и подготовке проектов постановлений Государственной Думы по кадровым вопросам, руководитель Бугера Михаил Евгеньевич, и группа по организации работы Государственной Думы, руководитель Асеев Владимир Михайлович. В соответствии с частью третьей статьи 16 и частью первой статьи 17 Регламента четыре фракции уведомили комиссию о создании фракций. Основной целью фракции ставят реализацию программ своих партий и избирательного блока в законодательной деятельности Государственной Думы. Временная комиссия Государственной Думы по Регламенту и организации работы Государственной Думы на своем заседании рассмотрела представленные фракциями документы и зарегистрировала: фракцию "Единая Россия" в количестве 300 депутатов, руководитель фракции депутат Грызлов Борис Вячеславович (аплодисменты); фракцию Коммунистической партии Российской Федерации в количестве 52 депутатов, руководитель фракции депутат Зюганов Геннадий Андреевич (аплодисменты); фракцию ЛДПР в количестве 36 депутатов, руководитель фракции депутат Лебедев Игорь Владимирович, и фракцию "Родина" в количестве 36 депутатов, руководитель фракции депутат Глазьев Сергей Юрьевич. (Аплодисменты.) Таким образом, все фракции, подавшие документы для регистрации, в установленном Регламентом порядке зарегистрированы. Двадцать три депутата не вошли в составы зарегистрированных фракций. Группой контроля за голосованием с использованием электронной системы на заседаниях Государственной Думы проверено оборудование зала заседаний Государственной Думы, о чем составлен соответствующий акт, акт утвержден на заседании комиссии. Временная комиссия по Регламенту и организации работы Государственной Думы будет продолжать работать до формирования Комитета Государственной Думы по Регламенту и организации работы Государственной Думы в пределах компетенции комитета, поэтому обращаться всем депутатам с вопросами, которые они не могут решить, в комнату 806 (восьмой этаж старого здания). Спасибо за внимание.
Председательствующий. Предлагается принять информацию к сведению. Нет возражений? Уважаемые депутаты, в нашей работе принимают участие Председатель Палаты представителей парламента Белоруссии Попов Вадим Александрович и Председатель Национального Собрания парламента Азербайджана Алескеров Муртуз Наджафович. (Аплодисменты.) Прошу их поприветствовать сердечно. Уважаемые депутаты, в соответствии с частью второй статьи 32 Регламента Государственной Думы первое заседание Государственной Думы до избрания Председателя Государственной Думы или его заместителя ведут представители депутатских объединений по согласованию между ними. Право ведения заседания передается от старейших по возрасту депутатов Государственной Думы представителям депутатских объединений. Прошу представителей депутатских объединений депутата Жукова Александра Дмитриевича (фракция "Единая Россия"), депутата Решульского Сергея Николаевича (фракция Коммунистической партии Российской Федерации), депутата Жириновского Владимира Вольфовича (фракция ЛДПР), депутата Рогозина Дмитрия Олеговича (фракция "Родина") пройти в президиум. А мы его покидаем. Александр Дмитриевич, прошу вас.
Председательствует представитель фракции "Единая Россия" А. Д. Жуков
Председательствующий. Уважаемые коллеги, добрый день! Разрешите еще раз поблагодарить наших старейшин и продолжить заседание. (Аплодисменты.) Мы переходим к рассмотрению пункта 8 порядка работы Государственной Думы - об избрании Председателя Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации. Уважаемые депутаты, во Временную комиссию по Регламенту и организации работы Государственной Думы во время перерыва от депутатских объединений и депутатов поступили следующие предложения о выдвижении кандидатов на должность Председателя Государственной Думы: от фракции "Единая Россия" - Грызлов Борис Вячеславович, от фракцииКоммунистической партии - Мельников Иван Иванович, от фракции ЛДПР Жириновский Владимир Вольфович и от фракции "Родина" - Бабурин Сергей Николаевич. В соответствии с частью первой статьи 9 Регламента Государственной Думы в список для обсуждения и голосования вносятся все кандидаты на должность Председателя Государственной Думы, за исключением взявших самоотвод. Самоотвод принимается без голосования. Уважаемые кандидаты, есть ли заявления о самоотводе? Не вижу. Нет заявлений о самоотводе. Есть ли у депутатов замечания по списку? Нет замечаний по списку. Переходим к обсуждению кандидатур. В соответствии с частью третьей статьи 8 Регламента Государственной Думы необходимо вначале заслушать кандидатов, задать им вопросы, затем выслушать мнения представителей депутатских объединений и депутатов, выдвинувших кандидатов. Предлагается каждому кандидату отвести на выступление до пяти минут, задать по одному вопросу от фракций. Время на вопрос - одна минута, время, отводимое на ответ, - до трех минут, для выступления в прениях представителям фракций и депутатам, выдвинувшим своих кандидатов, - каждому по три минуты. Поскольку процедура обсуждения кандидатур на должность председателя аналогична процедурам обсуждения кандидатур на должности первого заместителя и заместителей Председателя Государственной Думы, предлагается и в дальнейшем использовать этот временной режим. Есть ли другие предложения по регламенту нашей работы? Если нет других предложений, давайте проголосуем за предложенный порядок работы. Пожалуйста, включите систему голосования. Кто без карточки? Кто не успел проголосовать? Нет таких. Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 13 мин. 51 сек.)
Проголосовало за     420 чел.        93,3%
Проголосовало против 4 чел.  0,9%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   426 чел.
Не голосовало        24 чел. 5,3%
Результат: принято
Принимается. Уважаемые коллеги, в наших предыдущих государственных думах и сейчас принят порядок выступлений от фракций алфавитный. Просто мы и дальше будем использовать такой порядок, я очередность выступления сейчас оглашу. Значит, первым выступает представитель фракции "Единая Россия", вторым - от Коммунистической партии Российской Федерации, третьим - ЛДПР, четвертым - "Родина". Нет возражений против сохранения такого алфавитного порядка, тем более что он совпадает и с количеством набранных на выборах голосов? Нет. В соответствии с этой очередностью первым слово предоставляется кандидату на должность Председателя Государственной Думы от фракции "Единая Россия" Грызлову Борису Вячеславовичу. Пожалуйста, Борис Вячеславович.
Грызлов Б. В., руководитель фракции "Единая Россия". Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Прежде всего хотел бы всех вас поздравить с избранием в Государственную Думу. Эта Государственная Дума в последнем периоде истории является Думой четвертого созыва. Если взять еще дореволюционный период, то это Дума восьмого созыва. И никогда ранее формата такого, который будет в Государственной Думе четвертого созыва, не было, впервые парламентское большинство сформировано на основе одной партии. Сегодня только что были озвучены результаты регистрации депутатских объединений. Фракция "Единая Россия" озвучила: есть 300 депутатов, которые изъявили желание работать во фракции "Единая Россия". При этом в случае моего избрания ни в коем случае у меня не будет ни попыток, ни желания каким-то образом нарушать права депутатов из других партий, из других фракций. Я считаю, что для того, чтобы наш законодательный орган двигался в эффективном направлении, нам необходимо мобилизовать максимальным образом творческий потенциал всех депутатов, всех партий и общественных организаций. Партия "Единая Россия" шла на выборы с программой, которая корреспондировала с теми заявлениями, которые были сделаны Президентом Российской Федерации во время зачтения Послания Федеральному Собранию. Это три важнейших направления стратегического развития страны: это рост экономики, который предполагает удвоение валового внутреннего продукта до 2010 года, это борьба с бедностью, это модернизация Вооруженных Сил. Провозгласив эти важнейшие направления в своей предвыборной кампании, мы считаем необходимым эти обещания сдержать и таким образом ответить тем избирателям, которые проголосовали за "ЕдинуюРоссию", ответить нашей эффективной работой. Безусловно, рост экономики это важнейшая базовая задача, на основании которой могут решаться и последующие озвученные мной задачи. Нет никакого сомнения в том, что развитие экономики в нашей стране должно преследовать важнейшую задачу, этой задачей является рост благосостояния наших граждан. Нет такого абстрактного развития экономики, которое предполагало бы просто рост производства, мы должны обеспечить рост экономики таким образом, чтобы каждый гражданин нашей страны сумел повысить качество своей жизни. В этой ситуации я считаю необходимым решать важнейшие социальные задачи - это задачи, связанные с образованием, со здравоохранением и с жильем для граждан. Необходимо индексировать заработную плату бюджетникам, пенсии и социальные пособия. Дума четвертого созыва, которая сегодня начала работать, безусловно, должна работать максимально эффективно, потому что у нас уже есть пример работы Думы третьего созыва, когда центристская четверка фракций и депутатских групп фактически определяла режим работы Думы и мы сумели принять те законы, которые вносились президентом, которые вносились правительством. И главное, что эти законы были не только приняты, но и появилась возможность их исполнять. Это важнейшее достижение Думы предыдущего созыва. Нам, безусловно, необходимо продолжить этот положительный опыт и вместе с вами эффективно отработать ближайшие четыре года. Я хотел бы именно на этих словах закончить свое выступление и готов ответить на ваши вопросы. (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо, Борис Вячеславович. Уважаемые коллеги, уважаемые депутаты! Если есть вопросы, пожалуйста, прошу представителей фракций по одному вопросу. Если вопросы есть. Есть ли вопросы? Есть. Фракция КПРФ, да? Депутат Драпеко, пожалуйста. Включите микрофон депутату Драпеко.
Драпеко Е. Г., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Спасибо. За десять лет существования Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации сложилась практика внутриполитического диалога между фракциями, которая заключалась в том, что руководители фракций входили в Совет Государственной Думы. Поддерживаете ли вы поправку о том, что теперь руководители фракций не будут входить в Совет Думы, а будут входить только председатель и его заместители? И как же тогда мы с вами будем осуществлять внутриполитический диалог между фракциями, в каком институте Государственной Думы?
Грызлов Б. В. Спасибо, Елена Григорьевна. Такая поправка действительно внесена временной рабочей группой на сегодняшнее заседание. Я считаю, что такой формат Совета Думы будет предполагать конструктивную законодательную деятельность. Мне кажется, что Государственная Дума - это не та площадка, где надо проводить политические баталии, отстаивать какие-то политические лозунги и идеологии, это та площадка, где должны заниматься конструктивной, эффективной законодательной деятельностью. У нас с вами есть возможность обсуждать вопросы во время парламентских слушаний. Безусловно, будет общение между лидерами фракций. И я думаю, что Совет Думы именно в таком формате будет работать наиболее конструктивно.
Председательствующий. Спасибо. От других фракций есть ли вопросы? Пожалуйста, Митрофанов, ЛДПР. Пожалуйста, включите микрофон.
Митрофанов А. В. В связи с вашим возможным избранием вы уйдете с поста, высокого и ответственного поста министра внутренних дел. Скажите, пожалуйста, кого вы оставляете на этом важном посту?
Грызлов Б. В. Алексей Валентинович, в соответствии с указом президента с 12 часов сегодняшнего дня я уже покинул пост министра внутренних дел и стал депутатом Государственной Думы. А вопрос о том, кто будет впоследствии исполнять обязанности министра внутренних дел - это вопрос президента.
Председательствующий. Спасибо. От фракции "Родина", да? Грешневиков? Пожалуйста, депутату Грешневикову микрофон включите.
Грешневиков А. Н., фракция "Родина". Уважаемый Борис Вячеславович, вот в последнее время в России уничтожена, ликвидирована государственная экологическая политика. Скажите, пожалуйста... У нас в мире, на планете только две страны, где нет своего специального уполномоченного органа, который занимался бы охраной окружающей природной среды, - это Гондурас и Россия. Ликвидация экологической политики связана с тем, что у нас буквально год назад были ликвидированы Комитет по охране окружающей природной среды, Федеральная служба лесного хозяйства и так далее, и тому подобное. Вот как вы думаете, какой логикой руководствовались те политики, и собираетесь ли вы все-таки наладить в нашей стране нормальную государственную экологическую политику, с тем чтобы действительно и проблема здоровья населения, и острая демографическая проблема решались совершенно по-другому? Но, как вы понимаете, без экологической политики трудно добиться успехов в той же экономике. Вот что вы... (Микрофон отключен.)
Грызлов Б. В. Спасибо. Анатолий Николаевич, я, наверное, так отвечу на ваш вопрос. Временная рабочая группа в ходе своей работы имела промежуточные предложения по перечню комитетов Государственной Думы, в котором комитет по природным ресурсам и комитет по экологии были объединены в один. Когда я ознакомился с проектом документа, я высказал свое мнение по этому поводу. И вот сегодня уже вносится на обсуждение палаты перечень комитетов, где Комитет по экологии сохранен в самостоятельном виде. Это моя позиция: данный комитет должен работать самостоятельно, но работа его должна быть более эффективной. Сегодня те проблемы, которые, к сожалению, сопутствуют нашей жизни, в частности проблему тяжелой экологии, необходимо решать коренным образом, и многое здесь могут сделать именно законодатели.
Председательствующий. Спасибо. От фракции "Единая Россия" нет вопросов? Нет. Спасибо, Борис Вячеславович. Слово предоставляется Мельникову Ивану Ивановичу, кандидату - представителю фракции Коммунистической партии Российской Федерации. Пожалуйста, Иван Иванович.
Мельников И. И., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Начать свое выступление мне хотелось бы с того, что над новой Думой нависла тень нелегитимности из-за массовых нарушений на выборах. Говорят, победителей не судят. Но можно ли назвать победой обман собственного народа? Уважаемые депутаты от партии власти, это правда, что большинство вДуме - ваше, но большинство ваше арифметическое, а наше большинство политическое. Ваше большинство - в Думе, а наше большинство - в обществе. Для всех очевидно, что именно левая идея набирает силу. Не секрет, что престиж Думы падает. Об этом говорят социологи, об этом говорит и снижениечисла пришедших на выборы. Почему это происходит? Первая причина законотворчество не соответствует запросам избирателей. Мы часто работаем не на опережение, а лишь для того, чтобы залатать прорехи в тех законах, которые уже нанесли ощутимый вред. Среди недавних примеров - законы о гражданстве, об автостраховании и другие. Это говорит о том, что комитеты утратили связь с профессиональными общественными организациями, утратили связь с наукой. Если мы под этим углом посмотрим такие темы, как природная рента, как защита прав на образование и медицинское обслуживание, то увидим, что в обществе, в научной среде, в мировой практике давно готовы тщательно продуманные рекомендации, и игнорирование этого приводит к тому, что на Думу начинают смотреть как на нечто чуждое, противоречащее нуждам страны. Чего общество ждет сегодня от Думы? Общество сегодня требует национализации. Фракция КПРФ за то, чтобы природные ресурсы и предприятия стратегических отраслей находились исключительно в государственной собственности. Общество требует сегодня и пересмотра итогов приватизации. Известно, что президент против этого. Так вот мы, хотя бы те из нас, кто воспринимает себя избранником народа, а не президента, просто обязаны заниматься и этой проблемой. Общество требует и скорейшего принятия двух зависших между старой и новой Думами законов - об автогражданской ответственности и повышении минимального размера оплаты труда. Общество требует сегодня закона об ответственности правительства. Считаю, что Дума обязана разработать критерии оценки работы исполнительной власти и отправлять в отставку то правительство, которое не справляется со своими обязанностями. Необходимо также наконец внести в закон о статусе депутата поправки, отменяющие депутатские привилегии, прежде всего особые пенсии. В прошлой Думе за этот закон голосовали только три фракции - "СПС", "ЯБЛОКО" и КПРФ. Не менее важно создать эффективный механизм отзыва депутатов: граждане устали от безответственной власти. Следует предложить обществукачественно новый бюджет. Разговоры на тему "денег нет" правительственный миф. Во время предвыборной кампании справедливо говорилось о громадных резервах пополнения бюджета. Вторая причина падения авторитета парламента - это слабые контрольные функции Думы. Можно говорить о том, что эти функции недостаточно прописаны в основном законе,но ведь именно прочные связи депутатского корпуса с общественностью лучшая опора для реального осуществления контрольных функций. Если законы не исполняются, наш долг - донести информацию об этом до граждан, и пустьобщество станет арбитром в возникающем споре. Но главное, конечно, содержание законов. Государственная Дума никогда не обретет доверие народа, если будет занята штампованием законов из старой либеральной корзины, что уже привело страну на грань катастрофы. И наконец, еще одна тема - это тот пример, который Дума подает обществу. Дума, как источник законов, должна сама быть чиста, иначе грош цена нашим призывам уважать закон. Законом нашей внутренней жизни является Регламент. Каждое сознательное нарушение Регламента - удар по основам законотворчества. Вспомните о многих заседаниях предыдущей Думы, где в угоду так называемой целесообразности нарушались все нормы Регламента, - в результате в общественном сознании прочно укоренилось негативное представление о наших порядках. В заключение хотелось бы предостеречь всех депутатов, особенно тех, кто начинает свою депутатскую дорогу: высока ответственность депутата - ответственность не перед начальством, но перед страной. (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо, Иван Иванович. Уважаемые депутаты, прошу представителей фракций задать по одному вопросу. Пожалуйста. От фракции "Единая Россия" есть вопросы? Нет. От фракции ЛДПР есть вопросы? Митрофанов, пожалуйста. Микрофон депутату Митрофанову включите, пожалуйста.
Митрофанов А. В. Уважаемый товарищ Мельников, вы бросили в начале вашей речи довольно тяжкое обвинение в фальсификации выборов, и у меня такой вопрос: по вашим данным, по альтернативному подсчету коммунистов, сколько набрали КПРФ, "Единая Россия" и ЛДПР, в цифрах? По вашему подсчету.
Мельников И. И. Сообщаю вам (и на заключительном заседании Центральной избирательной комиссии я об этом говорил): из девяноста четырех с лишним тысяч итоговых протоколов, полученных на избирательных участках, мы имеем копии протоколов с 93 процентов участков. Так вот, оказалось, что из 94 тысяч 60 тысяч копий протоколов не соответствуют тем данным, по которым считали итоги голосования в Центральной избирательной комиссии. Мы многие копии этих протоколов представили в Центральную избирательную комиссию. Считаем, что до тех пор, пока проверка по этому вопросу не будет окончательно завершена, мы не можем окончательно согласиться с итогами прошедших выборов.
Председательствующий. От фракции "Родина" есть ли вопросы? Да. Пожалуйста, депутату Глотову включите микрофон.
Глотов С. А. Уважаемый Иван Иванович, вы на протяжении целого ряда лет весьма плодотворно работали здесь, в стенах Государственной Думы, будучи председателем комитета по образованию. В вашу бытность удалось остановить приватизацию образовательных учреждений, сохранить более-менее устойчивое госбюджетное финансирование. Скажите, как вам сейчас представляется политика Государственной Думы в сфере образования? Что бы вы, какие меры предприняли бы для того, чтобы не оказались на улице учителя, преподаватели, выброшенные сегодня? Спасибо.
Мельников И. И. Я считаю, что, несмотря на то что в нашем законодательстве говорится о приоритете образования в нашей стране, третья Государственная Дума нанесла очень много серьезных ударов по образованию. Я приведу только один конкретный пример. Впервые за двухсотпятидесятилетнюю историю России, начиная со времени создания Московского государственного университета и Российской академии наук, третья Государственная Дума отменила ряд налоговых льгот и освобождений, которые образование и наука, я повторяю, имели на протяжении двухсот пятидесяти лет. Я считаю, что вообще это вопиющий факт, это говорит о том, что слова очевидно расходятся с делом. Я бы мог привести и другие примеры. Допустим, вопрос, связанный с минимальным размером оплаты труда. У нас была возможность при принятии бюджета на 2003 год повысить оплату труда для работников образования с 1 января. На это были средства. На это были средства за счет хотя бы профицита бюджета. Однако больше трети Государственной Думы проголосовало против того, чтобы повысить оплату труда работников образования с 1 января, повысят с 1 октября. В итоге если посмотреть на инфляцию, увеличение стоимости жизни с момента предыдущего повышения оплаты труда, декабря 2001 года, то фактически, поскольку жизнь подорожала на 40 процентов, а зарплату повысили на 33 процента, речь идет не о повышении зарплаты, а о снижении уровня жизни.
Председательствующий. Спасибо. От фракции КПРФ будут ли вопросы? Нет. Спасибо, Иван Иванович. Слово предоставляется депутату Жириновскому Владимиру Вольфовичу, представителю фракции ЛДПР.
Жириновский В. В., фракция ЛДПР. Почему мы решили тоже выдвинуть нашего представителя на пост руководителя палаты? Мы исходили из того, что есть фракция КПРФ, но восемь лет их представитель уже руководил палатой, блок "Родина" - впервые пришли, поэтому они могут подождать, в порядке очереди, а фракция ЛДПР уже десять лет, четвертый раз в Государственной Думе. Это наиболее опытные депутаты. И не наша, а чужая статистика говорит, что это наиболее молодая по возрасту фракция - значит, больше динамики, больше сил, это естественно. И наиболее образованная, так сказать: есть выданные государственные дипломы, научные труды, звания и степени. И по характеру заданных вопросов двум претендентам до меня я делаю вывод, что депутаты не поняли, что мы обсуждаем. Вот если я буду избран председателем палаты, я буду учить депутатов, что, если мы обсуждаем, кого мы изберем руководителем палаты, мы должны задавать вопросы, как он будет руководить палатой. А при чем здесь образование или итоги выборов? Речь идет о том, как мы сели в зале. Хорошо ли мы сели, все ли довольны, я спрошу. Не довольны - я пересажу так, чтобы сели, как удобнее. Сколько будет комитетов? Двадцать восемь. Наверное, фракция партии большинства имеет право на две трети комитетов, но, наверное, одну треть, девять, надо оставить на оппозицию - по три комитета каждой фракции. Я буду просить фракции включить в состав делегаций, которые будут выезжать за рубеж, специалистов. Очень вас прошу: не надо посылать туристов. Много лет в Страсбург ездил директор свиноводческого комплекса. Он хорошо разбирается в свиньях, и это очень важно - это продовольственная программа, но когда он сидит и там обсуждаются проблемы мировой политики, а он просто ничего не понимает, он не виноват. То есть я заранее прошу депутатов направлять за рубеж только специалистов, не туристов, потому что это борьба за престиж нашего государства: всё решается очень часто на международных конференциях. Чтобы пресечь на будущее использование процедуры обсуждения порядка работы для политических заявлений, я буду настаивать на том, чтобы каждую среду и пятницу в 10.00 было 30 минут для политических заявлений, а не поправок к повестке дня: она должна утверждаться только на Совете Государственной Думы, и больше никто не должен в ней что-то передвигать, утвердили накануне, во вторник для среды и в четверг для пятницы - и мы идем по повестке дня. А для того, чтобы депутаты могли высказаться в порядке общей очереди, обязательно ввести 30 минут: записываются депутаты, по одной минуте - и все скажут обо всем. Вот сегодня уже поднимался вопрос о рыбе, об образовании, о выборах. Всё, что угодно, скажут - и соответствующие комитеты примут к сведению, захотят - они это сделают. Можно поставить вопрос о работе аппарата. Аппарат должен обслуживать депутатский корпус. Депутат не должен ничего просить и долго ждать, пока где-то, в какой-то инстанции чиновник наконец соизволит разрешить занять квартиру, получить машину и так далее. Издательский центр. Я пересмотрю всю его работу, потому что он за десять лет выдал нам всего одну брошюру, 400 экземпляров. Чем он занимался десять лет, нам непонятно. Куда ушли все деньги издательского центра Государственной Думы? "Парламентский час" на телевидении. Я буду настаивать на том, чтобы время на нем было выделено пропорционально полученным голосам. Вот, например, у нас 45 минут. Если мы, ЛДПР, получили больше 11 процентов - дайте нам наши пять минут, и всё, но в каждом "Парламентском часе" мы хотим иметь свои пять минут. Нам не нужны чужие сценарии. Пусть также и КПРФ получит там свои, условно говоря, шесть минут, блок "Родина" - пять минут, и всё остальное время - у партии большинства. Условно это будет 40 минут у вас и 15 минут у нас. Но мы должны сами своим временем распоряжаться. "Парламентская газета". Надо сказать и о нашей "Парламентской газете", потому что до сих пор она пишет о парламенте хуже, чем другие газеты. Когда здесь говорят об авторитете Государственной Думы... В этом вопрос и заключается: какой авторитет, если наши собственные органы - наш издательский центр, "Парламентская газета", "Парламентский час" на телевидении - нас с вами хуже показывают. Ну а с другой стороны, это делают в основном журналисты. Но кто вам сказал, что плохо относятся к Государственной Думе? Миллионы людей пришли и проголосовали! А насчет легитимности и нелегитимности... В каждой стране есть довольные и недовольные. И каждая партия, которая наконец получает рычаги власти, к сожалению, всегда их использует в своих интересах. Поэтому если уж выборы состоялись, то бесполезно сегодня что-либо говорить, хотя можно сделать замечание одному из руководителей субъекта Федерации - Президенту Мордовии Меркушкину. То есть могли бы наказать хотя бы одного и потребовать у президента его немедленной отставки, потому что написать в пользу "Единой России" 92 процента голосов... История такого не знает. Ни в одной стране мира ни одна партия столько никогда не получала! Значит, у человека что-то с головой не в порядке. Вот здесь можно наказать один раз одного руководителя субъекта Федерации... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Спасибо, Владимир Вольфович. Владимир Вольфович, сейчас еще вопросы будут, и вы сможете продолжить. Пожалуйста, есть ли у представителей фракций вопросы? От фракции "Единая Россия" есть вопрос, да? Депутат Гришин, пожалуйста. Включите микрофон депутату Гришину.
Гришин В. И., фракция "Единая Россия". Владимир Вольфович, у вас, у ваших наблюдателей от вашей партии, были какие-то замечания по проведению выборов в Республике Мордовия?
Жириновский В. В. По Республике Мордовия у нас прямое замечание - что у ЛДПР украдено 10 процентов голосов. У нас там тоже 14, как и по всей стране, а нас опустили до 11. Национальные регионы - я согласен: у нас четкая позиция в пользу русского народа. Поэтому, когда Дагестан дал полпроцента, Чечня дала меньше двух и все остальные, - там нас опустили на законных основаниях: им идеология нашей партии не нравится, но когда в Мордовии (это моя родина) и все рядом находящиеся регионы дали 14, а Меркушкин лично эти 10 процентов, так сказать, перебросил куда-то - вот за это мы будем добивать его до конца, он не будет президентом Мордовии, я вам это обещаю, он досрочно уйдет в отставку!
Председательствующий. Пожалуйста, от фракции КПРФ, Плетнёва. Пожалуйста, включите микрофон депутату Плетнёвой.
Плетнёва Т. В., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Владимир Вольфович, вы, конечно, очень хорошо знаете болевые точки депутатов, так же как и народа. Вы говорите всё правильно, но делаете всё с точностью до наоборот: и в выборную кампанию, и вообще всегда вы обещаете людям, что будете о них заботиться, все социальные вопросы решать, но ваша фракция всегда с точностью до наоборот голосовала, поэтому я вашим словам не верю. И вопрос следующий: вот вы сейчас обещаете очень много, а будете ли вы это действительно исполнять или так же верно будете служить тем, кто вам заказывает музыку?
Жириновский В. В. Уважаемая Тамара Васильевна! И вы учительница по профессии, и ваша партия уже сто лет является нашим великим учителем, и вы пришли к тому же результату, к которому пришли и все мы. Хватит учить другие партии! В каждой партии свои подходы, свои решения. Нас сюда направили наши избиратели голосовать! И если я буду председателем палаты, я буду объявлять списки саботажников, не тех, кто как голосовал, - это дело каждой партии и фракции, - а вот кто не голосует за принятие законов. Это саботажники! И буду просить избирателей в будущий парламент их ненаправлять, потому что революции и баррикады - это на улицу, а здесь голосовать! Голосуйте! Не нравится закон - практика покажет, внесем поправки. Но заниматься саботажем, как когда вы здесь встали и не давали принять закон о земле... Я проехал по всей стране - пустая страна! Сто лет вы не даете землю нашим гражданам, сто лет мы бомжуем из-за того, что вы сто лет обещаете и не выполняете! Вот это - вы! А как раз все законы, которые здесь приняты при поддержке фракции ЛДПР, - мы за них отвечаем. Все они были нужны, все, тысяча законов - мы за них отвечаем. А вот как вы голосовали, так народ вам и дал свои голоса, и вас будет всё меньше, меньше и меньше. И всё дальше, и дальше - на улицу! (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо. Пожалуйста, от фракции ЛДПР есть вопросы? Депутат Митрофанов.
Митрофанов А. В. Владимир Вольфович, как вы относитесь к идее разделения бюджета Думы на каждого депутата, чтобы каждый имел персональный счет и мог маневрировать своими средствами?
Жириновский В. В. Вот как раз правильный вопрос претенденту на пост председателя палаты. (Оживление в зале, аплодисменты.)
Председательствующий. Неожиданно.
Жириновский В. В. Исхожу не из корыстных побуждений, исхожу из мировой практики: во всех парламентах мира бюджет делится именно на депутата, и тогда депутат решает: на помощников, на оргтехнику, на рабочие помещения, на поездки за границу, на поездки по стране, на издательскую деятельность. Прекратим этот колхоз! Иначе деньги, получается, слепые: депутат не знает, сколько он может потратить, когда, на что. Кому-то не нужны помощники, а кому-то не нужна квартира. Он с квартирой - мы ему даем квартиру! Зачем ему нужна квартира? Мы его провоцируем сдать ее в аренду, она ему не нужна. У него есть машина - мы ему даем машину. Мы провоцируем на то, что водитель его машины будет левачить: водитель-то прикреплен к Госдуме. Половина же машин стоит, они спят, водители! Так давайте или дадим депутатам деньги на пользование транспортом, или решим этот вопрос иначе, ну хотя бы на фракции разделим! Естественно, парламентское большинство получит большую часть денег, то есть пропорционально голосам: у вас триста голосов - две трети бюджета ваши, но одну треть дайте оппозиции, и тогда мы, каждый, получим одну девятую, на троих - одну треть. И всё, и мы будем решать, на что тратить. Иначе - пустые места в поездках за границу: не хотят ехать, им не надо. Или не едут в регионы депутаты, годами не едут. Или издательский центр непонятно что выпускает. Поэтому я сторонник того, чтобы бюджет Думы разделить на каждого депутата и дать возможность каждому депутату самому потратить эти деньги. Повторяю: спят водители четыре года, не следят за машинами. В Финляндии прекрасная традиция: дают талоны на такси. Надо такси - он остановил, не надо - это его деньги. Или вообще дать возможность использовать эти средства на другое. А кто-то вообще ничем не пользуется. У кого-то дома оргтехника есть, а мы ему здесь даем автоматом. Это колхозный принцип, он не годится, это остатки социализма. Должен быть индивидуальный подход, это будет намного лучше: это повысит ответственность депутата. И, касаясь этого же, хочу сказать, что я сторонник императивного мандата, одиннадцатый год добиваюсь этого! Вот сейчас хорошо, вас много сидит, но уже через месяц будет половина Думы сидеть, через год будет треть сидеть. То есть чтобы поднять дисциплину, будущему председателю палаты, кто бы им ни стал здесь, нужно обязательно вводить императивный мандат, это раз. То есть решение фракции об исключении или выход из фракции автоматически означает сложение депутатского мандата. А одномандатный депутат отвечает перед своими избирателями. И потом, я сторонник изменения закона "О выборах депутатов...". Надо продлевать срок полномочий Думы. Мы слишком часто избираемся, страна устала. Продлить до шести лет полномочия депутатов. И полномочия президента нужно продлевать: нельзя, чтобы в такой огромной стране - четыре года. И убрать из Конституции понятия "импичмент президента", "роспуск Государственной Думы" и "отставка правительства". Пускай спокойно работают все ветви власти. Когда нам говорят, что нужен референдум или нужна оценка избирателей, - вот на выборах и будет оценка избирателей. Бесплатно. Они придут и проголосуют за тех, кто им больше нравится. Поэтому не нужно выдумывать дополнительные референдумы. Вот по политической части я это ввел бы обязательно. И, учитывая, что одномандатников не осталось, надо переходить к выборам по партийным спискам. Это быстрее, эффективнее, исключает давление, коррупцию. И меркушкиных исключает, чтобы они не участвовали в подтасовке выборов. Именно по партийным спискам! Идеальный вариант - три-четыре партии, как у нас сейчас. Увеличивать не надо, сокращать можно, в зависимости от поведения за четыре года за ближайшие.
Председательствующий. Спасибо. От фракции "Родина" есть вопросы? Депутат Глотов, пожалуйста.
Глотов С. А. Владимир Вольфович, знаем вас как очень опытного парламентского бойца в прямом и в переносном смысле этого слова. В прямом - это то, что когда в вашем арсенале были и вода, и таскание здесь за волосы. Ну и в прямом смысле были очень хорошие и жаркие выступления в Страсбурге, вы прекрасный оратор. Вопрос у меня следующий: все-таки что изменилось за эти четыре года, пока мы вас здесь не видели, в этом зале, поскольку не могли участвовать в заседаниях Государственной Думы? Две как бы составляющие вопроса. Все-таки битие определяет сознание или же какие-то другие факторы? И второй вопрос, уже более серьезный: как вы относитесь к тому, чтобы ввести все-таки должность парламентского пристава, о чем уже говорили?
Председательствующий. Коллега Глотов, по одному вопросу от фракции.
Глотов С. А. Это один вопрос из двух частей. Как вы относитесь к введению должности парламентского пристава?
Жириновский В. В. Я отвечу.
Председательствующий. Владимир Вольфович, прежде чем вы начнете говорить, я хочу попросить регламентную группу соблюдать Регламент: три минуты на ответ. Пожалуйста, Владимир Вольфович.
Жириновский В. В. Я отвечу короче. Прежде чем заниматься парламентскими приставами, давайте создадим нормальный институт судебных приставов для наших избирателей. О себе потом позаботимся. Пока они не действуют, у них нет машин, нет техники, нет денег, нет помещений. А о себе... Если вы лично нуждаетесь, депутат Глотов, мы вам можем помочь и двух приставов поставим рядом с вами, чтобы вы себя вели спокойно, тихо. И около кабинета, и около туалета. Лично для депутата Глотова. Я буду настаивать. Если я буду избран председателем палаты, у вас будет три пристава. И питание - в ваш кабинет, чтобы вы меньше показывались среди депутатов.
Председательствующий. Так, спасибо, Владимир Вольфович. Слово предоставляется представителю фракции "Родина" Бабурину Сергею Николаевичу. Пожалуйста, Сергей Николаевич. (Аплодисменты.)
Бабурин С. Н. Уважаемые депутаты Государственной Думы, я уверен, что перед созывом, который нас свел вместе в этом зале, стоит воистину историческая задача: чтобы эпоха больших ожиданий, сменившая эпоху Ельцина, переросла в эпоху больших свершений. И я уверен, что в парламенте есть то абсолютное большинство, которое может эти свершения обеспечить. Прежде всего я хочу сказать: чем бы мы ни занимались, какие бы законопроекты мы ни рассматривали, каждый депутат должен у себя в кабинете вывесить для памяти табличку, что в нашей стране 31 миллион жителей живет за чертой бедности. И, как сказал наш президент Владимир Владимирович Путин, пока мы эту проблему не решили, мы не можем считать, что мы решили хоть какую-то проблему. Вот давайте отсчитывать результаты нашей работы от этой цифры, и через четыре года мы должны сказать, что изменилось. Нас не должно интересовать, сколько появилось новых олигархов, нас должно интересовать, сколько людей стало жить лучше из числа тех, кто обречен сегодня едва-едва существовать. И конечно, я уверен, что мы должны решать проблему с трех сторон: мы должны защитить права человека, мы должны защитить права гражданина, и мы должны защитить права общества. Мы должны сделать всё, чтобы уже с 2004 года начать улучшать жизненный уровень жителей страны. Избирательным блоком, а ныне фракцией "Родина" подготовлено шестьдесят три конкретных законопроекта. Я уверен, что такие проекты есть во всех партиях, пришедших в парламент. И мы должны выверить, рассмотреть и незамедлительно сделать всё, чтобы увеличить доходную часть бюджета и улучшить жизненный уровень людей. Мы должны обеспечить права граждан, и мы должны сделать наши выборы действительно свободными, чтобы не было вопросов о честности или бесчестности. Пусть побеждает сильнейший, но выборы должны быть действительно прозрачными, и соответствующие изменения в законодательство должны быть внесены. Я уверен, что мы должны и можем принципиально изменить жизнь в стране в лучшую сторону, в том числе через серьезную, глубинную конституционную реформу. У нас есть необходимое большинство в парламенте, чтобы отказаться наконец от выборов губернаторов, перейти к назначению глав администраций по согласованию с законодательными органами соответствующих регионов. Мы обязаны сделать всё, чтобы у нас было ответственное правительство. Президент сказал, что партия, победившая на выборах, должна получать мандат на формирование правительства. Давайте мы пропишем это в Конституции, потому что у нас должны быть правящие партии и оппозиция, но нам не нужны партии придворные, какой бы численности эти партии ни были. А значит, мы должны в Конституции записать, что те политики, которые входят по поручению своих фракций в состав правительства, должны, как это было в первой Думе Федерального Собрания, сохранять депутатские мандаты, чтобы иметь возможность быть независимыми, выполняя волю своих партий, и при необходимости возвращаться в парламент. Это принципиальные поправки, которые, я уверен, укрепят реально демократию, позволят снять все проблемы с точки зрения того, есть у нас парламентаризм или нет. Они позволят создать механизм защиты населения, защиты гражданских прав, защиты общества от произвола со стороны государства. Это исключительно принципиальный момент: каким бы государство ни было сильным, оно не должно довлеть и диктовать. Уважаемые коллеги, я второй раз в жизни дал согласие баллотироваться на пост председателя палаты российского парламента. Первый раз это было двенадцать лет тому назад, и тогда мы говорили, и сейчас яхочу подчеркнуть, что демократия - это не мощь большинства, демократия это уважение прав меньшинства, это нахождение баланса сил и интересов, но вместе с тем это, конечно же, цельная, последовательная политика, которую должен проводить и российский парламент.
Председательствующий. Спасибо, Сергей Николаевич. Уважаемые коллеги, от фракции "Единая Россия" есть ли вопросы? Нет, не вижу. От фракции КПРФ есть ли вопросы? Двое подняли руки. Кондратенко, пожалуйста. Фракция КПРФ.
Кондратенко Н. И., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Сергей Николаевич, я считаю вас мудрым политиком, и если бы стоял вопрос о вашем избрании, я бы вам доверил такой пост, а потому сложный и ответственный вопрос хочу задать. В основу реформ в России во все последние годы было положено одно важное явление: всё время цены на энергоносители в России пытаются вывести на так называемый мировой уровень, не обращая внимания на то, что Россия - холодная континентальная, но засушливая страна. Погибают предприятия через искусственные банкротства, крестьяне уничтожили более чем наполовину животноводство, землю забрасывают обрабатывать. Одним словом, гибнет отечественное производство, да и люди вымирают. Почитайте по строительным нормам и правилам толщину стены в странах "семерки" и в России (это по минимальной температуре рассчитывается), и вы увидите... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Пожалуйста, Сергей Николаевич.
Бабурин С. Н. Что касается цен на энергоносители, то для народно-патриотического союза "Родина" это один из ключевых вопросов программы. Мы убеждены, что сегодняшняя политика в этом отношении, как бы я ни относился к нынешнему Правительству России, правильная. Я считаю, что отказ принять в качестве условия для вступления России в ВТО требование поднять цены на энергоресурсы до мирового уровня - это абсолютно правильная позиция. Мы не можем соглашаться с такими требованиями. И я убежден, что любое правительство России понимает, что у нас совершенно не та географическая широта, чтобы сравнивать нас с южным берегом Испании или севером Африки. Я уверен, что эта проблема для нашего парламента будет центральной. Те, кто спекулировал на этом, всё больше и больше отодвигаются и от парламента, как мы с вами видим, и от правительства, и я уверен, что здесь, в зале, действительно имеется абсолютное большинство понимающих проблему нашего климата, проблему цены на топливо. Я надеюсь, что мы найдем понимание и в отношении того, что в России вопрос о земельной ренте должен стоять в качестве центрального. Природная рента должна принадлежать народу, его большинству.
Председательствующий. Спасибо. От фракции ЛДПР - Жириновский. Пожалуйста.
Жириновский В. В. Сергей Николаевич, вы обмолвились, что уже подготовили шестьдесят три проекта закона. Все партии вели борьбу, а вы уже точно знали, что будете в парламенте? Вам это гарантировали? И вы избирательную кампанию не вели, а все силы бросили на подготовку этих шестидесяти трех проектов? Но наверное, вы знаете, что по Регламенту вы должны получить заключения правительства, поэтому от ваших шестидесяти трех может остаться всего три, вы тоже должны это иметь в виду. Вот вы можете нам сказать, откуда появились эти шестьдесят три проекта? Вас не было в парламенте - и вдруг вы идете на выборы, а у вас уже шестьдесят три проекта, то есть получается, первоклассник имеет уже диплом об окончании средней школы. Он еще в первый не пришел - откуда у него диплом, откуда у него медаль и так далее? Можете объяснить, откуда эти шестьдесят три проекта взялись?
Бабурин С. Н. Спасибо за вопрос. Но только я хотел бы любого депутата предостеречь: не надо считать, что, если человек не находится в парламенте, он ничего не делает. Мы работали и готовили эти законопроекты. Они действительно физически существуют. Какие из них будут поддержаны, мы посмотрим. В том числе мы подготовили, конечно же, постановления и обращения. Я, в частности, уверен, что наш парламент только тогда проявит свою политическую мудрость и беспристрастность, когда даст согласие на то, чтобы вы, Владимир Вольфович, ответили перед судом и следствием за многочисленные оскорбления и клевету в адрес самых разных людей, в том числе лидера фракции "Родина". И если ваша фракция вас на несколько лет в соответствии с приговором суда лишится, я не думаю, что это будет очень тяжелым моментом.
Председательствующий. От фракции "Родина" есть ли вопросы? Пожалуйста, депутат Грешневиков.
Грешневиков А. Н. Уважаемый председательствующий, уважаемый Сергей Николаевич! Я вот пять раз избираюсь в высший законодательный орган страны по Ярославской области, и каждые выборы население области спрашивает: когда же на выборах победят народно-патриотические силы? Вот сегодня у нас выбор такой есть. А вопрос мой подсказал господин Митрофанов, ЛДПР. Народ спрашивает в Ярославской области: когда же мы будем большинством в Государственной Думе, чтобы вытеснить фракцию ЛДПР, чтобы она меньше смешила общество, или потеснить, скажем, "Единую Россию", которая в последние годы занималась только ликвидационными мероприятиями? Правительство ликвидировало комитет по делам молодежи, и у нас отсутствует молодежная политика. Или ликвидировали Федеральную службу лесного хозяйства, о чем я уже говорил, и у нас нет лесной политики. И так далее, и тому подобное. Вот что же нам сегодня нужно сделать, чтобы большинство все-таки отвечало интересам общества?
Бабурин С. Н. Спасибо. Я бы хотел выразить мнение, которое я уже высказывал. Я считаю, что у нас в парламенте нет ни одной фракции, которая не занимала бы патриотические позиции. Я вообще считаю, что партии в России по своей природе обязаны быть патриотическими. Непатриотические только диверсанты, которых внедряют из-за рубежа, чтобы они устраивали диверсии. Но нам нужно определиться в понятиях, что мы считаем патриотическим. И я уверен, что патриотизм, любовь к Родине - это главное, что объединяло нас и объединяет, всё остальное мы с вами, уважаемые коллеги, сможем свести к минимуму или отодвинуть все наши споры и разногласия, когда речь пойдет о принципиальном. И в этом отношении всё от нас зависит. Дума, я считаю, на сегодняшний день имеет потенциал, чтобы показать всему миру, что она имеет абсолютное народно-патриотическое большинство. Но судить об этом будут по законам, которые будет принимать парламент, по результатам его деятельности. По крайней мере, наша фракция, фракция "Родина", готова сделать всё для того, чтобы такая совместная работа была успешной.
Председательствующий. Спасибо, Сергей Николаевич. Всё, вопросы закончены. Уважаемые депутаты, приступаем к обсуждению выдвинутых кандидатур. В соответствии с частью третьей статьи 8 Регламента Государственной Думы высказаться за или против кандидата имеют право представители депутатских объединений. Предлагается дать им слово в соответствии с очередностью выдвижения ими кандидатур. По кандидатуре Грызлова Бориса Вячеславовича, пожалуйста, фракция "Единая Россия". Депутат Катренко.
Катренко В. С., фракция "Единая Россия". Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Мне поручено от лица фракции "Единая Россия" в Государственной Думе просить вас поддержать кандидатуру Бориса Вячеславовича Грызлова. На протяжении последних лет Борис Вячеславович показал свою дееспособность на разных постах, поэтому в особых рекомендациях не нуждается. Он лидер победившей на прошедших выборах партии, он прекрасно зарекомендовавший себя руководитель фракции в Государственной Думе, он дееспособный министр внутренних дел и, как многие из нас успели за эти годы убедиться, прекрасный профессионал и демонстрирует эти качества, лучшие качества, на всех участках, которые ему поручаются. Поэтому от лица фракции "Единая Россия" прошу поддержать кандидатуру Грызлова Бориса Вячеславовича на пост Председателя Государственной Думы. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Депутат Климов, по ведению. Пожалуйста.
Климов В. В., фракция "Единая Россия". Спасибо. Уважаемый Александр Дмитриевич, мы с вами в одной фракции, и я отношусь к вам, как настоящему профессионалу-парламентарию, с огромным уважением, тем не менее считаю, что вы сейчас, как ведущий, все-таки должны останавливать и делать замечания таким коллегам, как Грешневиков, которые занимаются выпадами и оскорблениями. Я хочу сказать, что нас здесь сидит из "Единой России" триста человек. Если мы сейчас начнем заниматься выпадами и оскорблениями, то, наверное, заседание вообще не услышим.
Председательствующий. Спасибо, я приму это к сведению. Я думаю, что это правильное замечание. Я просто ко всем коллегам обращаюсь с просьбой вести себя корректно. Можно иметь разные политические взгляды, но мы все должны уважительно друг к другу относиться. Уважаемые коллеги, пожалуйста, от фракций по кандидатуре Грызлова кто хотел бы выступить? От фракции КПРФ есть ли желающие? Пожалуйста. Нет. От фракции ЛДПР нет желающих, да? От фракции "Родина" есть желающие? Нет. Уважаемые коллеги, по кандидатуре Мельникова Ивана Ивановича. Пожалуйста, Решульский Сергей Николаевич, от фракции КПРФ. Сергей Николаевич, я напоминаю, три минуты у нас.
Решульский С. Н., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Три минуты, совершенно верно, так мы определили регламент. Уважаемые коллеги, сегодняшние выборы Председателя Государственной Думы, на наш взгляд, есть прообраз будущих мартовских выборов Президента Российской Федерации, когда административный террор обеспечивает необходимый результат той или другой партии, тому или другому человеку, а всё это превращается в какой-то фарс. Мы прекрасно осознаем, что новый формат Государственной Думы, как было сказано тут, сложился уже здесь, в законодательном органе, и вместе с тем фракция Компартии Российской Федерации считает необходимым предложить Госдуме кандидатуру Мельникова Ивана Ивановича, члена фракции Компартии Российской Федерации и члена Коммунистической партии. Его выступление с этой трибуны, подвергшее сомнению легитимность нынешних выборов, как раз и прозвучало как ответ на вопросы из зала о том, для чего вы приходите в Государственную Думу. Напомню кратко биографические данные Ивана Ивановича Мельникова. Родился в 1950 году. В 1972 году окончил механико-математический факультет Московского государственного университета. Кандидат физико-математических наук, доктор педагогических наук, профессор механико-математического факультета МГУ. За свою профессиональную деятельность награжден орденом "Знак Почета" и знаком "Отличник народного образования". Хочу также сказать, что с 1996 года по апрель 2002 года был председателем Комитета Государственной Думы по образованию и науке. За это время (правильно задавали здесь вопросы) комитетом был разработан и принят ряд базовых законов по защите и поддержке образования и науки. Трижды, подчеркиваю, трижды избирался председателем Комиссии по науке и технологиям Парламентской Ассамблеи Совета Европы, это 1997_1999 годы. Да, большинством голосов, уважаемые коллеги, можно в нынешней Госдуме решать всё. Но если мы, депутаты, желаем, если наше общество желает иметь подлинно независимый, конструктивно работающий государственный законодательный и представительный орган, то лучшей реализацией подобной цели будет избрание Мельникова Ивана Ивановича Председателем Государственной Думы. Мы предлагаем поддержать эту кандидатуру и считаем, что только в этом случае именно принципы демократии, принципы свободного волеизъявления наших граждан будут реализовываться в нашей стране. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо, Сергей Николаевич. От фракции "Единая Россия" есть ли желающие высказаться по кандидатуре Мельникова? Володин. Пожалуйста, депутату Володину включите микрофон.
Володин В. В., фракция "Единая Россия". Спасибо. Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Иван Иванович Мельников - депутат, которого мы хорошо знаем - работали с ним на протяжении предыдущего созыва Государственной Думы, но мы считаем, что во главе парламента должен быть представитель "Единой России", потому что есть мировой опыт: та партия, которая получила большинство, имеет такое право и, как правило, этим правом пользуется - выдвигает своего представителя в спикеры. Этот формат позволит нам сделать так, чтобы Дума была работоспособной. Мы с вами помним прошлую нашу работу, когда председатель Думы не мог опираться на большинство и это имело лишь негативные последствия для нашей работы. Поэтому мы считаем, что должен быть избран Председателем Государственной Думы Грызлов Борис Вячеславович. Это человек доступный, порядочный, он умеет всегда выслушать собеседника, знает проблемы. Что называется, от добра добра не ищут. Поэтому мы призываем представителей КПРФ отозвать свою кандидатуру и поддержать Бориса Вячеславовича Грызлова. Это будет правильное решение во имя интересов страны. Да, оно действительно идет вразрез с мнением партии, но когда-то нужно и партиям принимать решение во имя государства, во имя общества.
Председательствующий. Спасибо. От фракции ЛДПР, пожалуйста, депутат Жириновский.
Жириновский В. В. Выступая, я уже сказал, что представитель фракции КПРФ восемь лет занимал этот пост, поэтому элементарно нужна ротация, чтобы были представители других фракций. Второе. Мне не понравилось поведение Ивана Ивановича за рубежом, в Страсбурге. Я считаю, что недопустимо, чтобы депутаты Государственной Думы понижали авторитет страны, выражая, так сказать, недовольство, что здесь ограничены свободы, что нельзя провести референдум, как бы жаловаться в чужой стране. Как вот сейчас депутат Глотов жаловался, он вспомнил, что там десять лет назад кто-то чего-то делал. Мы должны подниматься над этим. Мы - представители высшего органа государственной власти, поэтому не должны опускаться до уровня кухни, где любят сплетни собирать, и выплескивать всё в этом зале. Вы не забудьте об одном - что вас смотрит весь мир сейчас! Вот скажут: пришли депутаты и в первый рабочий день начинают... Грешневиков начал вспоминать какие-то свои болячки, так сказать. Вы пришли сюда работать, о государстве думать, поэтому всё остальное оставьте в кабинетах, вот там можно... И не подрывайте авторитет парламента. Начните с того, что это новый парламент, и хороший парламент. А то, что представитель фракции КПРФ перешел на позиции "СПС" и "ЯБЛОКА" и за рубежом подрывает авторитет нашей страны, это ведь не просто обида коммунистов, что не дали провести референдум, это подрыв авторитета страны - сразу сокращаются сделки, сразу на переговорах занимают другую позицию и говорят: вот у вас там не то с демократией. У нас всё то, это у них не то! Поэтому давайте у себя в доме разбираться. У нас нормальная демократия, а если что-то у нас плохо, мы сами разберемся. Мы знаем, какая у них демократия! Ну и наконец, последнее. Идея коммунизма нереальная, мертвая, поэтому, если ученые придерживаются этой идеи, это вызывает подозрение, как позиция академика Алфёрова. Я понимаю, простые люди, крестьяне, рабочие могут мечтать о социальной справедливости, это сказка, можно о ней мечтать, как дети мечтают о принце или о Василисе Прекрасной, но если ученый предполагает, что эта идея осуществима, это сегодня недопустимо. После краха коммунизма (который мы защищали, кстати, в 91-м году, но не получилось) нельзя больше претендовать на руководящие должности.
Председательствующий. Спасибо. От фракции "Родина" хочет ли кто-то выступить? Нет желающих. По ведению - Глотов, пожалуйста. Только по ведению, я прошу. Депутату Глотову включите микрофон.
Глотов С. А. Я хочу сказать, что на протяжении того времени, которое я знаю Мельникова Ивана Ивановича, я...
Председательствующий. Это не по ведению. Отключите микрофон депутату Глотову. Спасибо. Уважаемые коллеги, переходим к обсуждению следующих кандидатур.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. С вопросами мы закончили уже давно. Так, уважаемые коллеги, переходим к обсуждению кандидатуры депутата Жириновского. Пожалуйста, от фракции ЛДПР кто хотел бы выступить? Депутат Митрофанов, пожалуйста.
Митрофанов А. В. Уважаемые коллеги, я хотел бы поддержать кандидатуру Жириновского Владимира Вольфовича. Из всех присутствующих в зале депутатов это человек, обладающий наибольшим опытом политическим, включая и парламентский. Он трижды участвовал, вы помните, в президентских выборах, четырежды возглавлял партию во время парламентских выборов. Он неоднократно представлял парламент на международных форумах, и очень успешно. Он известен, ну, без преувеличения, по всему миру, от Сербии до Франции и даже в Африке. Имя Жириновского известно наравне с именами действующего президента и бывших президентов, наряду с именами известнейших российских спортсменов и ученых. И не только имя, известна и позиция Владимира Вольфовича по многим международным вопросам и внутренним вопросам тоже, то есть известно не только лицо, но и идеология человека. Сегодняшнее обсуждение показало, что только Владимир Вольфович понимает суть работы спикера. Ведь суть работы спикера не в обсуждении политических вопросов, они как бы стоят на втором плане, а на первом плане - вопросы организационно-технические, вопросы диспетчеризации работы Думы, вопросы ежедневной деятельности депутатов, и только он представил просто развернутую позицию по ряду вопросов. Первое - это то, что нужно отдельно бюджетировать каждого депутата. Это то, что необходимы изменения в порядке нашей работы, для того чтобы заявления шли утром, в "час заявлений", это избавит Думу от какой-то лихорадки, так сказать, которая обычно бывает в начале заседания Думы. Это и рациональное использование помещений, это и работа комитета по Регламенту, и все другие вопросы, в том числе международная деятельность Думы, поездки депутатов. Я думаю, что здесь предстоит сделать очень много и именно на этих вопросах мы должнысосредоточиться. Мы должны помнить и в нынешней Думе тоже, что спикер это не министр, это не вице-премьер, это не директор юридического департамента правительства, который может давать указания, это равный координатор, избранный среди других равных, который отличается только чуть-чуть зарплатой, опытом и больше ничем. Это человек, который просто организовывает нам работу так, чтобы четыреста пятьдесят человек, так сказать, не сталкивать. Я, кстати, как имеющий десятилетний опыт парламентской работы, скажу вам еще об одной особенности спикера и... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Спасибо. К сожалению, время истекло. Пожалуйста, от фракции "Единая Россия" есть желание выступить по кандидатуре Жириновского? Нет. От фракции КПРФ есть ли желающие выступить? Пожалуйста, депутат Драпеко. С места, да? Пожалуйста, включите микрофон депутату Драпеко.
Драпеко Е. Г. Уважаемые коллеги, мы считаем, что за десять лет имя Владимира Вольфовича Жириновского стало очень известно не только в нашей России, в Российской Федерации, но и в мире потому, что оно связано с многочисленными скандалами, происходившими в Государственной Думе. За эти годы неоднократно Владимир Вольфович лишался права слова решением Государственной Думы, палаты парламента Российской Федерации, высшего органа. Поэтому мы считаем, что это не очень серьезное предложение. Вот если бы, Алексей Валентинович, вашу кандидатуру предложила фракция ЛДПР, то мы бы, пожалуй, рассмотрели этот вопрос и, может быть, даже поддержали, потому что, несмотря на то что вы политик молодой, ваши выступления у нас вызывают часто уважение и заинтересованность. Спасибо.
Председательствующий. От фракции "Родина" есть ли желающие выступить? Нет. Итак, уважаемые коллеги, у нас осталась одна кандидатура - Бабурин Сергей Николаевич. Пожалуйста, от фракции "Родина" кто хотел бы выступить в поддержку этой кандидатуры? Есть желающие? Депутат Павлов. Пожалуйста.
Павлов Н. А., фракция "Родина". Уважаемые коллеги, мне очень легко говорить о Сергее Николаевиче и одновременно очень трудно. Я знаю его с 90-го года. В 93-м году шесть часов под пулеметным огнем душегуба Ельцина мы пролежали в кабинете, рядом убивали людей. Одновременно я могу сказать, что этот человек - юрист высшей квалификации (нам, к сожалению, не раздали объективки), это доктор юридических наук, профессор, автор многочисленных трудов, которые известны специалистам. Это человек, который имеет огромный парламентский опыт. Здесь вот господин Митрофанов сказал, что за двенадцать лет забыли, - так вот Сергей Николаевич ровно четыре года назад был вице-спикером Государственной Думы и четыре года в этом качестве проработал. И работал, насколько я знаю, удачно, никто из депутатов на него не обижался. Далее. Здесь депутат Володин говорил о том, что большинство должно обязательно утвердить спикера. Уважаемый депутат Володин, у вас более 300 голосов. Утвердите премьера, утвердите премьера, а спикера оставьте меньшинству. Это будет проверкой на демократизм высшей квалификации. И еще. В 91-м году российские депутаты под давлением администрации президента не избрали Сергея Николаевича Бабурина спикером тогдашнего парламента - Верховного Совета Российской Федерации. К сожалению, это плохо кончилось. И я считаю, что у каждой страны должны быть некие национальные символы. Бабурин - единственный человек из сидящих в этом зале, кто выступил публично и официально против разрушения Советского Союза в 91-м году, против преступных беловежских соглашений, он - наше национальное достояние. И я думаю, что, если у нас действительно формируется большинство и если у нас действительно появляется правящая партия, она должна сформировать правительство, возможность для этого имеется, а должность спикера - это действительно не министр, здесь правильно депутат Митрофанов сказал, не руководитель департамента, это организатор работы Думы - отдайте ее меньшинству. Я думаю, что, при всем уважении к господину Мельникову и господину Жириновскому, в этом смысле кандидатура Сергея Николаевича более предпочтительна, как человека очень спокойного, взвешенного, ответственного и как профессионального законодателя-юриста. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо. От фракции "Единая Россия"? Нет желающих выступить. От фракции КПРФ? Депутат Драпеко, пожалуйста.
Драпеко Е. Г. Мы с уважением относимся к этому кандидату и считаем, что это серьезное предложение: опытный политик, много лет занимающийся законотворческой деятельностью, не замешанный ни в каких, так сказать, разборках и скандалах, очень толерантный, судя по его сегодняшней речи. Поэтому мы бы поддержали эту кандидатуру.
Председательствующий. Спасибо. Фракция ЛДПР, Жириновский.
Жириновский В. В. Фракция ЛДПР не может поддержать кандидатуру Бабурина, вот если исходить именно из того, что сказала депутат Драпеко. Она напомнила нам о том, что меня не раз лишали здесь слова. Да, именно по инициативе фракции КПРФ. Вот поэтому ваш человек больше никогда председателем палаты не будет - потому что вы нарушали Конституцию, ибо нам слово в парламенте дают наши избиратели. Вы меня здесь лишили слова за то, что я был против ратификации договора с Украиной, но вы еще получите натовские танки под Орлом и Курском. За то, что вы здесь заставили парламент ратифицировать этот договор, вы еще ответите! Что касается кандидатуры Бабурина. Нам напомнили про Верховный Совет. Да, вы лежали в кабинетах, а четыре тысячи офицеров-патриотов погибли, придя по вашему ложному вызову к Белому дому. Вы целехонькие вышли, все депутаты Верховного Совета Российской Федерации, а их закопали в братскую могилу, четыре тысячи офицеров-десантников из Приднестровья, из Прибалтики и из других регионов! Поэтому не надо нам вспоминать деятельность вашего парламента, Верховного Совета, ибо вы не хотели потерять свои хлебные места и не согласились на одновременные роспуск и выборы Президента России и Верховного Совета. Что касается политических взглядов Сергея Николаевича, он сменил шесть партий за десять лет. Это вызывает подозрения. Он был и коммунистом, и в Российском общенародном союзе, и в партии "Народная воля", и сейчас - в блоке "Родина", и еще в ряде других организаций. Это не красит человека, если он меняет каждые два года свои убеждения. А если он сегодня, в первый рабочий день, уже угрожает лидеру партии, которая получила больше, чем ваш блок, процентов, бо·льшую поддержку избирателей, возбуждением уголовного дела, то, пожалуйста, в ЖЭК, туда - там разбирайте все эти ваши интриги и дрязги. Если вы рабочий день в Думе начинаете с угрозы возбудить уголовное дело... У вас преступники гуляют, каждый день расстреливают в стране сто пятьдесят человек! Вы их не можете поймать, убийц, а депутатам, которые защищают своих избирателей, вы уже угрожаете возбуждением уголовного дела! Вы говорите - это толерантный человек... В тюрьму сажать - это толерантность, это ваша идеология, коммунистов! У вас ГУЛАГ еще сидит в голове! Ни одного голоса Бабурин не получит от фракции ЛДПР, ни одного! И никогда!
Председательствующий. Уважаемые коллеги, мы завершили обсуждение представленных кандидатур. В соответствии с частью первой статьи 8 Регламента Государственной Думы Председатель Государственной Думы избирается тайным голосованием с использованием бюллетеней. Здесь же сказано, что Государственная Дума может принять решение о проведении открытого голосования. Есть ли предложения по проведению открытого голосования? Пожалуйста, включите микрофон депутату Ковалёву Олегу Ивановичу.
Ковалёв О. И. Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Учитывая, что обсуждение прошло в строгом соответствии с Регламентом, мы выслушали разные позиции и разные мнения, мы выслушали кандидатов на должность председателя и составили вполне определенное мнение о каждом из кандидатов, я предлагаю провести открытое голосование с использованием электронной системы голосования. Я прошу поставить на голосование. При этом, если вы примете такое решение, если мы сейчас проголосуем, - а я прошу поставить на голосование - я предложу механизм голосования от имени временной комиссии по Регламенту.
Председательствующий. Спасибо. Итак, уважаемые коллеги, кто за то, чтобы процедуру избрания Председателя Государственной Думы провести открытым голосованием? В соответствии с пунктом "к" части второй статьи 84 Регламента Государственной Думы вопрос об изменении способа проведения голосования является процедурным, решение по нему принимается большинством голосов депутатов, принявших участие в голосовании. Прошу голосовать. Включите режим голосования. Кто без карточки? Нет без карточки. Прошу показать результаты.
Результаты голосования (16 час. 25 мин. 18 сек.)
Проголосовало за     376 чел.        90,4%
Проголосовало против 35 чел. 8,4%
Воздержалось 5 чел.  1,2%
Голосовало   416 чел.
Не голосовало        0 чел.  0,0%
Результат: принято
376 голосов "за", принимается. По процедуре голосования кандидатур на должность Председателя Государственной Думы слово предоставляется председателю Временной комиссии по Регламенту и организации работы Думы депутату Ковалёву Олегу Ивановичу. Пожалуйста, включите микрофон.
Ковалёв О. И. Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! В соответствии с частью первой статьи 86 Регламента Государственной Думы в случае выдвижения более двух кандидатур голосование по кандидатурам может проводиться в два тура. При этом в первом туре (это часть вторая статьи 86 Регламента Государственной Думы) допускается голосование каждого депутата за любое количество выдвинутых кандидатур - так называемое рейтинговое голосование. Председательствующий ставит последовательно на голосование каждую кандидатуру, предъявление результатов производится только по окончании голосования по всем кандидатурам. Избранным на должность Председателя Государственной Думы по итогам первого тура считается депутат, за которого проголосовало наибольшее и достаточное число депутатов Государственной Думы. Если по результатам первого тура ни один из кандидатов не набрал требуемого для избрания числа голосов, то проводится второй тур голосования. В соответствии с частью третьей статьи 86 Регламента второй тур голосования проводится по двум кандидатурам, набравшим наибольшее количество голосов в первом туре. Механизм голосования во втором туре следующий. Каждый депутат голосует только за одну кандидатуру, это так называемое альтернативное голосование. В дальнейшем, если мы придем к этой схеме, я дам разъяснение, как мы будем проводить альтернативное голосование. Победившим будет считаться опять же тот кандидат, который наберет необходимое и достаточное количество голосов, вернее, наибольшее и достаточное. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо, Олег Иванович. Уважаемые депутаты, я думаю, что процедура совершенно ясна. Приступаем к проведению первого тура голосования. Обращаю еще раз ваше внимание на то, что в первом туре допускается голосование каждого депутата за любое количество выдвинутых кандидатур, их четыре. Предъявление результатов будет проведено по окончании голосования по всем кандидатурам. Итак, переходим к голосованию. Кто за то, чтобы избрать Председателем Государственной Думы депутата Грызлова Бориса Вячеславовича? Прошу голосовать. Прошу включить режим голосования. (Идет голосование.) Кто без карточки или не успел проголосовать? Нет таких. Кто за то, чтобы избрать Председателем Государственной Думы депутата Мельникова Ивана Ивановича? Прошу голосовать. Прошу включить режим голосования. (Идет голосование.) Кто без карточки или не успел проголосовать? Нет таких. Кто за то, чтобы избрать Председателем Государственной Думы депутата Жириновского Владимира Вольфовича? Прошу включить режим голосования. (Идет голосование.) Кто без карточки или не успел проголосовать? Нет таких. Кто за то, чтобы избрать Председателем Государственной Думы депутата Бабурина Сергея Николаевича? Прошу включить режим голосования. (Идет голосование.) Кто без карточки или не успел проголосовать? Нет таких. Прошу показать результаты голосования по кандидатуре депутата Грызлова Бориса Вячеславовича.
Результаты голосования (16 час. 28 мин. 33 сек.)
Проголосовало за     352 чел.        78,2%
Проголосовало против 15 чел. 3,3%
Воздержалось 14 чел. 3,1%
Голосовало   381 чел.
Не голосовало        69 чел. 15,3%
352 голоса "за". (Аплодисменты.) Прошу показать результаты голосования по кандидатуре депутата Мельникова Ивана Ивановича.
Результаты голосования (16 час. 29 мин. 12 сек.)
Проголосовало за     69 чел. 15,3%
Проголосовало против 181 чел.        40,2%
Воздержалось 16 чел. 3,6%
Голосовало   266 чел.
Не голосовало        184 чел.        40,9%
69 голосов "за". Прошу показать результаты по кандидатуре депутата Жириновского Владимира Вольфовича.
Результаты голосования (16 час. 29 мин. 52 сек.)
Проголосовало за     51 чел. 11,3%
Проголосовало против 169 чел.        37,6%
Воздержалось 10 чел. 2,2%
Голосовало   230 чел.
Не голосовало        220 чел.        48,9%
51 голос "за". Прошу показать результаты голосования по кандидатуре депутата Бабурина Сергея Николаевича.
Результаты голосования (16 час. 30 мин. 28 сек.)
Проголосовало за     79 чел. 17,6%
Проголосовало против 216 чел.        48,0%
Воздержалось 13 чел. 2,9%
Голосовало   308 чел.
Не голосовало        142 чел.        31,6%
79 голосов "за". Уважаемые депутаты Государственной Думы, в соответствии с частью второй статьи 9 Регламента Государственной Думы Председателем Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации избран депутат Грызлов Борис Вячеславович. Поздравляем! (Аплодисменты.) В соответствии с частью седьмой статьи 9 Регламента Государственной Думы решение об избрании Председателя Государственной Думы оформляется постановлением Государственной Думы без дополнительного голосования. Прошу вас, уважаемый Борис Вячеславович, занять место председательствующего и приступить к дальнейшему ведению заседания. (Аплодисменты.)
Председательствует Председатель Государственной Думы Б. В. Грызлов
Председательствующий. Во-первых, разрешите, уважаемые депутаты, вас поблагодарить за голосование. Естественно, избранный Председатель Государственной Думы обязан с этой минуты так проводить заседания, чтобы они были максимально эффективными. И я надеюсь, что мы сумеем мобилизовать все наши творческие ресурсы. Уважаемые депутаты, приступаем к рассмотрению пункта 9 порядка работы Государственной Думы - о проекте постановления Государственной Думы "О внесении изменений в наименование главы 1, в статьи 8, 9, 10, 60 и 78 Регламента Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации". Слово для доклада предоставляется председателю Временной комиссии по Регламенту и организации работы Государственной Думы депутату Ковалёву Олегу Ивановичу. Пожалуйста, с места.
Ковалёв О. И. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Вашему вниманию предлагается постановление Государственной Думы о внесении изменений в Регламент, связанное с внесением поправок о первых заместителях Председателя Государственной Думы, о множественном числе. В действующем Регламенте у нас записано в единственном числе, то есть один Первый заместитель Председателя Государственной Думы. Уважаемые коллеги,практика работы Думы прошлого созыва показала: очень эффективный способ это предварительная подготовка и рассмотрение законопроектов, так называемое нулевое чтение. В Думе этого созыва мы планируем это в практику внедрять уже не от случая к случаю, а регулярно и стабильно. Существуют комиссии по законодательной деятельности при Президенте Российской Федерации, при Правительстве Российской Федерации, при Совете Федерации, и мы планируем активное участие в этих комиссиях уже на стадии разработки и подготовки законопроектов. Также мы планируем усилить работу, связанную с законотворчеством региональных парламентов, придать ей более системный характер. К сожалению, практика такова, что более 90 процентов законодательных инициатив региональных парламентов мы с вами отклоняем, и не потому, что плохие идеи они пытаются изложить в проектах законов, а потому, что, к сожалению, где-то они неправильно оформляются, где-то не в полном объеме дается, так сказать, выражается идея. Поэтому эта работа тоже будет приобретать более широкое значение и потребует значительного внимания и конкретики в работе заместителей Председателя Государственной Думы. Также более системный характер планируется придать межпарламентским связям и сотрудничеству с европейской ассамблеей, с европейскими парламентами и с парламентами стран СНГ. В связи с этим представляется, что было бы неплохо, если бы мы имели в Государственной Думе двух первых заместителей, между которыми председатель в соответствии с нашим Регламентом распределил бы полномочия по основным, самым главным направлениям нашей парламентской деятельности. Поэтому временная комиссия по Регламенту и группа депутатов, которая внесла этот проект постановления, просят поддержать и проголосовать за этот проект постановления. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо, Олег Иванович. Уважаемые депутаты, есть ли вопросы по проекту постановления? Прошу записаться на вопросы. Включите режим записи, пожалуйста. Записался один. Пожалуйста, включите микрофон депутату Грешневикову.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Пожалуйста, покажите список. Записались Глотов и Грешневиков. Слово предоставляется депутату Глотову. Пожалуйста. Включите микрофон.
Глотов С. А. Олег Иванович, можно вносить любые проекты и решения в соответствии с Регламентом, но объясните, как поступить со статьей 101 Конституции Российской Федерации, которая дважды совершенно недвусмысленно гласит: "Государственная Дума избирает из своего состава Председателя Государственной Думы..." - он избран, Борис Вячеславович, с чем его поздравляем - "...и его заместителей". Ни о каких первых заместителях, тем более двух-трех, речь в Конституции не ведется. Почему мы должны становиться на путь антиконституционных действий?
Председательствующий. Пожалуйста, включите микрофон депутату Ковалёву Олегу Ивановичу для ответа на вопросы.
Ковалёв О. И. Уважаемые коллеги, у нас, в общем-то, первый заместитель,по-моему, в думах всех созывов был один. Далее. Трактовка "заместители" она и в Регламенте нашем. Эта трактовка в Конституции позволяет называть заместителями как первых заместителей, так и просто заместителей. Также и в Регламенте, если вы заметили, внимательно читали проект постановления, там говорится, что в дальнейшем... там мы называем заместителей Государственной Думы, то есть предусматривается, что это и первые заместители, и заместители. Никто в Конституционном Суде не опротестовывал, в судебном порядке, так сказать, наши нормы, заложенные в Регламенте, не опротестовывал. И я считаю, что мы не нарушаем Конституцию.
Председательствующий. Спасибо. Пожалуйста, вопрос депутата Грешневикова. Включите микрофон.
Грешневиков А. Н. Мой вопрос задал депутат Глотов. Я тоже хотел напомнить о статье 101 Конституции. Если мы проголосуем, я считаю, что мы нарушим Конституцию. И Конституционный Суд, если будет такое заявление, должен рассмотреть и отменить данное решение.
Председательствующий. Ряд депутатов записались по ведению. Депутаты Грешневиков и Глотов отказываются. Депутат Жириновский Владимир Вольфович. Включите микрофон.
Жириновский В. В. Я очень просил бы каждый раз не вспоминать Конституцию. Мы на то и высший орган государственной власти... Не торопитесь трактовать значение тех или иных статей Конституции: вы не члены Конституционного Суда, это раз. Во-вторых, десять лет мы избирали первого заместителя. В-третьих, суть статьи, что мы избираем заместителей,вовсе не накладывает ограничений на то, какие это будут заместители первый, второй, третий, четвертый, - и на их количественное соотношение. Мы здесь тоже все юристы, поэтому не надо думать, что юристы только Глотов, или Бабурин, или Грешневиков. Вы, наверное, пришли здесь саботировать работу Государственной Думы, весь блок "Родина". Нам непонятно, какая у вас "Родина". Вам уже в начале заседания сделали замечание из нашей фракции. Вот весь день сегодня вы занимаетесь саботажем. Вы же прекрасно понимаете, что мы примем всё равно это постановление, что будут и первый заместитель, и вторые. Это наше внутреннее дело, это наш Регламент, это наш распорядок работы - и вы пытаетесь его поломать. Вы же его не поломаете всё равно. Вы оттягиваете время, депутаты устают, когда-нибудь они устанут от вашего блока в целом. Вы должны это понять.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые депутаты, поправки в письменной форме от депутатов не поступили. Кто за то, чтобы принять данное постановление? Прошу включить режим голосования. Кто без карточки или не успел проголосовать? Нет. Прошу показать результаты.
Результаты голосования (16 час. 41 мин. 18 сек.)
Проголосовало за     340 чел.        75,6%
Проголосовало против 32 чел. 7,1%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   373 чел.
Не голосовало        77 чел. 17,1%
Результат: принято
Принято. Уважаемые депутаты, приступаем к рассмотрению пункта 10 порядка работы Государственной Думы - о проекте постановления Государственной Думы "О первых заместителях Председателя Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации". Слово для доклада предоставляется председателю Временной комиссии Государственной Думы по Регламенту и организации работы Государственной Думы депутату Ковалёву Олегу Ивановичу. Пожалуйста, включите микрофон.
Ковалёв О. И. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Во Временную комиссию по Регламенту и организации работы Государственной Думы поступило предложение всего по двум кандидатурам... Прошу прощения. Нами внесен проект постановления об избрании двух первых заместителей Председателя Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации. Просьба поддержать этот проект постановления. Спасибо.
Председательствующий. Имеются ли вопросы по проекту постановления? Нет. Нет вопросов. Тогда ставим на голосование данный проект. Пожалуйста, голосуйте. Прошу включить систему голосования. Кто без карточки или не успел проголосовать? Нет таких. Прошу показать результаты.
Результаты голосования (16 час. 43 мин. 03 сек.)
Проголосовало за     348 чел.        77,3%
Проголосовало против 17 чел. 3,8%
Воздержалось 3 чел.  0,7%
Голосовало   368 чел.
Не голосовало        82 чел. 18,2%
Результат: принято
Принято. Переходим к рассмотрению пункта 11 порядка работы Государственной Думы: об избрании первых заместителей Председателя Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации. Уважаемые депутаты, во Временную комиссию по Регламенту и организации работы Государственной Думы поступили следующие предложения депутатских объединений и депутатов о выдвижении кандидатур на должности первых заместителей Председателя Государственной Думы: Жуков Александр Дмитриевич, Слиска Любовь Константиновна. В соответствии с частью второй статьи 10 Регламента Государственной Думы в список для голосования включаются кандидаты, не заявившие самоотвод. Уважаемые кандидаты, есть ли заявления о самоотводе? Нет. Прошу включить микрофон Ковалёву Олегу Ивановичу. Пожалуйста.
Ковалёв О. И. Уважаемые коллеги, я по порядку ведения. Временная комиссия по Регламенту и организации работы Государственной Думы предлагает в связи с тем, что на две вакантные должности Первого заместителя Председателя Государственной Думы поступили предложения о двух кандидатурах, провести открытое голосование с использованием электронной системы в целом, списком. Регламент позволяет нам это сделать. Также есть предложение не проводить дискуссию по кандидатурам первых заместителей Председателя Государственной Думы. Прошу поставить на голосование.
Председательствующий. Спасибо. Есть ли замечания по данному предложению? Нет. Тогда ставится на голосование вопрос, касающийся списка, списка кандидатов на должности первых заместителей Председателя Государственной Думы, и этот список не обсуждается персонально. Пожалуйста, голосуйте. Прошу включить режим голосования. Прошу показать результаты голосования.
Результаты голосования (16 час. 45 мин. 50 сек.)
Проголосовало за     360 чел.        96,5%
Проголосовало против 12 чел. 3,2%
Воздержалось 1 чел.  0,3%
Голосовало   373 чел.
Не голосовало        0 чел.  0,0%
Результат: принято
Данное решение принято. (Аплодисменты.) Решение об избрании первых заместителей Председателя Государственной Думы оформляется постановлением Государственной Думы без дополнительного голосования. Поздравляем депутатов Жукова Александра Дмитриевича и Слиску Любовь Константиновну с избранием на должности первых заместителей Председателя Государственной Думы, и я прошу их пройти в президиум для продолжения ведения заседания. (Аплодисменты.) Уважаемые депутаты, приступаем к рассмотрению пункта 12 порядка работы Государственной Думы - о проекте постановления Государственной Думы "О заместителях Председателя Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации". Слово для доклада предоставляется председателю Временной комиссии Государственной Думы по Регламенту и организации работы Государственной Думы депутату Ковалёву Олегу Ивановичу. Пожалуйста, включите микрофон.
Ковалёв О. И. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Временная комиссия по Регламенту и организации работы Государственной Думы рассмотрела проект постановления о количестве заместителей Председателя Государственной Думы, внесенный группой депутатов, и поддержала его внесение и принятие. Предлагается принять решение о восьми заместителях Председателя Государственной Думы. Прошу поддержать.
Председательствующий. Имеются ли вопросы по проекту постановления? Нет. В таком случае приступаем к голосованию. Прошу включить режим голосования. Кто без карточки или не успел проголосовать? Нет таких. Прошу показать результаты.
Результаты голосования (16 час. 48 мин. 56 сек.)
Проголосовало за     386 чел.        85,8%
Проголосовало против 8 чел.  1,8%
Воздержалось 3 чел.  0,7%
Голосовало   397 чел.
Не голосовало        53 чел. 11,8%
Результат: принято
Решение: принято. Переходим к рассмотрению пункта 13 порядка работы Государственной Думы - об избрании заместителей Председателя Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации. Уважаемые депутаты, во Временную комиссию по Регламенту и организации работы Государственной Думы поступили следующие предложения депутатских объединений и депутатов о выдвижении кандидатур на должности заместителей Председателя Государственной Думы: Боос Георгий Валентинович - от фракции "Единая Россия", Володин Вячеслав Викторович - от фракции "Единая Россия", Жириновский Владимир Вольфович - от фракции ЛДПР, Купцов Валентин Александрович - от фракции Коммунистической партии Российской Федерации, Морозов Олег Викторович - от фракции "Единая Россия", Пехтин Владимир Алексеевич - от фракции "Единая Россия", Рогозин Дмитрий Олегович - от фракции "Родина", Чилингаров Артур Николаевич - от фракции "Единая Россия". В соответствии с частью второй статьи 10 Регламента Государственной Думы в список для голосования включаются все кандидаты, не заявившие самоотвод. Уважаемые кандидаты, есть ли заявления о самоотводе? Нет заявлений. Спасибо. Я хотел бы слово предоставить Ковалёву Олегу Ивановичу.
Ковалёв О. И. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Временная комиссия по Регламенту и организации работы Государственной Думы, учитывая, что на восемь вакантных мест выдвинуто восемь кандидатур, что при этом соблюден квотный принцип распределения мандатов, предлагает дискуссию по кандидатурам не проводить и голосование провести открытым способом с использованием электронной системы голосования списком.
Председательствующий. Предложения поступили. Я хочу поставить на голосование первое предложение - не проводить дискуссию по кандидатам на пост заместителей Председателя Государственной Думы. Кто за это предложение? Пожалуйста, голосуйте. Прошу включить режим голосования. Пока идет голосование, хочу напомнить, что при избрании первых заместителей Председателя Государственной Думы одновременно также голосовался и процедурный вопрос, то есть та процедура, которой мы сейчас с вами следуем. Кто не успел проголосовать? Нет таких. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (16 час. 51 мин. 52 сек.)
Проголосовало за     385 чел.        99,0%
Проголосовало против 3 чел.  0,8%
Воздержалось 1 чел.  0,3%
Голосовало   389 чел.
Не голосовало        0 чел.  0,0%
Результат: принято
Решение: принято. И ставлю следующий вопрос: кто за то, чтобы проголосовать списком за избрание восьми кандидатов заместителями Председателя Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации? Прошу включить режим голосования. Кто без карточки? Кто не успел проголосовать? Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (16 час. 52 мин. 49 сек.)
Проголосовало за     411 чел.        91,3%
Проголосовало против 4 чел.  0,9%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   416 чел.
Не голосовало        34 чел. 7,6%
Результат: принято
Принято. Поздравим избранных заместителей Председателя Государственной Думы Российской Федерации. (Аплодисменты.)
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы А. Д. Жуков
Председательствующий. Уважаемые депутаты, приступаем к рассмотрению пункта 14 порядка работы Государственной Думы - о проекте постановления Государственной Думы "О внесении изменений в статьи 9, 10, 13, 16 и 18 Регламента Государственной Думы...". Слово для доклада предоставляется председателю Временной комиссии Государственной Думы по Регламенту и организации работы Государственной Думы депутату Ковалёву Олегу Ивановичу. Пожалуйста, Олег Иванович.
Ковалёв О. И. Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Данный проект внесен в связи с необходимостью изменения порядка формирования состава Совета Государственной Думы, установления порядка принятия решений Советом Государственной Думы, а также изменения минимального числа депутатов в депутатской группе. Согласно статье 13 Регламента Совет Государственной Думы создается для предварительной подготовки и рассмотрения организационных вопросов деятельности палаты, относящихся к вопросам внутреннего распорядка палаты. В свою очередь вопросами внутреннего распорядка палаты ведают Председатель Государственной Думы и его заместители в соответствии с распределением между ними обязанностей. Это предусмотрено частью 2 статьи 101 Конституции Российской Федерации, статьями 11 и 12 Регламента. Руководствуясь этими положениями, депутаты предлагают изменить редакцию части второй статьи 13 Регламента. Согласно новой редакции членами Совета с правом решающего голоса являются Председатель Государственной Думы и его заместители, в том числе и первые, а председатели комитетов Государственной Думы или их представители могут принимать участие в работе Совета с правом совещательного голоса. Все предыдущие десять лет работы Государственной Думы Совет в большей степени был политическим органом. После принятия настоящего постановления Совет действительно займется подготовкой и рассмотрением организационных вопросов, непосредственно связанных с законодательной деятельностью, будет решать вопросы по формированию программ законопроектной деятельности и порядка заседания палаты. Проектом предусмотрено, что если на должности Председателя Государственной Думы и его заместителей избраны руководители депутатских объединений, то они вправе совмещать руководство депутатскими объединениями и пребывание на выборной должности. Это позволит значительно сократить финансовые и материальные затраты на обеспечение деятельности указанных должностных лиц. В проекте прописан порядок принятия решений Советом Думы, поскольку в действующем Регламенте такой порядок не был определен. Предусмотрена ситуация, когда голоса членов Совета Думы при голосовании разделились поровну. В таких случаях принятым будет считаться то решение, за которое проголосовал председательствующий на заседании Совета. Что касается увеличения числа депутатов, необходимого для создания депутатской группы, с 35 до 55 человек, то основным мотивом явилась необходимость предотвратить искусственное создание малочисленных фракций с целью дополнительного образования депутатских групп на основе партий или блока, прошедших в Думу, поскольку такая возможность реально существует и она была использована в Думах предыдущих созывов. Правовое управление по данному проекту постановления дало положительное заключение. Просьба поддержать принятие данного постановления.
Председательствующий. Спасибо, Олег Иванович. Пожалуйста, есть ли вопросы по данному проекту постановления? Нет вопросов. Хорошо. Уважаемые коллеги, кто за то, чтобы принять данный проект постановления за основу? Прошу голосовать. За основу. Кто без карточки или не успел проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 57 мин. 14 сек.)
Проголосовало за     322 чел.        71,6%
Проголосовало против 43 чел. 9,6%
Воздержалось 4 чел.  0,9%
Голосовало   369 чел.
Не голосовало        81 чел. 18,0%
Результат: принято
322. Принимается за основу проект постановления. Есть одна поправка, подписанная рядом депутатов. Слова просит депутат Задорнов. Пожалуйста, включите микрофон депутату Задорнову.
Задорнов М. М., депутат Государственной Думы, не состоящий в депутатском объединении. Уважаемые коллеги, мы, группа депутатов, предлагаем внести поправку в принятый за основу проект постановления, исключив пункт об увеличении состава депутатской группы с 35 до 55 человек. Четыре простых аргумента. Здесь во время выступлений и коллега Ковалёв, и коллега Жириновский ссылались на парламентскую традицию. Напомню, что на протяжении десять лет норма для депутатской группы была 35 человек. Не будем нарушать парламентские традиции, поскольку их нарушение во имя целесообразности для нашей страны, как правило, оборачивалось негативными событиями. Это первое. Второе. Ряд фракций, прошедших в Госдуму, имеют меньшую численность, чем предлагаемая. Наверное, было бы нелогично поднимать планку, учитывая численность некоторых фракций. И третье. Сегодня, выступая здесь утром, президент призвал Думу показать пример демократичности стране. Очевидно, что повышение планки для депутатской группы является ярким примером недемократичности работы Государственной Думы и плохим сигналом стране. Вот на этих основаниях просьба поддержать данную поправку и сохранить планку для депутатских групп 35 человек.
Председательствующий. Спасибо. Мотивы за выслушаны. Пожалуйста, Ковалёв Олег Иванович.
Ковалёв О. И. Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Я не могу согласиться с депутатом Задорновым, поскольку мы были свидетелями, когда партии и блоки, проходя в Государственную Думу, начинали дробиться, оставляя во фракции минимальное количество депутатов и формируя искусственно депутатами, которые прошли от партии или от блока, депутатскую группу, с тем чтобы получить право голоса в Совете Думы и остальные преференции, связанные с должностями, а это были должности руководителя депутатской группы, заместителя Председателя Государственной Думы и так далее. Мы считаем, что если политическая сила прошла в Государственную Думу определенным количеством депутатов, то это должно выражаться в единой фракции, в едином депутатском объединении. Более того, если депутаты прошли по одномандатным округам и имеют принадлежность к победившим по федеральному округу партиям, они должны войти в эти фракции и работать в этих фракциях. Поэтому мы настаиваем на принятии постановления в целом без учета поправки депутата Задорнова.
Председательствующий. Спасибо, Олег Иванович. "За" и "против" высказаны. Уважаемые коллеги, кто за то, чтобы принять поправку, озвученную депутатом Задорновым и подписанную рядом депутатов, об исключении подпунктов 4 и 5 из проекта постановления? Временная рабочая группа по подготовке заседаний против. Кто за поправку Задорнова? Прошу голосовать. Кто без карточки и не успел проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 01 мин. 25 сек.)
Проголосовало за     77 чел. 17,1%
Проголосовало против 160 чел.        35,6%
Воздержалось 5 чел.  1,1%
Голосовало   242 чел.
Не голосовало        208 чел.        46,2%
Результат: не принято
Поправка не принимается. Уважаемые коллеги, других поправок нет, ставлю на голосование: принять проект постановления в целом. Кто за то, чтобы принять данный проект постановления в целом? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Кто без карточки или не успел проголосовать? Нет таких. Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 02 мин. 08 сек.)
Проголосовало за     322 чел.        71,6%
Проголосовало против 62 чел. 13,8%
Воздержалось 3 чел.  0,7%
Голосовало   387 чел.
Не голосовало        63 чел. 14,0%
Результат: принято
Постановление принимается. Переходим к рассмотрению пункта 15 порядка работы: проект постановления "О внесении изменений в статьи 19, 20, 21, 22, 23, 24, 30 и 31 Регламента Государственной Думы...". Слово предоставляется председателю Временной комиссии Государственной Думы по Регламенту и организации работы Думы депутату Ковалёву Олегу Ивановичу. Пожалуйста, Олег Иванович.
Ковалёв О. И. Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! В настоящем проекте в новой редакции статьи 20 Регламента дан полный перечень комитетов Государственной Думы четвертого созыва. Предлагается, как и прежде, образовать 28 комитетов. В перечень комитетов предлагается внести следующие изменения: образовать новый комитет - Комитет по физической культуре и спорту; образовать Комитет по труду, социальной политике и делам ветеранов вместо Комитета по труду и социальной политике и Комитета по делам ветеранов; образовать Комитет по экономической политике, предпринимательству и туризму вместо Комитета по экономической политике и предпринимательству; образовать Комитет по охране здоровья вместо Комитета по охране здоровья и спорту; образовать Комитет по культуре вместо Комитета по культуре и туризму; переименовать Комитет по законодательству в Комитет по гражданскому, уголовному, арбитражному и процессуальному законодательству, а Комитет по государственному строительству - в Комитет по конституционному законодательству и государственному строительству. Эти изменения связаны с уточнением направлений законотворческой деятельности, по которым будут работать данные комитеты. В целях сокращения числа постоянно действующих комиссий Государственной Думы, а также увеличения загрузки Мандатной комиссии вместо Мандатной комиссии и Комиссии по этике предлагается образовать только одну комиссию - Комиссию по мандатным вопросам и вопросам депутатской этики на срок полномочий Государственной Думы. В части обеспечения своей деятельности эта комиссия будет иметь статус комитета. Как и комитеты, комиссия образуется, как правило, на основе принципа пропорционального представительства депутатских объединений. Статьями 22 и 30 проекта устанавливаются дополнительные должности: первый заместитель председателя комитета и первый заместитель председателя комиссии. В настоящем проекте уточнены и раздельно прописаны регламентные нормы о комитетах и комиссиях (статьи 19_24 Регламента), так как в действующем Регламенте существуют внутренние противоречия по порядку образования и деятельности комиссий. Это касается статей 22, 31, 88 и 177, которыми установлены различные порядки избрания заместителей председателя комиссии. Также в Регламенте отсутствуют положения о порядке формирования и деятельности комиссий, которые Государственная Дума обязана образовывать в соответствии с Федеральным законом "Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации" и в соответствии с пунктом 1 статьи 209 Бюджетного кодекса. В новой редакции статьи 30 Регламента изложены нормы о том, в каких случаях и в каком порядке могут образовываться комиссии палаты. В частности, предлагается образовывать комиссии только по вопросам и в порядке, установленным Конституцией Российской Федерации, федеральными законами и настоящим Регламентом на определенные сроки и для выполнения конкретной задачи, так как многие из ранее создаваемых комиссий фактически дублировали работу комитетов палаты. В новой редакции статьи 31 также устанавливается, что заместители председателя Комиссии по мандатным вопросам и вопросам депутатской этики избираются палатой, а не самой комиссией. В целях ограничения числа руководящих должностей в Государственной Думе предлагается установить норму о том, что общее число депутатов Государственной Думы, избранных на должности Председателя Государственной Думы, первых заместителей, заместителей Председателя Государственной Думы, председателей комитетов и их заместителей от депутатского объединения, не может превышать 50 процентов от общего числа членов данного депутатского объединения (статья 22). В новой редакции статьи 21 проекта предлагается установить отсутствующие в Регламенте положения о деятельности подкомитетов, в том числе о том, что подкомитеты предварительно прорабатывают направляемые им председателем комитета законопроекты, иные документы и материалы, рассматривают их на своих заседаниях и подготавливают к заседаниям комитета предложения по обсуждаемым вопросам. В новую редакцию статьи 23 включены все нормы о полномочиях и функциях председателя комитета, которые в действующем Регламенте изложены в разных статьях. Полномочия и функции председателя комитета дополнены нормами, необходимыми в деятельности председателей комитетов и уже применяемыми ими в практике работы. Председатель комитета распределяет обязанности между своими заместителями, вносит предложения о количестве и составах подкомитетов, рабочих групп и о порядке их работы, координирует деятельность подкомитетов и рабочих групп, осуществляет общее руководство деятельностью аппарата комитета. Уважаемые коллеги, принятие данного постановления позволит сформировать структуру комитетов и комиссий Государственной Думы, упорядочить их работу, ограничить число создаваемых комиссий и дублирование ими функций комитетов Государственной Думы. Повысится эффективность работы комитетов, комиссий и улучшится качество рассматриваемых ими законопроектов. И последнее. Нам необходимо принять это решение уже сейчас, чтобы в течение этих недель, до очередного заседания Государственной Думы, фракции могли определиться с выдвижением своих представителей в различные комитеты и чтобы уже на следующем заседании мы с вами утвердили составы комитетов и избрали руководящие составы этих комитетов. Прошу поддержать. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо, Олег Иванович. Пожалуйста, коллеги, есть ли вопросы к докладчику? Есть. Пожалуйста, депутату Варенникову включите микрофон.
Варенников В. И., фракция "Родина". Я хотел бы знать: вопрос, который сейчас доложен, обсужден всеми фракциями или это предложение рабочей группы?
Председательствующий. Ковалёв, пожалуйста.
Ковалёв О. И. Это предложение группы депутатов. Когда это предложение готовилось, фракций еще не существовало. Мы фракции зарегистрировали только несколько часов назад, поэтому во фракциях, естественно, он не обсуждался. Я так понимаю, что речь идет о Комитете по делам ветеранов. Анализ работы комитета показал, что через этот комитет прошел всего один законопроект, поэтому предполагается, что после слияния будет создан подкомитет по делам ветеранов. Он будет укреплен соответствующим аппаратом, чтобы обеспечить ту работу, которую вел комитет, крайне важную работу, по живому общению с ветеранскими организациями и по решению проблем ветеранских организаций, связанных, ну, будем говорить так, с чиновничьей бюрократией и так далее. И в этом плане предполагается усилить роль этого подкомитета в составе общего комитета. Спасибо.
Председательствующий. Есть ли еще вопросы? Пожалуйста, включите микрофон депутату Варенникову.
Варенников В. И. В третьей Думе уже был такой факт, когда ликвидировали Комитет по делам ветеранов, это по причине недомыслия ряда политических деятелей. Мы вынуждены были поправить их. Весь мир имеет у себя в парламентах комитеты по делам ветеранов, имеет в исполнительной власти министерства по делам ветеранов, одна только Россия вечно качается в этом вопросе. Это недопустимо. Комитет по делам ветеранов должен существовать отдельно, так же как мы должны поставить вопрос и о том, чтобы правительство создало если уж не министерство, то комитет по делам ветеранов в правительстве.
Председательствующий. Спасибо, Валентин Иванович. Коллеги, есть ли еще вопросы к докладчику? Нет. Уважаемые коллеги, в письменном виде никаких поправок не поступило. Я прошу сначала проголосовать за основу данный проект постановления. Кто за то, чтобы принять его за основу? Прошу голосовать. Кто без карточки или не успел проголосовать? Нет таких. Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 11 мин. 39 сек.)
Проголосовало за     334 чел.        74,2%
Проголосовало против 59 чел. 13,1%
Воздержалось 3 чел.  0,7%
Голосовало   396 чел.
Не голосовало        54 чел. 12,0%
Результат: принято
Принят данный проект постановления за основу. В письменном виде никаких поправок, уважаемые коллеги, к этому проекту постановления не было. Олег Иванович, какие предложения будут? Принять в целом. Уважаемые коллеги, кто за то, чтобы принять в целом данный проект постановления? Прошу голосовать. Кто за? Кто без карточки или не успел проголосовать? Нет таких. Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 12 мин. 30 сек.)
Проголосовало за     332 чел.        73,8%
Проголосовало против 65 чел. 14,4%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   399 чел.
Не голосовало        51 чел. 11,3%
Результат: принято
Постановление принято. Уважаемые коллеги, переходим к пункту 16 повестки дня - "О распорядке работы депутатов Государственной Думы на период с 12 января по 19 июня 2004 года (весенняя сессия)". Доклад представителя Временного секретариата Государственной Думы. Пожалуйста.
Рязанский В. В., фракция "Единая Россия". Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! На ваше рассмотрение представлен проект постановления Государственной Думы о распорядке работы на весеннюю сессию. Он у вас есть в розданных документах. Во время весенней сессии Государственной Думы предусмотрены заседания палаты, заседания Совета Государственной Думы, заседания комитетов и комиссий, парламентские слушания, работа депутатов в комитетах и комиссиях, во фракциях, а также с избирателями. Заседания Государственной Думы проходят по средам и пятницам, заседания Совета Государственной Думы - по вторникам и четвергам. Комитеты и комиссии Государственной Думы заседают по понедельникам и четвергам. Вторник отводится для работы депутатов в комитетах и во фракциях. Парламентские слушания проводятся в дни и время, определенные Советом Государственной Думы. В соответствии с Регламентом Государственной Думы депутатам предоставляются периоды для работы с избирателями. Это следующие периоды: каждая последняя неделя месяца во время сессии, период с 26 декабря по 11 января, период с 21 июня до начала ежегодного оплачиваемого отпуска депутатов Государственной Думы и период со дня, следующего за днем окончания ежегодного отпуска, до 31 августа.Несколько слов о первом месяце работы в 2004 году. 12 января 2004 года начало весенней сессии. 12 и 13 января - это дни заседаний фракций по вопросам организации работы палаты, выдвижения кандидатов на должности председателей комитетов и комиссий, заместителей председателей комитетов и комиссий, формирования предложений по составам комитетов и комиссий Государственной Думы. 13 января состоится заседание Временного секретариата. 14 января состоится заседание Временной комиссии по Регламенту и организации работы Государственной Думы. На этом заседании будут обобщены все предложения фракций, депутатов о руководителях, их заместителях, составах комитетов, комиссий, подготовке соответствующих проектов постановлений Думы для внесения на Совет Государственной Думы, который состоится 15 января 2004 года. На 16 января 2004 года, пятницу, запланировано заседание Государственной Думы, на котором будет предложено избрать председателей комитетов и комиссий, их заместителей, а также утвердить составы комитетов и комиссий. В период следующей недели января сформированные комитеты ознакомятся с законопроектами, имеющимися на рассмотрении в комитетах, и приступят к формированию проекта примерной программы работы Государственной Думы на период весенней сессии 2004 года и проекта календаря рассмотрения вопросов Государственной Думой на февраль. Извините, что так подробно вам докладываю о работе депутатов Государственной Думы в январе, но в этот период нам предстоит решить множество организационных вопросов, это потребует от нас большой оперативности. Спасибо за внимание. Прошу принять постановление Государственной Думы и утвердить порядок работы депутатов Государственной Думы на период с 12 января по 19 июня 2004 года.
Председательствующий. Спасибо, Валерий Владимирович. Пожалуйста, уважаемые коллеги, есть ли у кого-то вопросы к докладчику? Нет вопросов. Поправок никаких в письменной форме не поступало. Поэтому, наверное, нам нужно проголосовать в целом этот проект постановления. Итак, уважаемые коллеги, кто за то, чтобы принять постановление Государственной Думы "О распорядке работы депутатов Государственной Думы на период с 12 января по 19 июня 2004 года (весенняя сессия)"? Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Кто без карточки, не успел проголосовать? Нет таких. Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 17 мин. 25 сек.)
Проголосовало за     401 чел.        89,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   402 чел.
Не голосовало        48 чел. 10,7%
Результат: принято
Постановление принято. Уважаемые депутаты, повестка дня первого заседания Государственной Думы четвертого созыва исчерпана. Совет Государственной Думы состоится 15 января 2004 года в 10 часов утра. Пленарное заседание Государственной Думы - 16 января, в пятницу, в 10 часов. Заседание Государственной Думы объявляется закрытым. Спасибо за работу. 