19 ноября 2003


Здание Государственной Думы. Большой зал. 19 ноября 2003 года. 10 часов. Председательствует Председатель Государственной Думы Г. Н. Селезнёв
Председательствующий. Уважаемые коллеги, доброе утро! Пожалуйста, проходите в зал и готовьтесь к регистрации. Прошу электронную группу включить режим регистрации депутатов. Кто без карточки, прошу зарегистрироваться в секретариате. Покажите результаты.
Результаты регистрации (10 час. 00 мин. 39 сек.)
Присутствует 379 чел.        84,2%
Отсутствует  71 чел. 15,8%
Всего депутатов      450 чел.
Не зарегистрировано  71 чел. 15,8%
Результат: кворум есть
Начинаем нашу работу. Уважаемые депутаты, у вас на руках есть порядок на сегодняшний день, предлагаю принять его за основу. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки и желал бы проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 01 мин. 27 сек.)
Проголосовало за     294 чел.        65,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   294 чел.
Не голосовало        156 чел.        34,7%
Результат: принято
Принимается. Прошу электронную группу включить запись для предложений по повестке дня. Пожалуйста, Алексей Валентинович Митрофанов.
Митрофанов А. В., фракция Либерально-демократической партии России. Уважаемый Геннадий Николаевич, я предложил бы пригласить на "правительственный час" Генерального прокурора Устинова для обсуждения вопроса о хищнической распродаже сельхозземель и лесов в Подмосковье.
Председательствующий. Так, пожалуйста, Попов Сергей Алексеевич.
Попов С. А., фракция "ЯБЛОКО". Я предлагаю включить в сегодняшнюю повестку дня законопроект мой и депутата Плетнёвой о внесении изменений и дополнений в закон о детских пособиях, касающийся выплаты пособия к 1 сентября. Спасибо.
Председательствующий. Так, Коптев-Дворников. Пожалуйста, Владимир Евгеньевич.
Коптев-Дворников В. Е., фракция "Отечество - Единая Россия". Геннадий Николаевич, я не совсем по повестке. Я хотел предложить Государственной Думе почтить минутой молчания память великого российского поэта Расула Гамзатова, который недавно скончался.
Из зала. Уже поздно.
Председательствующий. Ой, ну что вы. Ну, это грешно, по-моему. Ну просто это, наверное, как говорится, будет и не по-христиански, и не по-мусульмански. Коллеги, мы все, мы все отправили телеграммы с соболезнованиями, всё это сделали. Так, пожалуйста, Смолин Олег Николаевич. А его нет. Слуцкий Леонид Эдуардович. Тоже нет.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Есть?
Жириновский В. В., заместитель Председателя Государственной Думы, фракция Либерально-демократической партии России. Есть, Жириновский по карточке Слуцкого.
Председательствующий. Пожалуйста.
Жириновский В. В. Значит, я прошу снять с повестки дня пункт 20 и пункт 9. Обоснование - позже. И направить обращение наше в Центральную избирательную комиссию с просьбой снять с выборов тех одномандатников, которые выступают в телерадиодебатах. Статья 10 закона категорически запрещает им это делать. Вчера Коломейцев выступал со мной вместо Зюганова, где-то Рогозин выступает и другие. То есть все, кто идет в округах, не имеют права участвовать в телерадиодебатах. Поэтому такое обращение мы подготовили, прошу направить от имени Думы в ЦИК, чтобы сняли депутатов этих вообще с выборов, ибо это грубейшее нарушение закона. И почему прокуроры молчат? Почему молчат избирательные комиссии на местах? Это грубейшее нарушение закона - созданы неравные условия для лиц, участвующих вместе с ними в выборах в округах. Они получают прямой телерадиоэфир. Или вчера, Видьманов ходит по коридорам Думы... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Понятно, Владимир Вольфович. Действительно, нарушение закона. Я бы сам рад поучаствовать в теледебатах, но в соответствии с законом и как законопослушный гражданин, несмотря на приглашение, не участвую. Распечатайте. Так, Буткеев Владимир Анатольевич.
Буткеев В. А., депутатская группа "Регионы России (Союз независимых депутатов)". Спасибо, Геннадий Николаевич. Я предлагаю включить в повестку дня сегодняшнего заседания Государственной Думы рассмотрение законопроекта о повышении детских пособий с 70 до 300 рублей. Обоснование - перед голосованием.
Председательствующий. Так, Мяки Артур Элденович, пожалуйста.
Мяки А. Э., фракция "Союз Правых Сил". Уважаемые коллеги, в последнее время в Республике Карелия активно распространяется информация о том, что Правительство Российской Федерации намерено лишить Республику Карелия статуса северной территории, а ее жителей - льгот, надбавок и компенсаций, предусмотренных действующим законодательством. Прошу вас дать протокольное поручение Комитету по труду и социальной политике разобраться с подобной ситуацией и запросить у правительства...
Председательствующий. Распечатайте, пожалуйста. По ведению - Коломейцев.
Коломейцев Н. В., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Спасибо, Геннадий Николаевич. Ну, заслуженным юристам закон-то надо читать. Списочники имеют право участвовать в дебатах.
Председательствующий. Если ты в списке и в одномандатном, то нет.
Коломейцев Н. В. Имеет.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. В центральной части списка, правильно, правильно. А вы не в центральной? Ясно. Пискун Николай Леонидович. Вместо Пискуна - Герасименко Николай Фёдорович. Конечно, это само собой.
Герасименко Н. Ф., председатель Комитета Государственной Думы по охране здоровья и спорту, депутатская группа "Народный депутат". Не вместо, сам. Геннадий Николаевич, а вот интересная система записи: нажимаю за себя сначала, за Пискуна потом - Пискун всё время первый.
Председательствующий. Ну, это у нас, как говорится, лотерея: как кому повезет.
Герасименко Н. Ф. У меня два предложения. Первое предложение - от имени группы авторов мы просим отложить закон под номером 5, "О курортном регионе Кавказские Минеральные Воды", для согласования перед третьим чтением. И второе - я предлагаю сегодня включить в повестку дня проект закона об отмене НДС на лекарства.
Председательствующий. Так, Плетнёва Тамара Васильевна, пожалуйста.
Плетнёва Т. В., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Я настаиваю на включении сегодня в повестку дня постановления о медицинском обслуживаниисотрудников органов внутренних дел в сельских местностях. Обоснование при голосовании.
Председательствующий. Хорошо, при обсуждении. Так, пожалуйста, депутат Гришанков Михаил Игнатьевич.
Гришанков М. И., депутатская группа "Народный депутат". Спасибо, Геннадий Николаевич. Уважаемые коллеги, уважаемый Геннадий Николаевич, я прошу включить в повестку дня проект федерального закона о внесении изменений в закон "Об оружии" в блок второго чтения и внести в блок первого чтения законопроект о внесении изменений в закон о социальной защите граждан, пострадавших вследствие аварии на производственном объединении "Маяк". Закон очень короткий, и можно было бы его сегодня рассмотреть. Просьба включить в первом чтении.
Председательствующий. Бурдуков. Пожалуйста, Павел Тимофеевич.
Бурдуков П. Т., Агропромышленная депутатская группа. Спасибо. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Я поддерживаю предложение Гришанкова и дополнительно прошу включить в повестку дня закон о внесении изменений в статью 17 Федерального закона "О внешней разведке". Он был раньше, стоял в повестке дня, но вот выпал. Спасибо.
Председательствующий. Крашенинников Павел Владимирович. Нет его. Надеждин Борис Борисович, пожалуйста.
Надеждин Б. Б., фракция "Союз Правых Сил". Уважаемый Геннадий Николаевич, я прошу включить два закона, которые стояли в повестке на 25-е и в связи с ее исчезновением выпали, но они в календаре есть. Это наш закон о том, чтобы дебаты были обязательно, и наши поправки в закон "О Правительстве...". Обоснование - при обсуждении.
Председательствующий. Ковалёв Олег Иванович, пожалуйста.
Ковалёв О. И., председатель Комитета Государственной Думы по Регламенту и организации работы Государственной Думы, фракция "Единство - Единая Россия". Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Я прошу поставить постановление под номером 26 сразу после принятия порядка работы. Это очень короткое постановление, мы его примем быстренько, чтобы Аппарат работал, потому что необходимо изготавливать удостоверения, значки заказывать и так далее. Короткое очень постановление, буквально займет полминуты.
Председательствующий. Останин Валерий Сергеевич. Ну, я его не видел. Шеин Олег Васильевич.
Шеин О. В., депутатская группа "Регионы России (Союз независимых депутатов)". Уважаемые коллеги, я также прошу включить в повестку дня вопрос о повышении детских пособий. Эти законопроекты сегодня у нас стояли в предварительной повестке дня, почему-то неожиданно выпали. Я напомню, что весной Государственная Дума...
Председательствующий. Все напоминания попозже, Олег Васильевич.
Шеин О. В. Хорошо, тогда попозже дам обоснование.
Председательствующий. Потом будете обосновывать. Дорогин Валерий Фёдорович.
Дорогин В. Ф., депутатская группа "Регионы России (Союз независимых депутатов)". Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты, прошу включить в повестку дня два вопроса. Первый - это по детским пособиям. И второе - в течение двух месяцев невозможно провести постановление с обращением по сейсмоусилению домов и строительству нового жилья на Камчатке. Я прошу вот мое постановление от 17 октября включить в повестку.
Председательствующий. Никифоренко Юрий Васильевич, пожалуйста.
Никифоренко Ю. В., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые депутаты, раз не удалось вчера пригласить министра Грызлова в Госдуму на "правительственный час", то я хотел бы, чтобы вы поддержали депутатский запрос Генпрокурору. Надо помочь Счетной палате вернуть в бюджет страны 35 миллионов 304 тысячи рублей - средства, нецелевым образом использованные руководством Министерства внутренних дел. Счетная палата дважды обращалась в Минфин, но Грызлов не слышит и не хочет это делать. Давайте поможем.
Председательствующий. Обоснования позже, Юрий Васильевич. Грызлов сейчас находится в отпуске. Герасименко выступил. Игрунов? Нет его. Гришину я дам слово. Смолин Олег Николаевич, пожалуйста. Вас объявляли, вас не было.
Смолин О. Н., Агропромышленная депутатская группа. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Действительно, самолет немножко опоздал. Я очень прошу вас включить в повестку дня на 28-е число (говорят, это единственный день, когда мы еще будем на следующей неделе работать) закон под номером 257152-3, или так называемый закон девяноста шести, "О внесении изменений и дополнений в часть вторую Налогового кодекса Российской Федерации и отдельные законодательные акты Российской Федерации". Речь идет о том самом законопроекте, который подписали около ста депутатов, который направлен на поддержку общественных организаций инвалидов и предприятий, использующих их труд, и который мы никак не можем рассмотреть уже больше года.
Председательствующий. Олег Николаевич, обоснований не надо. Завтра Совет Государственной Думы, который будет обсуждать повестку на 28-е. Пожалуйста, ваш комитет вправе этот вопрос поставить. Соломатин Егор Юрьевич.
Соломатин Е. Ю., фракция Либерально-демократической партии России. Озвучено уже.
Председательствующий. Озвучено. И не успел записаться депутат Гришин. Пожалуйста, Виктор Иванович.
Гришин В. И., председатель Комитета Государственной Думы по делам Федерации и региональной политике, фракция "Отечество - Единая Россия". Спасибо, Геннадий Николаевич. Уважаемые коллеги, я просил бы зафиксировать время рассмотрения законопроекта под номером 27: 16 часов.
Председательствующий. Номер 27?
Гришин В. И. Да.
Председательствующий. На 16 часов. Так, депутат Крутова не успела записаться. Пожалуйста.
Крутова В. В., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Геннадий Николаевич, прошу перенести вопрос номер 29, законопроект о внесении изменений в закон "Об основных гарантиях прав ребенка..." (о летнем оздоровительном периоде), на более близкое время, иначе мы опять не успеем.
Председательствующий. Да, на более близкое время. Когда у нас пойдут законопроекты первого чтения? Посмотрим сейчас. Не успел записаться Игорь Юрьевич Артемьев. Пожалуйста.
Артемьев И. Ю., фракция "ЯБЛОКО". Спасибо большое, Геннадий Николаевич. По поручению Комитета по кредитным организациям и финансовым рынкам я прошу включить в повестку дня рассмотрение в первом чтении проектов федеральных законов о производных финансовых инструментах. Это два альтернативных профессиональных закона, которые крайне необходимы финансовым рынкам. Есть все необходимые заключения, и мы просили бы сегодня их рассмотреть. Так Совет Думы и решил в понедельник, потом изменили это решение. Просим его восстановить и рассмотреть сегодня. Спасибо.
Председательствующий. Коллеги, все, кто записался и даже те, кто не записался, предложения внесли, давайте мы обсудим их по порядку. Митрофанов Алексей Валентинович предлагает пригласить на "правительственный час" Устинова. Алексей Валентинович, это, видимо, уже в новой сессии, вы имеете в виду, да? Пожалуйста, Митрофанов.
Митрофанов А. В. У нас же осталась еще возможность?
Председательствующий. Нет, у нас ничего не осталось.
Митрофанов А. В. А почему в следующий раз?
Председательствующий. Нет, просто назовите день, и я тогда уже буду ставить на голосование.
Митрофанов А. В. На следующую среду, на ближайшее...
Председательствующий. В следующую среду нет заседания, Алексей Валентинович.
Митрофанов А. В. На ближайший "правительственный час", на ближайшее заседание.
Председательствующий. Нет ближайшего "правительственного часа". Он будет в январе. Давайте отнесем на следующую сессию этот вопрос.
Митрофанов А. В. Давайте на следующую сессию...
Председательствующий. Мы сейчас не будем за будущих депутатов определять, вы же видите график.
Митрофанов А. В. Ну почему? Мы можем включить в повестку дня, не обязательно в "правительственный час". Включить в повестку дня, мы так делали.
Председательствующий. Не можем.
Митрофанов А. В. Почему не можем?
Председательствующий. Не можем, нет такой регламентной нормы.
Митрофанов А. В. Мы включали, Геннадий Николаевич, включали же мы.
Председательствующий. Нет, Алексей Валентинович, не "правительственный час" мы включали, мы включали, когда обсуждали какие-то специальные вопросы.
Митрофанов А. В. Геннадий Николаевич, не хотите вы поднимать такой важный вопрос.
Председательствующий. Пожалуйста, сформулируйте, ведь вы даже ничего не представили.
Митрофанов А. В. Ну так дайте мне сказать! Мы с вами препираемся, а я уже рассказал бы всё.
Председательствующий. Говорите.
Митрофанов А. В. Если бы вы, Геннадий Николаевич, стали бы губернатором, то, конечно, такой хищнической распродажи не было бы...
Председательствующий. Я с вами абсолютно согласен.
Митрофанов А. В. ...как это происходило последние четыре года в Подмосковье, когда группа товарищей без тендеров, без решения законодательной власти раздала анонимным мелким фирмам типа "Кедр", "Мимоза", "Мак", под такими названиями, лучшую землю Подмосковья за миллионы долларов. Депутат Тихонов недавно передал заместителю Генерального прокурора Российской Федерации материалы, касающиеся земельной распродажи, в которых есть совершенно убедительные свидетельства просто коррупционной деятельности. Недавно в Подмосковье прошел первый аукцион по продаже земли, совершенно уникальный, наверное, в истории аукционов: участникам аукциона запрещалось называть цифры, цифры мог называть только аукционист. То есть это уникально вообще! Было продано несколько десятков гектаров клинской земли, в Клину, не самой дорогой. Мы считаем, что генерал Громов является организатором этой коррупционной системы, которую он создал совместно со своими бывшими соратниками по военной службе. И мне кажется, что Государственная Дума должна рассмотреть вопрос, исходя из того, что стоимость всей подмосковной земли просто равна стоимости земли всей остальной России. Именно поэтому мы должны это рассмотреть, так как это достойно внимания Государственной Думы. Вообще, если по-хорошему, доходы от продажи земли в Подмосковье и в Москве должны в значительной мере идти в федеральный бюджет. Это наше общее достояние, как нефть и газ, как естественные монополии. Земля в Подмосковье и в Москве является нашей естественной монополией, и надо отделить порядок ее продажи от порядка продажи в других местах, в Якутии например. Это наши сверхдоходы, и поэтому мы должны немедленно, так сказать, рассмотреть этот вопрос. А в перспективе, конечно, надо назначать губернаторов и мэра Москвы, потому что Москва и область... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Алексей Валентинович, в связи с тем что у нас сегодня последний "правительственный час", вы это можете оформить в виде постановления с парламентским запросом, но на "правительственный час" мы уже не можем приглашать. Другая точка зрения. Депутат Гудков, пожалуйста.
Гудков Г. В., депутатская группа "Народный депутат". Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Вопрос о подмосковной земле будоражит Алексея Валентиновича как раз в период предвыборной кампании. Всем понятно, для чего этот вопрос выносится на заседание Государственной Думы. Если, конечно, читать желтую литературу, там много чего написано и про подмосковную землю, и про московскую, и про Громова, и про Лужкова. Но на самом деле этот вопрос десятки раз обсуждался, и каждый раз никаких злоупотреблений выявлено не было. Поэтому на сегодняшний день я просил бы еще все-таки сделать замечание Алексею Валентиновичу, который раздает здесь эпитеты. Кто коррупционен и кто некоррупционен - это еще надо доказать. Я не думаю, что это правильно. Поэтому на самом деле этот вопрос нужно обсуждать после выборной кампании, когда стихнет эта предвыборная лихорадка и Алексей Валентинович не будет уже кандидатом в губернаторы Московской области. А делать пиар, я считаю, непозволительно ему.
Председательствующий. Алексей Валентинович, вы согласны на то, чтобы сделать парламентский запрос? Потому что нет "правительственного часа". Пожалуйста, Митрофанов.
Митрофанов А. В. Хорошо, я подготовлю. А депутату Гудкову хочу сказать: вы по делу говорите, а не по выборам. Тендера действительно нет. Решение это... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Всё, договорились, коллеги, хватит спорить по этой теме. Если вы будете просить включить проект постановления с депутатским запросом - это реально, а "правительственный час" нереален. Кто за то, чтобы включить в повестку дня проект постановления? Пожалуйста, Ковалёв Олег Иванович.
Ковалёв О. И. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Но у нас нет проекта постановления, мы не видели текста обращения. В чем он заключается? Что мы голосовать будем? Что включать в повестку дня, если ничего нет?
Председательствующий. Олег Иванович, Олег Иванович...
Ковалёв О. И. Мы вчера эту тему обсуждали и сейчас опять обсуждаем.
Председательствующий. Олег Иванович, вы же сами всех воспитывали, что Дума на всё имеет право. Сколько раз мы голосовали несуществующие документы! По несуществующим документам депутаты соответственно и голосуют. Кто за то, чтобы включить в повестку дня проект постановления с запросом, которого у нас еще нет? Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 19 мин. 41 сек.)
Проголосовало за     94 чел. 20,9%
Проголосовало против 9 чел.  2,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   103 чел.
Не голосовало        347 чел.        77,1%
Результат: не принято
Результат понятен. Так, Попов Сергей Алексеевич, пожалуйста. (Шум в зале.) Только прекратите, ради Бога, шум! Василий Иванович, пожалуйста, не шумите. Владимир Вольфович, потише! Попов Сергей Алексеевич.
Попов С. А. Уважаемые депутаты, я предлагаю включить в сегодняшнюю повестку дня вопрос о детских пособиях. Мы с Тамарой Васильевной Плетнёвой внесли законопроект, согласно которому детские пособия выделяются к 1 сентября тем семьям, где на человека приходится меньше прожиточного минимума, для того чтобы хоть как-то ребенка можно было в школу отправить. Этот законопроект, я думаю, всем известен. И вчера не хватило всего нескольких голосов для того, чтобы он был включен в повестку дня. Поэтому, уважаемые депутаты, я прошу отвлечься от очень важных других дел и проголосовать за пособия для детей. Просьба поддержать.
Председательствующий. Ясно. Сергей Алексеевич, сделайте пояснение. Он был у нас в рабочей повестке на 19-е, там были пункты 8.1, 8.2 и 8.3, да? Об этих законопроектах идет речь? Тогда надо весь блок включать. А, ваше отдельное, да. Это у Буткеева три. Так, есть ли возражающие против предложения Попова? Кто против? Нет никого. Кто за то, чтобы законопроект, о котором сказал Сергей Алексеевич Попов, включить в повестку дня? Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 21 мин. 38 сек.)
Проголосовало за     225 чел.        50,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   225 чел.
Не голосовало        225 чел.        50,0%
Результат: не принято
Не включается. (Шум в зале, выкрики.) Тамара Васильевна Плетнёва просит вернуться к голосованию. Кто за то, чтобы вернуться к голосованию? Только, пожалуйста, чтобы по десять раз не голосовать, будьте внимательны. Пожалуйста, голосуйте. (Шум в зале.) Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 22 мин. 19 сек.)
Проголосовало за     237 чел.        99,2%
Проголосовало против 2 чел.  0,8%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   239 чел.
Не голосовало        0 чел.  0,0%
Результат: принято
Коллеги, пожалуйста, успокойтесь. К голосованию вернулись. Кто за то, чтобы данный законопроект включить в повестку дня? Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 22 мин. 53 сек.)
Проголосовало за     242 чел.        53,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   242 чел.
Не голосовало        208 чел.        46,2%
Результат: принято
Включается в повестку. Владимир Вольфович, обоснуйте, почему вы предлагаете снять пункты 9 и 20 из повестки, и по проекту постановления...
Жириновский В. В. Значит, по пункту 9. Совершенно сейчас... Мы вот мучаемся с детьми здесь, со стариками. При чем здесь Австралия? Эта ратификация соглашения в том случае была бы выгодна, если бы наши фирмы стали работать сегодня в Австралии, а австралийские фирмы работают в Москве, в России. Зачем мы помогаем австралийским фирмам получать больше прибыли здесь? Что лоббирует Рогозин, так сказать? Он готовит для ратификации еще с Литвой соглашение, то есть постоянно международный комитет нам подставляет для ратификации документы, которые ни экономической, ни морально-политической прибыли для нас не несут. То же самое по пункту 20. Центральный банк... Надо разобраться сперва и с Игнатьевым, и с Геращенко, и с Дубининым. Кто виновен в дефолте? А мы всё им помогаем правовой механизм совершенствовать, чтобы нам еще раз обрушили финансы. Надо посмотреть, откуда эти лишние 65 миллиардов долларов. Вот депутат Тамара Плетнёва говорит, где деньги взять. Пускай бы она сформулировала так: вот деньги, в Центральном банке лежат деньги. Но никто вам, Тамара Плетнёва, этих денег не даст. Можете здесь сколько угодно кричать. Вот поэтому считаю, что не надо сегодня менять закон о Центральном банке, надо снять этот законопроект. И никакой актуальности нет в постановлении в отношении Австралии. Тем более, что Рогозин грубо нарушает закон о выборах, участвует в теледебатах, в выступлениях на каналах, которыераспространяют информацию на всю Россию. Он одномандатник! То же самое депутат Коломейцев. Надо открывать не только закон о выборах депутатов, но и главный закон - о гарантиях избирательных прав. Вы ставите в неравные условия других одномандатников. И любой суд примет решение, исходя из главного закона, концептуального закона, рамочного закона, в котором написано, что все кандидаты в округе должны иметь равные права для ведения агитации и пропаганды. Вчера, выступая по всероссийскому радио, вы нарушали статью основного закона - о гарантиях избирательных прав. Поэтому не надо сомневаться в том, насколько я заслуженный юрист, я всех вас переплюну, всю фракцию КПРФ, всех, вместе взятых. Вы никогда законы не читали, всегда их нарушаете - с 17-го года. Жесткая позиция закона: ни один одномандатник не имеет права участвовать ни в каких выступлениях по всероссийским каналам. В своем округе - пожалуйста, и то на равных, только на равных. На минуту больше выступаете - всё, вас снимает с выборов любой районный суд. Предлагаю снять с выборов и депутата Рогозина, и депутата Коломейцева. И с этим мы обратимся в ЦИК и к прокурорам соответствующих районов, где они проходят по округам. А сейчас предлагаю снять с повестки ратификацию соглашения с Австралией, нам это совершенно невыгодно, и снять пункт по улучшению закона, связанного с Центральным банком, поскольку они не только не страхуют вклады физических лиц в банках Российской Федерации, но... За эти вклады ответственен еще Гайдар, мы должны к нему еще вернуться. А то мы сейчас застрахуем все вклады и из бюджета будем возвращать сбережения нашим гражданам. С какой стати из нынешнего бюджета или из последующих возвращать? У всех олигархов забрать деньги! Вот там находятся наши деньги! И за это ответственны у нас и бывший министр финансов Задорнов, здесь сидит, и Гайдар, и все остальные.
Председательствующий. Коллеги, я вас очень прошу покороче аргументировать, потому что много предложений, а у нас ведь в 11 часов "правительственный час". Так, сначала по пункту 9. Кто? Пожалуйста, Андрей Викторович Логинов.
Логинов А. В., полномочный представитель Правительства Российской Федерации в Государственной Думе. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Это достаточно важная ратификация. Если мы перенесем рассмотрение этого документа на следующую сессию, на январь, то соглашение тогда вступит в силу не ранее 1 января 2005 года и это серьезно подорвет действительно сегодняшний статус российско-австралийских отношений. Я не думаю, что ратификация, обсуждение вопроса, займет много времени. Поэтому просим рассмотреть, оставить пункт 9 повестки. Что касается пункта 20, это также правительственный проект, он идет пакетом с законопроектами, связанными с принятием во втором чтении законопроекта "О страховании вкладов физических лиц в банках Российской Федерации". И мы также против того, чтобы его исключать из сегодняшней повестки. Сам законопроект крайне короткий и носит юридико-технический характер по отношению к базовому, концептуальному.
Председательствующий. Ясно. Флюра Газизовна, пожалуйста, от Комитета по международным делам. По пункту 9, пожалуйста.
Зиятдинова Ф. Г., депутатская группа "Регионы России (Союз независимых депутатов)". Спасибо. Уважаемый председатель, уважаемые депутаты! Я также прошу не снимать вопрос о ратификации соглашения с Австралией, потому что это обычный рабочий процесс. И я думаю, что сейчас никакого вреда никому, в том числе нашим депутатам, он не принесет.
Председательствующий. Спасибо. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы пункт 9 исключить из повестки дня? Правительство и международный комитет против. Пожалуйста, голосуйте. (Выкрики из зала.) Это всё при обсуждении, вопрос можно будет задать. Так, у нас кто от бюджетного комитета по пункту 20? Задорнов, да? Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 28 мин. 15 сек.)
Проголосовало за     15 чел. 3,3%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   17 чел.
Не голосовало        433 чел.        96,2%
Результат: не принято
Остается закон в повестке. Так, по пункту 20 другую точку зрения выскажет Михаил Михайлович Задорнов. Пожалуйста.
Задорнов М. М., фракция "ЯБЛОКО". Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Владимир Вольфович, как всегда, говорит, не понимая предмета выступления. Эта поправка связана с предыдущими законами - законами о гарантировании вкладов населения - и рассматривается в этом общем пакете, это не самостоятельный закон. А проблема гарантирования вкладов, я думаю, что коллегам объяснять не нужно, - это ключевая проблема сегодняшнего обсуждения. Снимать закон нельзя.
Председательствующий. Обсуждение состоялось. Кто за то, чтобы пункт 20?.. По мотивам от фракции - Митрофанов. Пожалуйста, Алексей Валентинович.
Митрофанов А. В. Михаил Михайлович сейчас сказал, что Владимир Вольфович не понимает сути вопроса. Он очень хорошо понимает суть вопроса. Он хочет просто разорвать этот пакет, то, что вы предлагаете, по страховому делу. Потому что мы прекрасно понимаем, что речь идет не о страховании вкладов физических лиц, а о реформе банковской системы, что в законе существует новая система лицензирования для банков. То есть вы сейчас, под закат работы Думы, фактически протаскиваете тихо реформу банковской системы, где все банки должны получить новую лицензию на работу с физическими лицами. Почему вдруг? Банки уже получали лицензии. Значит, снова "собиралово" денег с банкиров, да? То есть сначала мы ободрали автолюбителей, теперь та же схема предлагается для банков? Для того чтобы банки в государственное агентство, которое будет правительство непонятно как контролировать, скидывали деньги?
Председательствующий. Алексей Валентинович, вы меня простите, это уже обсуждение закона. Всё понятно, фракция ваша против. Я ставлю на голосование. Кто за то, чтобы пункт 20 исключить из повестки дня? Правительство и бюджетный комитет против. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 30 мин. 48 сек.)
Проголосовало за     18 чел. 4,0%
Проголосовало против 6 чел.  1,3%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   24 чел.
Не голосовало        426 чел.        94,7%
Результат: не принято
Закон остается в повестке дня. И третье предложение - постановление с обращением к ЦИК. Другая точка зрения. Кто выскажет ее? Коломейцев Николай Васильевич записался. По обращению в ЦИК.
Коломейцев Н. В. Да, да. Уважаемые коллеги, ну, Владимир Вольфович, как всегда, читает закон так, как он хочет читать. Поэтому я предлагаю, вообще-то, глупые вопросы не ставить на голосование. Извините.
Председательствующий. Кто за то, чтобы данный проект?.. По мотивам - Владимир Вольфович Жириновский.
Жириновский В. В. Хочу всем депутатам сказать: это будет позор, если мы сами нарушим законы. Закон "Об основных гарантиях избирательных прав..." предусматривает только равные права всех одномандатников, независимо от того, в какой части списка они стоят. В другом законе - "О выборах депутатов..." - есть ссылка только на тех, кто стоит в федеральной части. Но суд, и ЦИК, и мы с вами будем исходить из рамочного закона. Там написано: равные права. Коломейцев, Рогозин, другие нарушили равные права, имея возможность выступать по всероссийским каналам. Поэтому это норма другого закона нарушена. Но Коломейцев, поскольку является автослесарем, не понимает, что надо смотреть в основной закон. Если Конституцию нарушим, то закон не действует, мы смотрим норму Конституции. Если Конституция неправильная, смотрим международный договор. Идет сперва международный договор, затем Конституция, рамочный закон, потом уже идет...
Председательствующий. Спасибо, Владимир Вольфович.
Жириновский В. В. ...отраслевой закон. Поэтому мы считаем, что мы должны включить.
Председательствующий. Владимир Вольфович, вы за то, чтобы включать?
Жириновский В. В. Включить в повестку дня, направить в ЦИК и снять с выборов всех одномандатников.
Председательствующий. Надеждин даст справку как автор этого закона. Просит слова. Пожалуйста.
Надеждин Б. Б. Друзья, я просто хочу объяснить, какая-то путаница происходит. Первое. Не может участвовать только в бесплатном федеральном эфире (в бесплатном!) человек, который занимает место в центральной части списка (центральной, а не региональной!) и одновременно выдвигается в округе. Вот, например, как Геннадий Николаевич Селезнёв или Ирина Муцуовна Хакамада. Вот та же самая история: не могут. А если человек не в центральной части списка, а в региональной, как, например, я, я в региональной части списка по Московской области, - то может участвовать в дебатах.
Председательствующий. Понятно.
Надеждин Б. Б. А в платных дебатах, в частности у Савика Шустера - это платные дебаты на "НТВ", "Свобода слова", - все могут участвовать.
Председательствующий. Откройте секрет: сколько стоят эти дебаты?
Надеждин Б. Б. Я, честно скажу, просто не знаю, потому что просто... честно, не знаю.
Председательствующий. Кто за то, чтобы данный проект постановления включить в повестку дня? Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 33 мин. 45 сек.)
Проголосовало за     192 чел.        42,7%
Проголосовало против 31 чел. 6,9%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   224 чел.
Не голосовало        226 чел.        50,2%
Результат: не принято
Не принято. Так, Буткеев Владимир Анатольевич, пожалуйста.
Буткеев В. А. Спасибо, Геннадий Николаевич. Уважаемые коллеги, как раз сейчас будет голосоваться предложение об увеличении со следующего года детских ежемесячных пособий, которые четыре года как 70 рублей, хотя выросла заработная плата, выросли пенсии, за это время выросли цены и тарифы, вы знаете, а детское пособие осталось на прежнем уровне. Мы предлагаем - сорок депутатов, все фракции, к сожалению, за исключением фракции "Единство", - увеличить детское пособие с 70 до 300 рублей ежемесячно. Вот то, что голосовалось по предложению Попова, - это единовременное пособие перед 1 сентября.
Председательствующий. Владимир Анатольевич, вы имеете в виду законопроекты, которые были в повестке? Их три - 8.1, 8.2 и 8.3, один ваш мы выдергивать не можем.
Буткеев В. А. Да, все три альтернативных, совершенно верно. То предложение, которое вчера не прошло, не хватило нескольких голосов, я предлагаю сегодня включить в повестку дня. Эти три альтернативных документа готовы, авторы всех трех законопроектов на месте, готовы принять участие в обсуждении. И поставить первыми при рассмотрении блока законопроектов первого чтения.
Председательствующий. Ясно.
Буткеев В. А. В 16 часов.
Председательствующий. Ясно. Есть другая точка зрения? Нет.Кто за то, чтобы законопроекты, авторами которых являются: одного депутат Алтухов, другого - Буткеев, третьего - Кирюхин, включить сегодня в повестку дня? Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 35 мин. 48 сек.)
Проголосовало за     248 чел.        55,1%
Проголосовало против 5 чел.  1,1%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   253 чел.
Не голосовало        197 чел.        43,8%
Результат: принято
Включается в повестку дня. Николай Фёдорович Герасименко: отложить пункт 5 и включить другой законопроект. Давайте мотивацию, пожалуйста.
Герасименко Н. Ф. Предлагаю, уважаемые коллеги, от имени группы авторов законопроекта "О курортном регионе Кавказские Минеральные Воды" отложить голосование в третьем чтении до согласования с правительством.
Председательствующий. Николай Фёдорович, законопроект третьего чтения, вы недосогласовали на первом и на втором, да?
Герасименко Н. Ф. Да, есть проблемы.
Председательствующий. По ведению - Коломейцев.
Коломейцев Н. В. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Ну это беспрецедентный случай! В третьем чтении какие согласования с правительством?! Все согласования заканчиваются голосованиями за поправки во втором чтении, к третьему чтению идет юридическая и лингвистическая экспертиза, и всё. Поэтому его надо ставить и голосовать.
Председательствующий. Ясно. За и против точки зрения прозвучали. По ведению - Ковалёв Олег Иванович. (Шум в зале.) Потише, коллеги, очень шумно.
Ковалёв О. И. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Товарищ Коломейцев не прав, потому что Герасименко - председатель ответственного комитета, если комитет считает, что законопроект недоработан, он имеет право его снять, и всё.
Председательствующий. Николай Фёдорович, на какой день вы предлагаете перенести?
Герасименко Н. Ф. Уважаемые коллеги, уважаемый Геннадий Николаевич! Нам же нужно закон принять, а не просто его здесь обсудить. Есть вопрос для согласования, чтобы закон потом был подписан, поэтому не надо тут... Комитет считает необходимым отложить, и проголосуем его в следующей сессии.
Председательствующий. Хорошо, законопроект откладывается, 5 пункт. Дальше, Николай Фёдорович, по следующему вашему предложению.
Герасименко Н. Ф. Вчера мы голосовали по отмене НДС на лекарства. Я голосовал за, но показало, что против, и я предлагаю повторно поставить сегодня вопрос в повестку дня. Я думаю, многие депутаты поддержат предложение об отмене НДС на лекарства.
Председательствующий. Пожалуйста, Любовь Константиновна Слиска.
Слиска Л. К., Первый заместитель Председателя Государственной Думы, фракция "Единство - Единая Россия". Николай Фёдорович, вы вчера сказали, что мы получим обязательно письмо Новгородской областной Думы об отзыве альтернативного проекта. Законопроект ими не отозван. Мы не имеем права сегодня рассматривать, потому что они оба пока у нас в порядке работы, - либо оба рассматриваем, либо тогда отзыв получаем.
Председательствующий. Николай Фёдорович, вчера же вы здесь нам действительно сказали, что мы получим письменный отзыв.
Герасименко Н. Ф. Ну, вот всегда у нас так работают, что еще не прислали. Давайте тогда ставить как альтернативный.
Председательствующий. Поясните: рассылки не было?
Слиска Л. К. Нет рассылки, тогда ставьте его на 21-е или на 28-е.
Герасименко Н. Ф. Давайте тогда ставить на 21-е.
Слиска Л. К. Ну, будет еще два Совета Думы, пожалуйста, давайте предложения.
Председательствующий. Давайте завтра на Совет. Только вы знаете что, вы с новгородцами определитесь. Два дня звучит...
Слиска Л. К. Докладчика нет же всё равно.
Председательствующий. Два дня звучит тема, что они отзовут, но они ничего не отзывают. Или пусть отзывают, или пусть докладывают. Докладчика всё равно не будет. Плетнёва Тамара Васильевна. Пожалуйста, поясните, о каком постановлении идет речь.
Плетнёва Т. В. Уважаемые коллеги, в сентябре мной был внесен проект постановления о сотрудниках милиции. Речь идет вот о чем. У нас они сегодня лишены льгот на проезд. Все больницы, которые принимают и бесплатно их обслуживают, находятся в областном центре, клиники для милиции. В малых городах, районных центрах, сельских населенных пунктахсотрудники милиции не могут идти ни в районную больницу, ни в городскую их не принимают там, потому что у них нет полисов. И вот они обратились к нам с просьбой, которая была здесь оформлена в запрос, обыкновенный запрос правительству. Подумайте, как лучше сделать, чтобы эти люди тоже могли обслуживаться бесплатно, как им положено. Мной был сделан проект постановления, его не приняли. Потом был сделан проект постановления вместе с "Единой Россией", с фракцией, был внесен в повестку дня, до него как бы время не дошло. И вот уже теперь второй месяц это всё гуляет где-то. Почему вчера не голосовала "Единая Россия", не понимаю, это же было и их предложение. Поэтому я вас прошу поставить сегодня в повестку дня, там всего одно постановление. И вот это второе будет.
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы Л. К. Слиска
Председательствующий. Спасибо, Тамара Васильевна. Коллеги, мы вчера голосовали за включение проекта этого постановления. Есть другая точка зрения? Владимир Вольфович Жириновский.
Жириновский В. В. Уважаемая Тамара Плетнёва! Мы всё время подходим с другой стороны. Вы поймите, что это ничего им не даст - ваше постановление. Нужно обязать все медицинские учреждения страны без всякой очереди в обязательном порядке обслуживать всех, кто в погонах, где бы он ни находился, с любой пропиской, с любым социальным статусом. Если мы только участковым милиционерам поможем лечиться в местной больнице, это ничего ровным счетом не даст. Врачи - вымогатели, врачи - убийцы, они ставят ложные диагнозы. Нужно в целом ставить проблему государственного медицинского обслуживания всей страны - бесплатно, в любой точке, в любое время. А если мы поможем только участковым милиционерам, нам это пользы не даст. Тем более много вымогательств со стороны сотрудников милиции, которые штрафуют всех кого не надо: 300 рублей берет за отсутствие регистрации, квитанцию не дает. И даже парней славянской наружности... По пять раз в день берут с них штрафы по 300 рублей. Вот то, что делают ваши участковые милиционеры. Об этом тоже не забывайте. Чьи интересы вы лоббируете? То же самое - постановление по детским пособиям. Бесполезно платить детские пособия по 70 рублей. Лучше давайте мужчин поощрять. Они детям дадут 1 070 рублей. А если мы с вами увеличим пособия до 90 рублей, это ровным счетом ничего не даст. Поэтому это ваш женский подход, вы не можете понять, что никакой пользы он стране не принесет. Лучше обязать мужчин.Повышение в карьере... Если приносит свидетельство о рождении ребенка повышают в карьере, не приносит свидетельства о рождении ребенка - не повышают. Сразу решим демографическую проблему. Надо платить всё и все льготы мужчинам, тогда они позаботятся о своих детях. Здесь не поддержали мой проект, чтобы регистрировать брак с любой женщиной, у которой родился ребенок от мужчины, а вы хотите пять рублей добавить. Позор! Это же ничего не даст. Вот она, ваша женская логика...
Председательствующий. Владимир Вольфович, вы против, да?
Жириновский В. В. Снять все постановления Плетнёвой и отправить обратно в Тамбов. В Тамбов! В Тамбов!
Председательствующий. Спасибо. Коллеги, постановление, которое вчера не прошло, о перспективах улучшения медицинского обслуживания сотрудников органов исполнительной власти, не охваченных системой обязательного медицинского страхования граждан Российской Федерации. Кто за то, чтобы включить в порядок работы на сегодня? Прошу проголосовать. Депутат Жириновский против. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 43 мин. 11 сек.)
Проголосовало за     152 чел.        33,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   152 чел.
Не голосовало        298 чел.        66,2%
Результат: не принято
Не принято. Гришанкову Михаилу Игнатьевичу включите микрофон.
Гришанков М. И. Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Прошу включить в блок законопроектов, рассматриваемых в первом чтении, закон о внесении изменений и дополнений в федеральный закон о социальной защите граждан, пострадавших вследствие аварии на производственном объединении "Маяк". Данный законопроект касается детей первого и второго поколения. Закон очень небольшой, я предлагаю его обсудить сегодня.
Председательствующий. Михаил Игнатьевич, у нас есть также альтернативный законопроект, Курганской областной Думы, и вы об этом знаете. Значит, надо ставить два законопроекта и вызывать сюда докладчика. На сегодня это сделать уже невозможно. Тогда вызывайте докладчика и вносите через Совет Думы. Отзыва Курганской областной Думы нет. Еще раз включите микрофон Гришанкову.
Гришанков М. И. Уважаемая Любовь Константиновна, у меня просьба тогда: завтра я поеду, подготовлю всё к Совету Думы и свяжусь с Курганской областной Думой...
Председательствующий. Пожалуйста. Я вам и сделала такое предложение.
Гришанков М. И. Хорошо.
Председательствующий. И было предложение включить сегодня в порядок работы во втором чтении законопроект о внесении изменений в закон "Об оружии". Есть возражающие? Нет. Кто за то, чтобы включить в порядок работы. (Шум в зале.) Нет, и поправки в закон "Об оружии", первым он ставил. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 45 мин. 03 сек.)
Проголосовало за     139 чел.        30,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   139 чел.
Не голосовало        311 чел.        69,1%
Результат: не принято
Гузанов предлагает вернуться к голосованию. Михаил Игнатьевич, прошу вас, перед голосованием дайте обоснование. Насколько я знаю, все позиции были согласованы. Включите микрофон депутату Гришанкову.
Гришанков М. И. Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Изменения в закон "Об оружии" касаются порядка, вводимого для наградного оружия. Законопроект подготовлен ко второму и третьему чтениям. Все противоречия, которые были со стороны ГГПУ президента, вчера были сняты на совещании. Мы всё подготовили для прохождения закона. Его нельзя оставлять на следующую сессию, он готов для прохождения сейчас. Поэтому у меня просьба...
Председательствующий. Коллеги, кто за то, чтобы по предложению депутата Гузанова вернуться к голосованию по законопроекту о внесении изменений в закон "Об оружии"? Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 46 мин. 18 сек.)
Проголосовало за     259 чел.        98,1%
Проголосовало против 2 чел.  0,8%
Воздержалось 3 чел.  1,1%
Голосовало   264 чел.
Не голосовало        0 чел.  0,0%
Результат: принято
Вернулись. Кто за то, чтобы включить в порядок работы на сегодняшний день рассмотрение проекта закона об изменениях в закон "Об оружии"? Прошу проголосовать. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 46 мин. 51 сек.)
Проголосовало за     257 чел.        57,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   258 чел.
Не голосовало        192 чел.        42,7%
Результат: принято
Принято. Павел Тимофеевич Бурдуков, обоснуйте включение в порядок работы поправки в статью 17 закона о разведке.
Бурдуков П. Т. Речь идет о статусе сотрудников внешней разведки, и этот закон ждут все сотрудники внешней разведки. Просьба включить. Спасибо.
Председательствующий. Есть ли другая точка зрения? Жириновский Владимир Вольфович. Владимир Вольфович, только очень большая просьба: приближается "правительственный час", покороче, если можно.
Жириновский В. В. Да половину этого правительства гнать в отставку давно уже пора! Они пришли сюда, о чем здесь будут говорить нам? Десять лет нам голову морочит это правительство! Бурдуков, нам непонятно, что вы вмешиваетесь в деятельность Службы внешней разведки? Это закрытое учреждение, какой статус может быть у них? Вы с вашими соратничками из фракций "ЯБЛОКО" и "СПС" за десять лет сдали всю нашу резидентуру, всех резидентов сдали. Все квартиры в Москве, которые были положены нашим разведчикам для встреч агентурных, - всё сдали. Теперь что, хотите вернуть, что ли, снова им? Вы в это дело не имеете права вмешиваться - это ведомственная инструкция, об этом никто не должен ничего знать. Поэтому не надо идти по американской модели. Там всё открыто: они открыто бомбят полпланеты, они могут давать открытые сведения, кто у них разведчики и каков их статус. Поэтому прекратите в это дело вмешиваться, в деятельность Службы внешней разведки. Ее нужно возвращать в КГБ, где она была в качестве Первого управления, а из Ясенева убирать. Слабая сегодня Служба внешней разведки. Ничего не могут предугадать. Они не предусмотрели развитие событий в Ираке. Мы там всё проиграли. Какой им статус! Там нужно всех уволить и набрать новых офицеров - патриотов. А потом уже будем решать вопрос о статусе, и в закрытом режиме, а не здесь - здесь стоят вон дети на балконе, побегут сейчас сообщать в американское посольство, какой мы приняли закон о статусе наших разведчиков. Ну ведь так нельзя, Бурдуков, о чем вы думаете? Вы же аграрий. Так нельзя! Занимайтесь хлебом, скотом, копытами стучат ваши животные голодные, а Службой внешней разведки займутся в ЛДПР, это наша тема, понятно? Нет?
Председательствующий. Коллеги, кто за то, чтобы включить в повестку дня проект закона о внесении изменения в статью 17 Федерального закона "О внешней разведке"? Прошу проголосовать. Депутат Жириновский против. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 49 мин. 20 сек.)
Проголосовало за     138 чел.        30,7%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   139 чел.
Не голосовало        311 чел.        69,1%
Результат: не принято
Не принято. Борис Борисович Надеждин, обоснование по включению в порядок работы.
Надеждин Б. Б. Сначала первое предложение: включить законопроект ј 388117-3 - это закон о том, чтобы дебаты предвыборные были обязательно и их показывали в прямом эфире. Обращаю внимание: это закон не о выборах депутатов Госдумы, а об основных гарантиях избирательных прав, поэтому к этой кампании не имеет никакого отношения. Закон этот важен, как показала сегодняшняя дискуссия про дебаты. Он стоял в повестке Думы на 25-е число, но, поскольку это заседание мы с вами отменили, а он стоял в повестке, я предлагаю рассмотреть его сегодня. Я думаю, что это займет не так много времени, закон из трех строчек. Спасибо.
Председательствующий. И закон о правительстве вы тоже просите включить.
Надеждин Б. Б. Но это следующий вопрос.
Председательствующий. Коллеги, есть ли другая точка зрения? Владимир Вольфович Жириновский.
Жириновский В. В. Уважаемый Борис Борисович, ни в коем случае нельзя этот закон принимать. Явлинский не ходит ни на какие дебаты, Зюганов. Вы нападаете... "Единая Россия" не ходит. А с кем там в дебатах участвовать? Зачем мы такой дурацкий закон приняли? Какая-то жеребьевка! Это что, в баню очередь у нас? Пришли какие-то партии-фантомы, восемнадцать, неизвестно откуда взялись, люди, не разбирающиеся в политике, дня не были депутатами - и с ними в дебатах участвовать? Сперва давайте примем закон, чтобы было всего две партии у нас, в этой Думе так должно быть, и президент выдвигает только эти две парламентские партии. Тогда и будут нормальные дебаты - между двумя партиями, придерживающимися разной идеологии. А собрали мусор, двадцать три партии. Что это за партии? Какие дебаты могут быть, да еще прямые, да еще в телеэфире?! Должны быть дебаты только между парламентскими партиями (вот их у нас пять сегодня, по алфавиту это так идет: "Единая Россия", КПРФ, ЛДПР, "СПС" "ЯБЛОКО") и только с первыми лицами: Грызлов, Зюганов, Жириновский, Немцов и Явлинский. Все остальные, вторые не имеют права участвовать. Явлинский избегает всех дебатов, боится. Зюганов избегает. А вы пытаетесь, так сказать, закон внести. Сами сперва ходите на дебаты! Сами не ходите. И самое главное, что совершенно неравные условия. Откуда взяли все эти партии? Как мы допустили их к выборам? Что за позиция Министерства юстиции? Откуда у них первичные организации по сто человек? Откуда у них деньги? Минимум нужно пять миллионов новой любой партии, чтобы просто оплатить платный эфир. Вот сто миллионов долларов выбросили на ветер! Кто эти деньги им заплатил? Лучше этим займитесь, Надеждин. Поэтому дебаты... Сперва нужно создать нормальную партийную систему и исправить закон о статусе депутата, а потом уже требовать дебатов. То, что сейчас происходит, с этим мусором политическим дебаты, - это позор для нас с вами, для парламентских партий.
Председательствующий. Коллеги, кто за то, чтобы включить в порядок работы поправки к закону "Об основных гарантиях избирательных прав..."? Прошу проголосовать. Депутат Жириновский против. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 52 мин. 26 сек.)
Проголосовало за     181 чел.        40,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   181 чел.
Не голосовало        269 чел.        59,8%
Результат: не принято
Не принято. И второе обоснование, Борис Борисович Надеждин.
Надеждин Б. Б. Второй закон - это законопроект ј 349225-3. Это закон о том же примерно - о том, чтобы выборы были честные и все были в равных условиях. В частности, в законе предполагается (это изменения в закон "О Правительстве..."), что лица, занимающие важные государственные должности в правительстве, не могут откровенно агитировать за политическую партию. Мы с вами наблюдаем каждый день на телеэкране: у нас министр внутренних дел и министр МЧС находятся вроде бы как в отпуске, вместо того чтобы бороться с преступностью или заниматься своей работой, а их показывают везде-везде, включая футбол. При этом они в Думу, что любопытно, сами идти-то не собираются вовсе. Вот такая история. Закон об этом. Я докладываю формальную сторону. Этот закон включен нами в календарь рассмотрения вопросов, за который мы вчера проголосовали, но день не определен для рассмотрения. В полном соответствии с Регламентом мы должны его сегодня рассмотреть или на 28-е, например, включить в повестку дня. Я предлагаю сделать это сегодня. Спасибо.
Председательствующий. Коллеги, Владимир Вольфович Жириновский другую точку зрения имеет.
Жириновский В. В. Опять совершенно мелкотравчатый подход, уважаемый депутат Надеждин. Нам нужно коренным образом менять закон о выборах в депутаты Государственной Думы: выборы проводить только по партийным спискам. Списки проверяются ФСБ, прокуратурой, МВД, и все олигархи, все преступные элементы ими вычеркиваются. И никакая партия, никакой съезд не имеют права оставлять в списках людей, к которым есть претензии от правоохранительных органов. Второе. Никто никаких артистов, спортсменов и других всяких "кукол" не включает в список, ибо все, кто находится в списке, особенно в общефедеральной части, обязательно должны становиться депутатами. В противном случае эта партия снимается с выборов или не имеет права создавать фракцию. Вот такой закон будет иметь силу. А просто провякать: пускай они не показываются на телевидении... Они другую форму найдут. Тогда он не будет уходить в отпуск, останется министром внутренних дел и не придет в парламент и не будет трамбовать общественное сознание. Поэтому, уважаемый Надеждин, нельзя вот так, как кролик, немножко морковку пожевывать - нужен волчий удар. По медведю нужно бить слоном! А вы, как моська, тявкаете на слона, а слон дальше идет. Вот давайте ударим по медведю таким вот мощным ударом, как группа слонов. А то, что вы предлагаете, ровным счетом ничего не дает. Так делала КПСС, она с экрана не слезала. Так делали ваши партии демократические. Гайдар не слезал с экранов всё время - сейчас молчит, ему стыдно. Вы не слезаете с экрана, вас показывают демократические каналы день и ночь, день и ночь вас показывают: Немцов, Явлинский, Иваненко, Надеждин... Везде только вас показывают. Вчера пять раз показали Немцова. Всякую чушь несет, но показывают, показывают. Мы же в одинаковой позиции. Там министр внутренних дел хоть с бандитами борется, а вы, наоборот, покрываете. Вам лучше знать дорогу быстрее к Ходорковскому. Все в одну камеру: "СПС", "ЯБЛОКО", все олигархи, все бывшие министры финансов, председатели Центрального банка... Вы проворовали страну. И вы ждите - час расплаты придет! Мы неизбежно перейдем к полицейскому государству. Я вам это обещаю. Никакого демократического общества, никакого гражданского общества, никакого плюрализма! Будет только две партии. И будете голосовать стройными колоннами. 99 процентов явятся на участки, когда мы придем к власти, а мы придем буквально в ближайшие дни. Об этом подумайте, Надеждин. Подумайте, куда вам бежать, Немцову куда бежать, Явлинскому. У Явлинского дети за границей, в Лондоне. Вы все в Лондон берите билеты. Или "Матросская тишина", или Лондон - всё, другого пути у вас нет, до свидания!
Председательствует Председатель Государственной Думы Г. Н. Селезнёв
Председательствующий. Всё, коллеги, обсуждение состоялось. Олег Викторович Морозов, пожалуйста, по ведению.
Морозов О. В., председатель депутатской группы "Регионы России (Союз независимых депутатов)". Уважаемые коллеги, ну, первое, ни Надеждин, ни Жириновский на слона не похожи. Вот присмотритесь: не тянут. Но я про другое. Дело в том, что давно уже в Совет Государственной Думы внесен закон, одним из авторов которого являюсь я, который предлагает ровно противоположное тому, что предлагает Надеждин, а именно: наделить всех членов правительства, всех высших чиновников категории "А", включая президента, правом носить партийные билеты и входить в состав руководящих органов политических партий. Я считаю, что это была бы очень честная политика. Тем более, если мы переходим к принципу формирования правительства на основе результатов парламентских выборов, это просто совершенно логический следующий шаг. Все должны иметь партийные билеты, если они того хотят. Все должны иметь право входить в руководящие органы партии, если они того хотят. И страна должна знать, кто управляет страной: какие министры от каких партий. Так что даже по этому основанию нельзя сегодня ставить в повестку дня закон Надеждина: потому что мой закон был внесен гораздо раньше. Давайте тогда мой сначала рассматривать, а потом его.
Председательствующий. Кто за то, чтобы вопрос включить в повестку дня? (Выкрики из зала.) Давайте заканчивать: через две минуты "правительственный час". Кто за то, чтобы включить вопрос в повестку дня? Пожалуйста, голосуйте. Точка зрения против была высказана. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 57 мин. 54 сек.)
Проголосовало за     171 чел.        38,0%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   174 чел.
Не голосовало        276 чел.        61,3%
Результат: не принято
Не принимается. Ковалёв Олег Иванович, пожалуйста, по постановлению, пункт 26.
Ковалёв О. И. Уважаемые коллеги, просьба постановление под пунктом 26об утверждении образцов значка и депутатского удостоверения - поставить сразу после принятия порядка работы и проголосовать. Нам буквально полминуты понадобится.
Председательствующий. Коллеги, кто за то, чтобы это постановление рассмотреть первым? Пожалуйста, голосуйте. Чтобы подготовиться к приему новых депутатов. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 58 мин. 49 сек.)
Проголосовало за     262 чел.        58,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   262 чел.
Не голосовало        188 чел.        41,8%
Результат: принято
Принимается. Дорогин Валерий Фёдорович, очень кратко по постановлению по сейсмоусилению.
Дорогин В. Ф. Уважаемые депутаты, вот уже больше месяца лежит мое постановление об обращении к правительству по сейсмоусилению зданий и сооружений на Камчатке. Научно обоснованные документы все переданы в правительство. До 2006 года ожидается серия сильных землетрясений. Хорошо бы, как говорится, не бить нам по хвостам, как это было на Сахалине, как произошло на Алтае. Двести семьдесят семь домов не сейсмоусилены, в них проживает до двадцати пяти тысяч человек. Я прошу обратить внимание и внести в повестку дня это постановление для голосования.
Председательствующий. Понятно. Кто за то, чтобы данное постановление включить в повестку дня? Прошу проголосовать. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 00 мин. 07 сек.)
Проголосовало за     236 чел.        52,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   236 чел.
Не голосовало        214 чел.        47,6%
Результат: принято
Включается. Так, пожалуйста, депутат Никифоренко Юрий Васильевич. Только запроса у нас никакого пока нет.
Никифоренко Ю. В. Уважаемые коллеги, речь идет о том, что надо помочь Счетной палате, которая уже больше года просит Министерство финансов добиться, чтобы Министерство внутренних дел вернуло в бюджет 35,5 миллиона рублей как использованные не по назначению, нецелевые средства, или же недофинансировать министерство. Давайте обратимся в прокуратуру, чтобы решить этот вопрос. Вчера искали деньги Видьманова, давайте деньги найдем у Грызлова.
Председательствующий. Вы не распечатывали, да? Кто за то, чтобы включить проект в повестку дня? Но, повторяю, его у нас нет. (Выкрики из зала.) Вторая точка зрения. Кулик Геннадий Васильевич, пожалуйста.
Кулик Г. В., председатель Комитета Государственной Думы по аграрным вопросам, фракция "Отечество - Единая Россия". Я хотел бы видеть просьбу Счетной палаты. Потому что полномочия Счетной палаты настолько велики, что в такой чепухе, как мы тут говорим, она не нуждается. Размножьте просьбу Счетной палаты, тогда можно обсуждать эту тему.
Председательствующий. Вместе с документами! Кто за то, чтобы это включить в повестку дня. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 01 мин. 46 сек.)
Проголосовало за     120 чел.        26,7%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   121 чел.
Не голосовало        329 чел.        73,1%
Результат: не принято
Не включается. Олег Николаевич, завтра на Совете вы предложите по повестке 28-го. Так, депутат Гришин - зафиксировать пункт 27 на 16.00. Кто за то, чтобы в 16.00 рассмотреть закон "О государственной гражданской службе...". Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 02 мин. 28 сек.)
Проголосовало за     238 чел.        52,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   239 чел.
Не голосовало        211 чел.        46,9%
Результат: принято
Принимается. Так, предложение депутата Крутовой поднять пункт 29 на более высокое место. Коллеги, у нас ничего не получится, потому что у нас стоят президентские законопроекты первого чтения, а этот как раз следующий. Постараемся сегодня рассмотреть. Депутат Артемьев. Пожалуйста, Игорь Юрьевич. Включите, пожалуйста, микрофон Игорю Артемьеву.
Артемьев И. Ю. Уважаемые коллеги, по поручению Комитета по кредитным организациям и финансовым рынкам я просил поставить сегодня в повестку дня два альтернативных законопроекта по производным финансовым инструментам. Хочу напомнить, что и на заседании Правительства России обсуждался вопрос о расширении финансовых рынков, и на встрече с участниками рынка ценных бумаг президент говорил о необходимости расширения соответствующего инструментария по работе на финансовых рынках. Вообще говоря, речь идет о сотнях миллионах долларов для инвестиций в российскую экономику. Документ подготовлен комитетом по кредитным организациям, есть положительное заключение комитета. Совместная рабочая группа, нашего комитета и Комитета по собственности, занималась этим более года. У нас есть все возможности сегодня принять положительное решение, и я прошу нас поддержать, зафиксировав время рассмотрения - 17 часов.
Председательствующий. Понятно. Логинов Андрей Викторович, пожалуйста, от правительства.
Логинов А. В. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Правительство не направляло еще официальных отзывов на данные законопроекты, фактически я их только что завизировал, они подготовлены. В результате детальной проработки мы пришли к выводу о нецелесообразности принятия законопроектов в редакции, которую предлагают авторы. Мы считаем, что нет необходимости сегодня рассматривать эти законопроекты. Очень важный вопрос, мы готовы входить в состав любых рабочих групп по его разработке и поэтому просим продолжить эту работу весной. Всё равно рассмотрение и принятие его сегодня в первом чтении ничего ровным счетом не даст для скорейшего действительного решения этой проблемы.
Председательствующий. Игорь Юрьевич, вы настаиваете на голосовании? Понятно. Кто за то, чтобы включить эти два законопроекта в повестку дня? Пожалуйста, голосуйте. Точки зрения за и против прозвучали. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 05 мин. 05 сек.)
Проголосовало за     67 чел. 14,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   67 чел.
Не голосовало        383 чел.        85,1%
Результат: не принято
Не принимается. Уважаемые депутаты, мы обсудили все вопросы по повестке дня. По ведению - Тамара Васильевна Плетнёва.
Плетнёва Т. В. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Я уже вчера говорила на эту тему: до каких пор мы все будем делать вид, что или мы глупые, или просто ничего не видим? Почему мы разрешаем депутату Жириновскому говорить всё, что угодно? Он взял на себя роль следователя по особо важным делам: всех коммунистов - в Москву, демократов всех - в Нью-Йорк. Я тогда возьму на себя роль врача и скажу, что ему давно надо быть в больнице. И прошу вас, Геннадий Николаевич, делать замечания за такие выступления. Что это такое?
Председательствующий. Хорошо, давайте я сделаю замечание всем, кто позволяет себе такие высказывания. Тем более вы ведь все перед камерами до 12 часов... Лучше бы журналисты были в конце дня на балконе, тогда в зале был бы полный порядок. Смолин, пожалуйста.
Смолин О. Н. Уважаемый Геннадий Николаевич, я вообще знаю, что повестку дня формирует Совет Думы, но когда Совет Думы уже год не включает в повестку дня закон, направленный на социальную поддержку инвалидов, о котором я говорил, я все-таки прошу поставить этот вопрос на голосование.
Председательствующий. Он чей? От комитета? Селиванов, ваш, да? Пожалуйста, Андрей Владимирович, поясните ситуацию с этим законом. Вы готовы завтра на Совете его предложить на 28-е? Селиванову включите микрофон.
Селиванов А. В., председатель Комитета Государственной Думы по труду и социальной политике, фракция "Союз Правых Сил". Уважаемые коллеги, дело в том, что нет заключения правительства. В принципе мы готовы были его предложить, но как в этой ситуации рассматривать? И потом, если принимать его, то надо сразу в трех чтениях.
Председательствующий. Нет заключения? Смолин Олег Николаевич, еще десять секунд.
Смолин О. Н. Дело в том, что Андрей Владимирович говорит о другом законе. На него действительно нет заключения, а на тот, о котором я говорил, заключение получено еще в апреле, и тем не менее мы никак не можем его рассмотреть. Это закон, касающийся налогов, но это прерогатива бюджетного комитета, а не комитета по социальной политике.
Председательствующий. Хорошо. Кто за то, чтобы на 28-е этот закон поставить? Андрей Викторович Логинов, сейчас вы. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 07 мин. 40 сек.)
Проголосовало за     181 чел.        40,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   181 чел.
Не голосовало        269 чел.        59,8%
Результат: не принято
Не принимается. Пожалуйста, представитель правительства Логинов Андрей Викторович.
Логинов А. В. Уважаемые коллеги, мы только в понедельник получили текст закона "О двойных и простых складских свидетельствах" в редакции согласительной комиссии, пункт 7. Там было внесено в результате работы согласительной комиссии сорок замечаний. Это достаточно серьезно изменило структуру и, в общем-то, содержание законопроекта. Поэтому мы просили бы перенести его рассмотрение с сегодняшнего дня. Мы готовы сообщить на ближайшем заседании Совета Думы о нашей готовности рассматривать и принимать данный закон.
Председательствующий. Тогда вы завтра доложите. Пожалуйста, депутат Тарачёв Владимир Александрович.
Тарачёв В. А., фракция "Единство - Единая Россия". Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Если вы помните, закон "О двойных и простых складских свидетельствах", который очень нужен нашим аграриям, нашим фермерам для того, чтобы они могли брать кредиты в банках, был внесен депутатами второй Государственной Думы Куликом, Савельевым и Тарачёвым. В третьем чтении он был принят 12 апреля 2001 года. С тех пор работала согласительная комиссия. Мы вычистили всё, мы согласовали все замечания, в том числе с правительством, привели в соответствие с Гражданским кодексом определение товарного склада, мы постоянно приглашали представителей Администрации Президента Российской Федерации участвовать в работе согласительной комиссии. В итоге документ родился, верхняя палата и нижняя палата подписали. Поэтому для того, чтобы как-то выйти из этой патовой ситуации, которая длится уже два созыва Государственной Думы, я попросил бы все-таки сегодня утвердить решение согласительной комиссии, а если администрация президента сочтет нужным заветировать, тогда мы начнем работать с чистого листа. Другого варианта я просто не вижу.
Председательствующий. То есть комитет против исключения из повестки. (Выкрики из зала.) Ну давайте мы обменяемся информацией при обсуждении закона. Зубов. Пожалуйста, Валерий Михайлович.
Зубов В. М., председатель Комитета Государственной Думы по кредитным организациям и финансовым рынкам, депутатская группа "Народный депутат". Да, я хочу подтвердить то, что сказал Тарачёв.
Председательствующий. Не надо подтверждать, остается закон.
Зубов В. М. Обязательно надо оставить.
Председательствующий. Хорошо. Коллеги, кто за то, чтобы принять повестку дня в целом? По ведению еще - Жириновский Владимир Вольфович. (Шум в зале.) Подождите.
Жириновский В. В. Терпеливо жду пятнадцать минут, хотя вы должны давать слово сразу же.
Председательствующий. Да нет, вы сегодня говорите целый день. Пожалуйста.
Жириновский В. В. Нет, это разные вещи. Я записался по ведению. Ведь Плетнёва тоже говорит весь день, вы же ей ничего не скажете. Я прошу вернуться к голосованию по проекту нашего постановления о снятии с выборов депутатов Рогозина и Коломейцева за грубейшее нарушение основного закона - о гарантиях избирательных прав. И депутаты поддерживают...
Председательствующий. Кто за то, чтобы вернуться к постановлению, которое уже здесь было, как говорится, обсуждено? Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 11 мин. 08 сек.)
Проголосовало за     176 чел.        79,6%
Проголосовало против 44 чел. 19,9%
Воздержалось 1 чел.  0,5%
Голосовало   221 чел.
Не голосовало        0 чел.  0,0%
Результат: принято
Кто за то, чтобы это постановление включить в повестку? Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 11 мин. 38 сек.)
Проголосовало за     176 чел.        39,1%
Проголосовало против 41 чел. 9,1%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   217 чел.
Не голосовало        233 чел.        51,8%
Результат: не принято
Не принято. Пожалуйста, Логинов Андрей Викторович. Еще есть вопрос у представителя правительства.
Логинов А. В. Мы просили бы перенести на 21-е очень важный законопроект, обозначенный в пункте 24, и обязательно рассмотреть его в пятницу - это проект о внесении изменений в Земельный кодекс и иные законодательные акты. Дело в том, что поправки президента поступили только 17 ноября, заседание комитета состоялось 18 ноября, и, конечно же, еще остались некоторые вопросы по данному законопроекту. Мы просили бы... ну, мы завтра на Совете будем просить его поставить сразу после бюджета.
Председательствующий. Виктор Семёнович Плескачевский. Пожалуйста, мнение комитета. Плескачевский, да.
Плескачевский В. С., председатель Комитета Государственной Думы по собственности, фракция "Единство - Единая Россия". Действительно, у нас против такого предложения возражений нет. Мы тоже согласны с тем, что его нужно рассмотреть 21-го числа.
Председательствующий. Ясно. Комитет и правительство согласовали позиции. Исключаем из повестки. Всё, коллеги, обсудили. Ставлю на голосование: принять повестку в целом. Пожалуйста, уважаемые коллеги, голосуйте. Сейчас уже время "правительственного часа", вопрос очень важный. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 13 мин. 05 сек.)
Проголосовало за     247 чел.        54,9%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   249 чел.
Не голосовало        201 чел.        44,7%
Результат: принято
Принимается. Коллеги, мы с вами приняли решение, чтобы постановление, обозначенное в пункте 26, утвердить сразу после принятия повестки дня. Нет замечаний по этому постановлению? Кто за то, чтобы его принять? Пожалуйста, голосуйте. Идет голосование, уважаемые депутаты. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 13 мин. 48 сек.)
Проголосовало за     247 чел.        54,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   247 чел.
Не голосовало        203 чел.        45,1%
Результат: принято
Принимается. Уважаемые депутаты, переходим к "правительственному часу": о ходе реформирования жилищно-коммунального хозяйства России и о мерах, принимаемых Правительством Российской Федерации по подготовке к зиме. Информация заместителя Председателя Правительства Российской Федерации Владимира Анатольевича Яковлева. Пожалуйста.
Яковлев В. А., заместитель Председателя Правительства Российской Федерации. Добрый день, уважаемый председатель, уважаемые депутаты! Я заранее хочу поблагодарить вас, независимо от того, как пойдет разговор, потому что та тема, которая рассматривается сегодня, является, на мой взгляд, одной из главнейших тем. Я ожидал, что меня раньше пригласят на этот разговор сюда, но хотя уже в последние дни непосредственно перед выборами это происходит, тем не менее разговор о жилищно-коммунальном хозяйстве всё равно этого заслуживает. Я встречался со многими депутатами, я встречался с людьми на многих территориях Российской Федерации и могу сказать, что действительно это тема, которая посильна для решения только тогда, когда мы ее решаем вместе. В принципе с жилищно-коммунальным хозяйством сталкивается и депутат, и олигарх, только каждый по-разному решает свои проблемы. А если говорить в целом о той задаче, которую поставил Владимир Владимирович Путин, - об удвоении ВВП, то без преодоления бедности, без создания нормальных условий для проживания, человеческих, невозможно решить главные задачи и главные вопросы, и мы это все прекрасно понимаем. Важно то, что тема ЖКХ становится сегодня понятной, правда, еще не для всех, но все-таки. Важно и то, что все уровни власти - от местного самоуправления до федерального центра - начинают соглашаться, что так нельзя вести подготовку к зиме, и потом надеяться на кого-то и на что-то по принципу: авось пронесет. Уже не пронесло в прошлый отопительный сезон. Мы знаем, сколько было несчастий, сколько было аварий: сто семь тысяч аварий на сетях, тридцать восемь субъектов оказались под угрозой, около четырехсот тысяч жителей без тепла находились длительное время, перебои с водой, постоянное отключение. Можно искать виновных, можно наказывать, но ситуация в ЖКХ сама собой не рассосется, как это некоторым кажется. Проблемы нет, когда ее не хочешь поднимать. А она о себе всё равно заявит. И наверное, один из главнейших вопросов - о жилищно-коммунальной реформе, - который поднят и Президентом Российской Федерации, хотя и не очень популярный для решения, но поднят абсолютно правильно. Все, кто с болью в сердце, с надрывом, говорит о жилищно-коммунальных делах, даже, может быть, в пылу политических каких-то ситуаций, предвыборных ситуаций... Всё равно они говорят. А это значит, что мы начинаем говорить на одном языке, понимая, что тот, кто говорит о ЖКХ, говорит абсолютно правильно, говорит об изношенности сетей, говорит о том, что плохо с жильем, плохо с управлением, не хватает денег. Другой разговор - какая подоснова этого разговора: решить или просто объявить в очередной раз и не принимать никакого решения. Я понимаю, что вы о состоянии жилищно-коммунального хозяйства не на словах, а на деле знаете, бываете на своих территориях, встречаетесь со своими избирателями. Но тем не менее я всё равно хочу обозначить эти цифры, чтобы нам легче потом было говорить. 2,8 миллиарда квадратныхметров жилищного фонда я имею в виду: 290 миллионов квадратных метров это тот фонд, который не ремонтировался более тридцати лет; 250 миллионов квадратных метров - это тот фонд, который называют "хрущевки", который требует реконструкции; 87 миллионов квадратных метров ветхого фонда, и он будет увеличиваться каждый год на 20 миллионов квадратных метров (два года назад было всего 60 миллионов квадратных метров). Огромная изношенность инженерных сетей. Сотни тысяч километров у нас сегодня теплотрасс, газовых сетей и так далее, причем изношенность составляет более 60 процентов, а в ряде территорий - и более 80 процентов.Потери на тепловых сетях сегодня составляют 35-37 процентов, на воде 30-35 процентов. Низкая водоподготовка дает нам потери 12,5 процента,коррозия труб превышает нормативы в четыре-шесть раз, КПД котельных 20-40 процентов, дефицит мощностей очистных сооружений - 2 миллиарда кубических метров. И это впереди будет экологической бомбой. 12 миллиардов кубических метров стока сбрасывается в полуочищенном или неочищенном состоянии в открытые водоемы. Из 52 тысяч предприятий, обслуживающих жилищно-коммунальный комплекс, почти 60 процентов - на грани банкротства. Из 400 с лишним тысяч лифтов на сегодняшний день 170 тысяч либо полузакрыты, либо будут закрыты в ближайшее время. 15 миллионов газовых плит требуется заменить. Можно продолжать вот эту "книгу рекордов Гиннесса" об условиях, в которых работает сегодня жилищно-коммунальный комплекс. И к сожалению, я должен констатировать: независимо от времени жилищно-коммунальный комплекс финансировался по остаточному принципу и сегодня не является исключением. Очень сложно проходила в этом году и подготовка к отопительному сезону. Хотя в принципе график выполнялся с опережением по отношению к прошлому году, но трудностей хватало. К сожалению, это уже назревшая проблема. Это, видимо, наша ментальность: так же как у студента не хватает одного дня при сдаче экзаменов, так и тем, кто занимается подготовкой, не хватает нескольких дней. Есть сегодня территории, которые вызывают у нас болезненное восприятие (в них может происходить всё что угодно), - это территории Камчатской, Сахалинской, Читинской, Ульяновской, Иркутской областей, Корякский атомный округ, это Кировская область. Были и есть проблемы в Карелии. Их можно перечислить, но здесь находится председатель Госстроя, и я думаю, если возникнут какие-то прямые и адресные вопросы, то он на них спокойно может ответить. Одно могу сказать: в этом году правительство больше обращало на это внимание. Состоялись специальные заседания правительства, создана специальная межведомственная комиссия, которую возглавляет председатель Госстроя. На места выезжали неоднократно, в том числе и я, чтобы разобраться с ситуацией по подготовке к зиме. И мы должны и обеспечим прохождение зимнего максимума, несмотря на то что уже сегодня происходят аварии. Эти аварии происходят и на крупных ТЭЦ, эти аварии происходят на больших магистральных водопроводах и теплопроводах, теплотрассах и на маленьких. В то же время все прекрасно понимают, что по Конституции ответственность за состояние дел на местах несут органы местного самоуправления, и, наверное, это правильно, так как из центра невозможно заниматься всем управлением. Тем не менее мы же понимаем, какое хозяйство досталось органам местного самоуправления и в каком оно сегодня находится изношенном состоянии. И та нагрузка, которая на них легла, безусловно, им не по плечу, они не справятся без поддержки государства. С учетом прошлого зимнего сезона и технического состояния, как я уже сказал, была создана межведомственная комиссия, впервые была оказана финансовая помощь - беспроцентная ссуда на три года в 5,5 миллиарда рублей. Эту помощь получили семьдесят пять субъектов Федерации под конкретные проекты, под конкретные направления. И могу сказать, что это хорошая поддержка, потому что в принципе это, в общем-то, не просто финансовая помощь, это финансирование адресной программы. По ФАИП. На поддержку коммунального хозяйства в бюджете было заложено 840 миллионов рублей. Для Камчатки и Ульяновской области специально дополнительно выделялось 150 и 100 миллионов рублей. Для северного завоза было выделено 8,8 миллиарда рублей, и Минфин профинансировал полностью. На компенсацию затрат предприятиям жилищно-коммунального хозяйства по предоставлению льгот населению впервые целевым назначением выделено 15 миллиардов рублей. Компенсация на предоставление населению субсидий по оплате жилья и коммунальных услуг составила 5 миллиардов рублей. На возмещение затрат по передаче ведомственного фонда принимается решение выделить 5,3 миллиарда рублей. И на ликвидацию ветхого фонда впервые включена сумма 1 миллиард 400. Вы помните, в позапрошлом году сумма составляла всего 60 миллионов рублей. На заседании правительства был рассмотрен вопрос о ходе реформирования жилищно-коммунального хозяйства. И сразу скажу, что оценка в адрес исполнителей была нелестной. Но тем не менее я должен сказать, что был проведен большой объем работ. Программа реформирования жилищно-коммунального хозяйства, принятая в 2001 году, была рассчитана на 2002-2010 годы с исполнением ее в три этапа. На первом этапе программой предполагалось провести первоочередные мероприятия, которые действительно должны привнести свои плюсы в решение проблем реформирования жилищно-коммунального хозяйства. Это прежде всего переход на реальные договорные отношения в жилищно-коммунальном комплексе, прекращение практики перекрестного субсидирования тарифов на жилищно-коммунальные услуги, создание более простых и действенных механизмов социальной защиты населения при оплате, ликвидация дотационности жилищно-коммунального комплекса и проведение инвентаризации, реструктуризации и ликвидации задолженности бюджета. Сегодня мы можем констатировать, что пусть небольшой, но уже есть рынок жилья. Основная масса - почти 67 процентов - жилищного фонда находится в собственности граждан, 24 процента находится у муниципалитетов, и только 7 процентов осталось у государственного жилищного фонда. Разделены функции управления и хозяйствования путем создания служб заказчика и управляющих компаний в жилищной сфере. Стали появляться частные управляющие компании уже не только на вновь построенном энергоэффективном жилье, но и в старом жилищном фонде. Это Иркутская, Тюменская, Волгоградская, Пермская, Ростовская, Калужская и другие области. Договорные отношения предприятий жилищно-коммунального хозяйства оформленыс нанимателями и собственниками жилья на 53 процента, с предприятиями поставщиками энергоресурсов и производителями услуг - почти на 100 процентов, а вот с собственниками объектов жилищно-коммунального хозяйства, то есть с муниципалитетами, договоров на сегодняшний день практически нет. Если считать, то эта цифра составляет 0,3 процента. И вот в этом сегодня у нас огромнейшая проблема. Отсутствие этого вида договоров является основной причиной задолженности предприятий отрасли. Наверное, в этом есть много и объективного. Органы местного самоуправления, к сожалению, еще не смогли взять на себя гарантии по возмещению предоставленных населению льгот, субсидий, дотаций и так далее, и если мы не разрешим эту проблему, не разрубим этот гордиев узел, мы не сможем дальше двигаться вперед. Очень важно, что начиная с 1997 года уже действуют федеральные стандарты оплаты жилья и коммунальных услуг. За этот период времени был решен ряд вопросов, в том числе был решен вопрос о мерах по ликвидации системы перекрестного субсидирования, и уже в сорока восьми субъектах перекрестное субсидирование тарифов на коммунальные услуги практически ликвидировано. Было принято постановление правительства о проведении эксперимента по применению новой экономической модели, то есть использование персонифицированных социальных счетов граждан. В девятнадцати регионах был проведен такой эксперимент, и практика показала, что это выгодное дело: когда деньги напрямую получают граждане, появляется система контроля за прохождением средств и улучшается система по выбору подрядных организаций. В 2002 году был принят Федеральный закон "О внесении изменений и дополнений в Закон Российской Федерации "Об основах федеральной жилищной политики...". Были приняты и другие законодательные акты в части совершенствования системы оплаты. Принято постановление правительства о федеральных стандартах оплаты жилья и коммунальных услуг уже на 2004 год, включая стандарты оплаты капитального ремонта жилья, которые служат основой для определения объемов финансовой помощи субъектам Российской Федерации. Была проведена инвентаризация вот тех долгов, которые образовались в течение длительного периода времени. И могу сказать, что на 1 января сумма долгов зашкаливает. Вдумайтесь: сегодня кредиторская задолженность составляет 222 миллиарда (это на 1 января 2003 года зафиксировано), дебиторская - 196 миллиардов. И к сожалению, процесс накопления долгов сегодня продолжается. Долги по заработной плате составляют порядка 4 миллиардов рублей. Что необходимо сделать в ближайшее время? Прежде всего необходимо на федеральном уровне для финансового оздоровления решить несколько вопросов. Первое - безусловно разобраться со всеми этими долгами, которые накопились, что сейчас делается. Есть поручение Минфина Госстрою завершить эту работу и предложить Государственной Думе рассмотреть закон о финансовом оздоровлении, потому что другого вопроса, который препятствует сегодня так сильно, в принципе больше нет. И второе - безусловно необходимо завершить методическое обеспечение регулирования тарифов предприятий жилищно-коммунального хозяйства, которое должно основываться не столько на контроле за структурой затрат на ограничение рентабельности, сколько на сравнительных оценках эффективности производства и программах его развития. (Микрофон отключен.)
Председательствует заместитель Председателя Государственной Думы А. Н. Чилингаров
Председательствующий. Да, пожалуйста, заканчивайте.
Яковлев В. А. Есть и другие вопросы, которые сегодня требуют своего разрешения. Безусловно, ситуация, которая сложилась в жилищно-коммунальном комплексе, не простая. И когда кто-то пытается говорить, что давайте всё дадим на реформирование из бюджетов всех уровней... Давайте дадим, но те объемы, которые необходимо дать на перекладку сотен тысяч километров труб, замену десятков тысяч тепловых котельных, другого оборудования... Требуются миллиарды долларов! Эти цифры мы можем в любое время представить. Сегодня уже есть тот фонд, который называется рынком. Население сегодня оплачивает порядка 72 процентов от плановых федеральных стандартов услуг. Сегодня 723 миллиарда средств уже находится на этом рынке. Сегодня уже есть условия и есть организации, которые принимают участие в рынке. Это может быть и малый бизнес, и средний бизнес, и большой бизнес - в зависимости от того, за какие задачи он берется. Уже есть понимание на уровнях местного самоуправления, региональных отраслей и федерального центра, что без рынка многие вопросы не решить. Только лишь комбинация всех условий, всех бюджетных условий может снять многие вопросы. И я могу сказать, что таких предложений и вопросов с каждым разом появляется всё больше и больше. Но решение возможно только тогда, когда мы начинаем говорить на понятном, профессиональном языке. Этот язык сегодня, на мой взгляд, уже понятен для депутатов Государственной Думы, понятен для правительства. И только совместное решение может дать толчок вперед. Я надеюсь, что в результате нашего сегодняшнего разговора, в результате конструктивной критики можно выработать механизм, по которому, может быть, даже будет создана рабочая группа из состава депутатов и правительства, которая и будет принимать дальнейшие решения по этой важной и очень нужной отрасли, ожидающей нашего активного вмешательства. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо, Владимир Анатольевич. Информация председателя Государственного комитета Российской Федерации по строительству и жилищно-коммунальному комплексу Николая Павловича Кошмана. А потом на вопросы отвечать будете.
Кошман Н. П., председатель Государственного комитета Российской Федерации по строительству и жилищно-коммунальному комплексу. Уважаемые депутаты Государственной Думы! Докладываю о тех мерах, которые принимались Правительством Российской Федерации по подготовке жилищно-коммунального комплекса к работе в зимних условиях. Вопрос подготовки жилищно-коммунального хозяйства к зиме рассматривался дважды на заседаниях Правительства Российской Федерации - 27 марта и 11 сентября, на заседании правительственной комиссии по жилищной политике, на селекторных совещаниях, в том числе всероссийских. Распоряжением правительства ј 765 утвержден план действий по подготовке к зиме, создана межведомственная комиссия по подготовке к зиме. Постановлением правительства ј 430 семидесяти восьми субъектам Российской Федерации выделена беспроцентная бюджетная ссуда 5,5 миллиарда рублей с целевым назначением - для подготовки жилищно-коммунального хозяйства к зиме. Кроме этого, Камчатской и Ульяновской областям выделены дополнительные ссуды в суммах 250 и 100 миллионов рублей соответственно. Создана рабочая группа по оценке социально-экономического состояния в Ульяновской области. Основная задача - это, безусловно, решение проблем жилищно-коммунального хозяйства. Вопрос подготовки жилищно-коммунального хозяйства к зиме находится под постоянным контролем, в том числе предусмотрен выезд рабочих групп в субъекты. Принято решение о дополнительном выделении в текущем году 5,3 миллиарда рублей субъектам в порядке компенсации за принятые в муниципальную собственность жилье и объекты соцсферы. Проект закона в Госдуме прошел второе чтение. По решению Правительства Российской Федерации организован штаб по контролю за созданием запасов топлива. Подготовка жилищно-коммунального комплекса Российской Федерации к работе в осенне-зимний период 2003/2004 годов практически завершена. Отопительный период начат во всех субъектах Российской Федерации. Если рассматривать итоги, оценивая готовность жилищного фонда, подготовлен 1 миллиард 820 миллионов... Это порядка 98 процентов. По котельным - 99 процентов, центральные тепловые пункты - 98 процентов, тепловые сети подготовлены на 99 процентов, газопроводы - 96 процентов, замена ветхих тепловых сетей выполнена на 86,3 процента. В полном объеме подготовлена снегоуборочная и иная специальная техника. В соответствии с планами-заданиями субъектов Российской Федерации необходимо было создать запас угля на предприятиях жилищно-коммунального хозяйства в объеме 13 293 миллиона тонн. Фактически заготовлено 8 099, или 67,6 процента, что в основном соответствует нормативным заданиям (по нормативам мы должны иметь сорокапятисуточный запас). Жидкого топлива на отопительный период необходимо было заготовить 3 432 миллиона, фактически заготовлено 2 321 миллион, или 68 процентов, что также соответствует установленным нормативам (наличие тридцатисуточного запаса). Запасы угля в подземных хранилищах составляют 68,8 миллиарда метров кубических, что больше плана на 0,4. Впервые в этом году выполнен в полном объеме северный завоз топлива и других грузов на сумму 8,8 миллиарда рублей. Создание резервов финансовых и материально-технических ресурсов для ликвидации чрезвычайных ситуаций осуществляется в соответствии с плановым заданием. В целом в большинстве субъектов Российской Федерации отопительный период начат, на наш взгляд, удовлетворительно. Однако в ряде муниципальных образований, в так называемых проблемных регионах, по состоянию на 18 ноября сложилась сложная обстановка. Особую тревогу вызывает положение дел с началом отопительного периода в четырех муниципальных образованиях Сахалинской области: в Долинском районе (поселке Быково), Невельском районе (Горнозаводске), Корсаковском районе и Углегорске. Причины есть, объективные причины, это гибель руководства области и практически 70 процентов руководства департамента жилищно-коммунального хозяйства. Мы в свое время обращались к нынешнему руководству Сахалинской области с просьбой, с предложением оказать практическую помощь в решении организационных вопросов, однако до определенной поры они от этого отказывались. Сейчас с Сахалина вернулась наша группа, которая там работала во главе с первым заместителем Сергеем Ивановичем Кроликом. В ходе работы уточнили те необходимые мероприятия, которые надо провести. В плане оказания финансовой помощи им выделяется за счет резерва 20 миллионов, а в плане практической помощи со стороны Ижевского завода по изготовлению котельного оборудования... По Читинской области - три муниципальных образования. Это станция Борзя-2, микрорайон "Барнаул", это бывший военный городок, который брошен с жителями, они остались там. И сегодня усилиями муниципалитетов и руководства Читинской области производятся работы по приведению его в порядок. Туда будут направлены деньги, о которых я говорил, из тех 5,3 миллиарда. По городу Балей, Золотореченску... По Владимирской области - это Судогодский район, деревня Лаврово. Кировская область - Немский район, село Архангельское. Есть ряд вопросов по Республике Карелия, хотя судя по докладам заместителя председателя правительства Мухина, в частности касающимся Беломорска, проблемы сняты. Но у меня сегодня было обращение депутата Пивненко с информацией, которой располагает она, прямо противоположной той, которую мы получили с места. Центральное диспетчерское управление Госстроя России два раза в сутки получает информацию о ходе работ по пуску тепла. Мы работаем в тесной связке с РАО "ЕЭС России", с "Газпромом". Подписаны соглашения об оказании конкретной помощи в случае возникновения чрезвычайных ситуаций. Я хотел бы несколько дополнить то, о чем говорил Владимир Анатольевич. Он сказал, что, безусловно, проблемные вопросы, с которыми мы сталкиваемся при подготовке к зиме и при реформировании жилищно-коммунального хозяйства на сегодняшний день, - это вопросы реструктуризации кредиторской и дебиторской задолженностей. И я признателен руководителям партий и фракций, которые заслушали нас полтора месяца назад на координационном совете по вопросу о реструктуризации и кредиторской, и дебиторской задолженности, что было принято решение о том, чтобы включить в бюджет 2004 года строку о безусловном проведении финансирования этого хозяйства. Нельзя говорить о каком-то реформировании, имея громадную задолженность. И второй момент, повторяюсь, - это, безусловно, принятие закона о финансовом оздоровлении, который снимет все проблемные вопросы, касающиеся повторного образования "кредиторки" и "дебиторки". Второй вопрос, который, на наш взгляд, мы должны сегодня решить, - это безусловное заключение договоров органами местного самоуправления с организациями жилищно-коммунального хозяйства на финансирование бюджетных обязательств. Мы сегодня отдаем сто процентов услуг - тепло, вода, энергия - в муниципалитеты, но, к великому сожалению, муниципалитеты возвращают только ту сумму, которую они получают. А всё, что касается льготников, что касается бюджетников, что касается изменения тарифов, - это всё, как говорится, выпадающие доходы. И у тех управляющих компаний, которые сегодня сформированы, которые сегодня входят в этот рынок, возникает большая финансовая проблема, связанная прежде всего с нерешением этих вопросов. Установление экономически обоснованных тарифов, сбалансированных с бюджетами. Нам было очень приятно, когда дочерняя компания РКС, которая была создана в РАО "ЕЭС России"... Вот на совещании, которое проходило в Уральском федеральном округе, Анатолий Борисович Чубайс сам попросил глав местных управлений заморозить тарифы на три-четыре года, и я считаю, что это абсолютно правильное решение. Почему? Потому, что работать в условиях постоянных скачков тарифов и планировать что-то очень сложно. Необходимость перехода всех субъектов Федерации на уровни установленных федеральных стандартов. Владимир Анатольевич говорил об этом. У нас сегодня есть пример: практически половина субъектов России перешла, и здесь есть очень серьезные плюсы. По вопросам привлечения частного капитала в сферу ЖКХ. Необходимо принятие закона о концессиях, который находится сегодня в Государственной Думе. И я бы просил нынешний состав - он, по-моему, рассмотрен в двух чтениях, осталось последнее... Этот закон откроет дорогу заключению договоров на управление на муниципальном уровне, не позволит менять форму собственности, что, безусловно, создаст спокойствие для работы муниципалитетов. Необходимо совершенствование нормативно-правовой базы субъектов Российской Федерации, органов местного самоуправления по созданию благоприятных условий для привлечения инвесторов. И есть необходимость внесения поправок в закон "О товариществах собственников жилья" и принятия закона об управлении многоквартирными домами. Разработка региональных программ по энерго- и ресурсосбережению. Необходимо принятие закона о теплоснабжении. Субъектам Российской Федерации необходимо здесь, безусловно, усилить вопрос о роли региональных жилищных инспекций. В целом я считаю, что та программа, которая была определена решением коллегии и утверждена Правительством Российской Федерации, выполняется. Я скажу, что больших подвижек мы достигли в последнее время при подготовке закона о финансовом оздоровлении, где Минфин серьезно пошел нам навстречу, и я, откровенно говоря, очень благодарен вам всем, я знаю, что многие депутаты были нашими союзниками. Спасибо.
Председательствует Председатель Государственной Думы Г. Н. Селезнёв
Председательствующий. Спасибо, Николай Павлович. Оставайтесь на трибуне. Коллеги, к сожалению, нам осталось работать всего шестнадцать минут, поэтому, наверное, если по пять минут надо отвести на выступления, то все желающие смогут только задать по одному вопросу, иначе мы просто не успеваем. Поэтому первый вопрос - депутата Митрохина. Скажите, к кому - к Владимиру Анатольевичу или же к Николаю Павловичу.
Митрохин С. С., фракция "ЯБЛОКО". К Владимиру Анатольевичу вопрос.
Председательствующий. Владимир Анатольевич, с того микрофона можно.
Митрохин С. С. Вопрос такой, Владимир Анатольевич. На заседании правительства, которое прошло по ЖКХ, было констатировано, что в практическом выражении никаких результатов нет. Прирост по СЖ - на 3,8 процента, счетчики на нуле, конкуренция в ЖКХ на нуле. Единственное, в чем продемонстрированы ударные темпы, - это рост тарифов: в десятки раз по сравнению с началом реформы в 1997 году, примерно в десять раз с начала действия программы реформирования. Не кажется ли вам в связи с этим, что надо пересматривать сами приоритеты реформы, пересматривать эту программу, потому что она результатов не дает, а дает только отрицательные результаты в виде роста тарифов, которые не способно оплачивать население?
Председательствующий. Пожалуйста, Владимир Анатольевич.
Яковлев В. А. Ну, я думаю, что мне нужно вновь сделать доклад, для того чтобы ответить на этот вопрос. Тем не менее он абсолютно понятен для всех нас. Я ведь не случайно закончил выступление. Если мы, понимая ситуацию сегодня, разговаривая на одном языке, создадим рабочую группу, которая реально будет работать по всем этим направлениям, мы тогда, проанализировав картинку, которая сложилась в ЖКХ, можем выработать механизм действий. Он сегодня предложен правительством, он сегодня утвержден на основании того заседания правительства, и в нем есть много замечательных вопросов и предложений. То, что касается населения. Я могу сегодня, действительно, сказать, что вот тот федеральный стандарт, который установлен, 90 процентов, - выше егоподнимать уже нельзя. То есть необходимо заниматься уже второй частью ликвидацией "утрусок", потерь различных в тепле, в воде и так далее и внедрением новых технологий. И вот на это будет весь крен в будущем направлен.
Председательствующий. Спасибо. Так, пожалуйста, Артур Элденович Мяки, ваш вопрос.
Мяки А. Э. У меня вопрос к Николаю Павловичу. Николай Павлович, вы были в Карелии этим летом. Федеральная власть оказала достаточно большую помощь Республике Карелия. Но знаете ли вы, что у нас фактически только с конца октября начали отапливать большинство населенных пунктов республики и что на сегодняшний день еще огромная часть населенных пунктов и домов не подключена? Как вы считаете, почему это происходит только в Республике Карелия, в то время как Мурманская область, Республика Коми находятся севернее, чем Карелия, но у них ситуация более благоприятная? Почему именно в нашей республике такая ситуация?
Председательствующий. Пожалуйста, Николай Павлович.
Кошман Н. П. Мы знаем, с чего начался новый год, - с обращения Президента Карелии к Президенту Российской Федерации в связи с тем, что заморожено два района: Музерский и Медвежьегорский. Было принято решение о немедленном оказании помощи, и она была оказана в объеме 50 миллионов рублей. Вы знаете, что Госстрой практически держал под контролем обстановку в Карелии и сейчас продолжает держать. Для меня, вообще-то, сегодняшнее обращение несколько неожиданно. Почему? Потому, что мы проехали весь Музерский район: он отапливается сегодня, мы проехали Медвежьегорский район, который был разморожен, и сегодня нас волнует только одна котельная, по улице Ленина. Мы полагаем, что где-то 1-10 декабря она заработает, это абсолютно новая котельная. Во вчерашнем разговоре заместитель председателя Мухин нам доложил, что сняты проблемы с теплом в Беломорске, где была авария. Сегодня депутат Пивненко обратилась ко мне, и я хочу сказать, что наши люди туда выехали, дополнительно мы выделили уже на Беломорск 10 миллионов рублей. Этот вопрос будет рассматриваться как факт сокрытия истинного положения дел. Почему? Потому, что уж с кем с кем, а с Президентом Республики Карелия у нас была четкая и ясная договоренность прямо говорить о том, что есть на самом деле. Хотя есть вопросы. Рядом Финляндия, которая прекрасно отапливается за счет работы котельных на древесных отходах, на других материалах, проблемы этой там нет, в Карелии, к великому сожалению, есть. Большая проблема обнаружилась, когда мы смотрели Музерский район, особенно там. Проблема в чем? Все варяги, что приезжают туда, в пятницу уезжают и практически находятся в районе где-то 35-40 процентов рабочего времени.
Председательствующий. Спасибо, Николай Павлович, присаживайтесь. Слово для выступления - Сергею Сергеевичу Митрохину.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Нет, коллеги, в двенадцать надо объявлять перерыв. Мы сами виноваты в этом, мы не начали вовремя "правительственный час". Наговорились вдоволь при обсуждении повестки дня. Пожалуйста.
Митрохин С. С. Уважаемый Владимир Анатольевич, я благодарю вас за то, что вы откликнулись на приглашение Государственной Думы. Какой-то получается у нас сегодня парадокс: реформа идет уже с 1997 года, вроде бы должны двигаться к рынку, а сводки о подготовке к зиме всё больше напоминают стилистику то ли военного коммунизма, то ли казарменного социализма: кто-то оказывается виноват, всё больше людей идет под суд, возбуждаются уголовные дела, высчитывается процент готовности жилищно-коммунального хозяйства - 90, 80 процентов. Простите, вы же сами говорите, что изношено 60 процентов сетей. Как можно в этих условиях высчитать процент готовности? Давайте к Николаю Павловичу обратимся с просьбой этого не делать, это же профанация! Я к Владимиру Анатольевичу хотел обратиться. Вы новый человек на этом направлении, вы еще не повязаны ответственностью за авторство этой реформы, слава богу, поэтому вас можно убедить в том, что реформа проводится неправильно, ее приоритеты нужно срочно менять. Главной причиной всех бед в программе реформирования ЖКХ объявляется его дотационность, а на самом деле этой главной причиной является монополизм. А поскольку неправильно поставлен диагноз, то неправильно определено лекарство, то, как с этим бороться. Причина провала коммунальной политики сегодня заключается в том, что правительство борется с дотационностью, а не с монополизмом. А ведь монополисту в принципе всё равно, кто ему платит деньги: либо только государство, либо государство вместе с населением, либо только население. Он при любой из этих комбинаций найдет способ, как повышать свои доходы, ничего не меняя по сути в своей деятельности, как минимизировать качество производимой продукции, хоть заключай с ним при этом договора, хоть не заключай - это абсолютно всё равно. Ну неужели это не понятно? И не является никаким стимулом, стимулом для демонополизации, сокращение дотаций ЖКХ. Конечно, дотационность вредна безусловно, но это не главная причина. И не будет никаким стимулом для ликвидации монополизма адресная субсидия. Адресная субсидия - вещь, безусловно, полезная, но ведь она решает частную проблему, а ее превратили чуть ли не в панацею для решения всех вопросов в жилищно-коммунальном хозяйстве. Ну посмотрите: если бы сокращение дотационности было стимулом, то почему в 1992 году население оплачивало 5 процентов коммунальных услуг, а сейчас, в конце 2003 года, оплачивает во многих регионах 90 процентов. Если бы отсутствие дотационности было стимулом, то всё хорошее, что написано в программе, уже давно бы появилось - и счетчики, и товарищества собственников жилья, и конкуренция, и полное обновление инфраструктуры уже давно бы произошло. Но ничего этого нет, значит, неправильно определены приоритеты реформы. Ну вот, допустим, что даже появились у кого-то стимулы. У какого количества населения в результате роста тарифов в десятки раз появился стимул устанавливать счетчики? У ноль целых одной десятой, я вас уверяю. Но самое интересное даже не в этом, а в том, что происходит с этой частью населения, с этой ноль целых одной десятой. Они хотят установить у себя счетчики - им не дают. Коммунальщики либо отказываются устанавливать эти счетчики, либо отказываются снимать с них показания. И никто их не может заставить это сделать. Почему? А потому, что государство, Владимир Анатольевич, борется не с монополизмом, а с дотационностью. Вот в этом и есть главная причина. Я предлагаю вам срочно пересмотреть программу, быстрее созвать эту рабочую группу и написать новую программу, где главным пунктом будет борьба смонополизмом. С монополизмом можно бороться только двумя способами кнутом и пряником. Кнут - для самого монополиста, пряник - для тех, кто может составить ему конкуренцию, и тех, кто может его контролировать. Ну, что это за кнут, какие это действия? Вообще во всем мире административным путем в первую очередь борются с монополизмом. Ввести запрет на совмещение функций заказчика и подрядчика. Почему нельзя это, например, сделать, я не понимаю. А почему нельзя заставить коммунальщиков устанавливать счетчики? Заставили мелких торговцев на рынке устанавливать кассовые аппараты, а коммунальщиков не можем заставить. Давайте введем в Уголовный кодекс норму о том, что поставка воды и тепла без установки счетчиков является мошенничеством, что на самом деле и происходит. Потому что если он не устанавливает счетчик, то он списывает свои потери, то есть ту воду, которая течет из дырявых труб, то тепло, которым обогревает атмосферу, и так далее. Теперь о прянике. Пряник - это, условно говоря, стимулы... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Заканчивайте. 30 секунд.
Митрохин С. С. Ну вот смотрите. На последнем заседании правительства было три представителя с мест: два губернатора (Калужская область, Алтайский край) и мэр Череповца. Все в один голос спросили: когда вы создадите стимулы для малого бизнеса, чтобы он пришел и работал в ЖКХ? Без стимулов он не придет, хоть от каких-то налогов его освободите, тогда он придет и действительно заставит шевелиться этих монополистов. Поэтому, Владимир Анатольевич, фракция "ЯБЛОКО" считает, что положение катастрофическое сейчас и при этом правительство движется в абсолютно неверном направлении, в абсолютно противоположном.
Председательствующий. Сергей Сергеевич, спасибо. Пожалуйста, Мяки Артур Элденович.
Мяки А. Э. Уважаемые коллеги, уважаемые Владимир Анатольевич и Николай Павлович! Спасибо большое, что вы пришли на заседание. Прошлой зимой многие жители северных регионов России испытали на себе последствия катастрофической ситуации в жилищно-коммунальном хозяйстве. Наверное, одним из самых пострадавших регионов была наша Республика Карелия. Причем масштабы катастроф, показанные средствами массовой информации, были значительно занижены, в реальности были заморожены дома практически во всех населенных пунктах Карелии. В период подготовки к зиме этого года в систему ЖКХ республики на устранение многочисленных аварий были направлены огромные средства из федерального бюджета. На дворе ноябрь, морозы, но в некоторых районах отопительный сезон еще не начался, а в других уже закончился. При подготовке к этому "правительственному часу" я собрал объективную информацию о том, что реально происходит в Карелии на сегодняшний день. В подавляющем большинстве районов республики отопительный сезон начался только с конца октября, тогда как в Москве он начался еще в середине сентября. Город Беломорск. Большая часть населения города до сих пор живет в неотапливаемых квартирах, так как две котельные города не работают. Одной из них занимается МЧС России. Не работает баня. Три недели люди не могут вымыться в горячей воде. В школе ј 1 и в детском саду температура не намного выше нуля. Город Кемь. В городе нет горячей воды с марта 2002 года. При этом даже выписанные и оплаченные дрова еще не доставлены людям, несмотря на то что Карелия - одна из наиболее богатых лесом республик. Дров нельзя в Карелии выписать на сегодняшний день! Калевала. Котельная в тяжелейшем состоянии. Здание может рухнуть. Официальный износ - 99 процентов. Сортавала. Отопление включено только 2 ноября. До этого не работали школы. В больнице врачи и больные не снимали верхней одежды. Лоухи - самый северный район Республики Карелия. Отопительный сезон начался только 1 ноября. В городе растет число простудных заболеваний. Проблемы с холодным водоснабжением: вода не поднимается выше второго этажа. Во многих домах прорвана канализация, и сточные воды заливают подвалы жилых домов. Медвежьегорск. До сих пор нет отопления в 40 процентах жилых домов. Практически во всем городе отсутствует горячая вода. Одна молодая семья пришла ко мне на прием и рассказала, что они для ребенка топят маленькую комнату, в которой спят, а сами надевают верхнюю одежду и идут на кухню готовить обед. Поселок Шуньга. Все отопительные системы заморожены еще с прошлого года и не восстановлены до сих пор. Нет отопления даже в детском саду и больнице. Прионежский район. Отопительный сезон начался 30 октября. До сих пор есть неотапливаемые дома в поселках Кварцитном, Новая Вилга, Мелиоративном. Город Лахденпохья. До сих пор не отапливаются дома по улицам Фанерная, Ленина, Красноармейская, Садовая. Самый крупный в городе детский сад не работает с прошлой зимы. Не подается тепло и в детскую поликлинику. Как лечить детей? Как работать с новорожденными? Муезерский район. Поселок Волома. До сих пор пять домов не подключены к отоплению. Питкяранта. Тепло в городе дали только 25 ноября. Даже в Петрозаводске, в таком благополучном городе, и то у местной администрации многомиллионные долги перед предприятиями, отапливающими город. Так, более 6 миллионов рублей - долг перед судостроительным заводом "Авангард", выполняющим военные заказы, из-за чего образовалась трехмесячная задолженность по зарплате и предприятие в любой момент может прекратить подачу тепла в жилые дома целого микрорайона. В целом в Республике Карелия не подключено к теплу большое количество библиотек и учреждений культуры. Характерные проблемы для ЖКХ всей Карелии - это текущие крыши, заполненные канализационными стоками подвалы домов,высочайшие показатели износа жилого фонда. Неблагоустроенность в домах это проблемы с обеспечением дровами и невычищенные выгребные ямы. Давайте разберемся, почему замерзает именно Республика Карелия, а не соседние регионы - Архангельск, Коми, Мурманск, - где более суровые природные условия. Первая причина - это хроническое недофинансирование местных бюджетов. Сначала федеральная власть перераспределила значительную часть доходов региональных бюджетов в свою пользу, централизовав их на уровне Федерации. Чтобы компенсировать пропадавшие средства, аналогичные шаги сделали власти Карелии, забрав у местных властей часть оставшихся источников финансирования и оставив последних практически без средств к существованию, но с обязанностью обеспечить население теплом, водой, своевременным ремонтом жилого фонда. Вторая причина катастрофы прошлой зимы - это, я считаю, централизованные поставки энергоносителей. В республике прошлой зимой львиную долю поставок взяли на себя республиканские власти. В результате вместо того, чтобы закупать мазут в июне, когда цена была 2-2,5... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Артур Элденович, пора заканчивать: 12 часов 1 минута. 30 секунд для завершения. Пожалуйста.
Мяки А. Э. ...республика закупала его по цене 4-4,5 тысячи начиная с сентября. Что необходимо сделать? Это соблюдать три принципа: конкурсность, публичность, конкурентность. Только заставив местные региональные власти соблюдать эти принципы, мы решим проблему ЖКХ. Кроме того... Ладно, спасибо.
Председательствующий. Спасибо вам. Спасибо всем, кто приехал на "правительственный час" и выступил с информацией.
Из зала. Геннадий Николаевич, есть предложение: продлить...
Председательствующий. Кто за то, чтобы продлить время? Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 02 мин. 16 сек.)
Проголосовало за     119 чел.        26,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   119 чел.
Не голосовало        331 чел.        73,6%
Результат: не принято
Не продлеваем. Объявляется перерыв до 12 часов 32 минут.
(После перерыва)
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы Л. К. Слиска
Председательствующий. Уважаемые депутаты, прошу вас пройти в зал заседаний. Коллеги, прошу зарегистрироваться для продолжения работы. Покажите, пожалуйста, результаты регистрации.
Результаты регистрации (12 час. 33 мин. 04 сек.)
Присутствует 358 чел.                79,6%
Отсутствует  92 чел.         20,4%
Всего депутатов      450 чел.
Не зарегистрировано  92 чел.         20,4%
Результат: кворум есть
Продолжаем нашу работу. Коллеги, у нас пункт 2, законопроект третьего чтения, - проект федерального закона "О внесении изменений и дополнений в Закон Российской Федерации "Об организации страхового дела в Российской Федерации" и признании утратившими силу некоторых законодательных актов Российской Федерации". Докладывает член Комитета по кредитным организациям и финансовым рынкам Александр Павлович Коваль. Пожалуйста. Где у нас Александр Павлович? Нет его в зале? Замечательно, даже на третье чтение никто не ходит. Брусникин есть в зале? Есть. Пункт 3: проект федерального закона... (Выкрики из зала.) В лифте застрял? Странно, что он только в лифте застрял. Итак, "О государственной регистрации выпусков акций, размещенных до вступления в силу Федерального закона "О рынке ценных бумаг" без государственной регистрации". Николай Юрьевич Брусникин доложит данный проект закона. Пожалуйста, Николай Юрьевич.
Брусникин Н. Ю., фракция "Союз Правых Сил". Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Данный законопроект рассмотрен и принят нами в двух чтениях и сейчас предложен вашему вниманию для рассмотрения в третьем чтении. При подготовке у Правового управления Аппарата Государственной Думы возникло замечание. По его мнению, в пункт 2 статьи 2 необходимо внести некое уточнение. Этот пункт предусматривает ликвидацию по искам органов, осуществляющих государственную регистрацию юридических лиц, акционерных обществ, которые не представили в срок, определенный федеральным законом, документы для государственной регистрации акций. С данным замечанием рабочая группа и Комитет по кредитным организациям и финансовым рынкам не могут согласиться. Согласно Гражданскому кодексу юридическое лицо может быть ликвидировано по решению суда на основании требования государственного органа или органа местного самоуправления, которым право на представление такого требования предусмотрено законом. Гражданский кодекс не исключает того, что право одного государственного органа на обращение с иском о ликвидации юридического лица может быть предусмотрено несколькими законами, и при этом не исключена возможность того, что в разных законах государственный орган может быть наделен полномочиями по обращению в суд с исками о ликвидации юридического лица по разным основаниям. И такая практика у нас существует. В частности, Закон РСФСР "О конкуренции и ограничении монополистической деятельности на товарных рынках" и Закон Российской Федерации "О защите прав потребителей" устанавливают разные основания для обращений в суд с исками о ликвидации юридических лиц для федерального антимонопольного органа. Есть и другие примеры подобного же плана. В этой связи мы предлагаем принять данный законопроект в третьем чтении.
Председательствует Председатель Государственной Думы Г. Н. Селезнёв
Председательствующий. Хорошо. Уважаемые коллеги, есть ли вопросы? На "час голосования". Присаживайтесь, Николай Юрьевич. Подошел Александр Павлович Коваль. Пожалуйста, по пункту 2.
Коваль А. П., фракция "Единство - Единая Россия". Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Законопроект "О внесении изменений и дополнений в Закон Российской Федерации "Об организации страхового дела в Российской Федерации"..." был принят во втором чтении 7 октября текущего года. В ходе подготовки ко второму чтению были внесены поправки, в том числе и Правительством Российской Федерации, и депутатами, все они были учтены. У Правового управления Аппарата Государственной Думы замечаний юридико-технического и лингвостилистического характера на представленный вам законопроект не имеется. В этой связи предлагается принять законопроект в третьем чтении.
Председательствующий. Есть ли вопросы? Коломейцев Николай Васильевич, пожалуйста. Кто в лифте застревает, у кого микрофон ломается. Пожалуйста.
Коломейцев Н. В. Спасибо. Уважаемый Геннадий Николаевич, у меня вопрос к Александру Павловичу. Скажите, пожалуйста, все ли поправки соответствуют текстуально и юридически принятым во втором чтении или есть какие-то уточнения, которых не было в тех поправках, которые раздавались депутатам? Спасибо.
Коваль А. П. Абсолютно все поправки учтены. И я понимаю, вопрос связан с тем, почему мы переносили вчера. Разногласия, которые у нас были, были сняты, это не повлекло за собой каких-либо изменений, вплоть до запятой, в тексте законопроекта, представленного вам и розданного вчера. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Присаживайтесь. На "час голосования" выносится. Так, пункт 4 повестки дня: проект федерального закона "О внесении дополнения в статью 40 Закона Российской Федерации "Об образовании". Докладчик - Олег Николаевич Смолин. Нет его. Пожалуйста, Александр Владимирович Шишлов.
Шишлов А. В., председатель Комитета Государственной Думы по образованию и науке, фракция "ЯБЛОКО". Добрый день, коллеги. Олег Николаевич поехал в Центризбирком бороться за справедливость. Коллеги, мы выносим на третье чтение проект о внесении дополнения в статью 40 Закона "Об образовании" в части государственных гарантий по финансированию бесплатного профессионального образования, среднего и высшего. Текст пункта 21, которым дополняется закон, звучит так: "Сокращение сложившегося на 1 января 2003 года числа полностью финансируемых за счет средств федерального бюджета учебных мест в государственных и муниципальных образовательных учреждениях среднего профессионального и высшего профессионального образования на каждые 10 тысяч человек, проживающих в Российской Федерации, не допускается". Мы эту норму обсуждали подробно, когда рассматривали законопроект во втором чтении. У нас сегодня существует норма, как вы помните, в пункте 2 статьи 40 Закона "Об образовании", где установлена абсолютная цифра минимальная по высшему профессиональному образованию: 170 студентов на 10 тысяч человек, проживающих в Российской Федерации. Эта норма носит более жесткий характер. И хотя я сторонник того, чтобы у нас расширялись возможности бюджетного финансирования высшего образования не только за счет предоставления полностью бесплатного высшего образования, а и за счет развития других форм бюджетной поддержки, таких, как, скажем, возвратные субсидии, образовательные кредиты, разного рода стипендии, но в сегодняшних условиях и комитет, и фракция "ЯБЛОКО" (в данном случае я еще и от фракции хочу сказать), мы поддерживаем принятие такого закона, потому что его принятие стимулирует правительство к разработке новых форм государственной поддержки профессионального образования. Сегодня правительство, к сожалению, раз за разом пытается приостановить - и вносит такие предложения в закон о бюджете - действие нормы пункта 2 статьи 40 Закона "Об образовании", то есть ставит под сомнение, по сути дела, государственные гарантии по обеспечению прав на бесплатное, финансируемое из бюджета профессиональное образование. Поэтому в данной ситуации принятие такой поправки имеет смысл. Просим поддержать.
Председательствующий. Есть ли вопросы к Александру Владимировичу? Нет.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Елена Евгеньевна, вы потом по мотивам, да? Да, перед голосованием. Присаживайтесь. На "час голосования" выносится. Так, по Кавминводам перенесли рассмотрение. Пункт 6: проект федерального закона "Об увеличении базовой части трудовой пенсии лицам, проживающим в районах Крайнего Севера...". Пожалуйста, Алексей Анатольевич Гузанов.
Гузанов А. А., фракция "Единство - Единая Россия". Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Данный законопроект прошел все процедуры, прописанные нашим Регламентом, и готов к рассмотрению в третьем чтении. Просьба поддержать его в третьем чтении.
Председательствующий. Есть ли вопросы к докладчику? Нет. Все законопроекты - на "час голосования". Так, отклоненный Федеральный закон "О двойных и простых складских свидетельствах". Пожалуйста, Владимир Александрович Тарачёв.
Тарачёв В. А. Уважаемые коллеги, я уже сегодня имел слово по этому вопросу, но хочу ваше внимание обратить на следующее. Закон "О двойных и простых складских свидетельствах" был принят Государственной Думой в 2001 году, потом был отклонен Советом Федерации и направлен на доработку в согласительную комиссию. За два с лишним года согласительная комиссия смогла разобраться, на наш взгляд, во всех деталях и подготовила согласованный текст. Единая таблица поправок сегодня роздана. Некоторая задержка в работе согласительной комиссии была вызвана изменением состава Совета Федерации и изменением в составе согласительной комиссии. В ходе работы согласительной комиссии нам удалось согласовать все вопросы и с нашими коллегами из верхней палаты, и, как нам кажется, с правительством. Мы неоднократно приглашали к диалогу представителей Администрации Президента Российской Федерации, но, к сожалению, люди не приходили. Наиболее существенные поправки, которые предлагает поддержать согласительная комиссия, касаются определения товарного склада, прав, удостоверяемых простыми и двойными складскими свидетельствами, а также механизма обращения залоговых свидетельств. Данные положения закона приведены в полное соответствие как с гражданским, так и с финансовым законодательством. Мы уточнили определение товарного склада, которое содержится в статье 2 закона, четко указали, что всякое лицензирование в данной сфере может проводиться лишь в строгом соответствии с законом "О лицензировании отдельных видов деятельности". Было уточнено содержание регламента товарного склада. В статьях 3 и 4 по предложению Совета Федерации уточнены требования к реквизитам двойного и простого складских свидетельств. В статье 7 более подробно изложен порядок передачи товаров в залог при получении банковского кредита. Это облегчит применение норм закона на практике. В закон добавлена новая статья 12 - "Погашение двойных и простых складских свидетельств". В ней четко описана процедура погашения свидетельств, что позволит не допустить различные злоупотребления в этой сфере. Кроме того, расширены права держателей залогового свидетельства. Уважаемые коллеги, в последнее время прошло значительное число совещаний и конференций, участники которых в целом поддерживают уточненную редакцию закона. За это время при поддержке международного товарного фонда были реализованы проекты по внедрению складских свидетельств на зерно и кредитованию сельхозпроизводителя в ряде регионов России, то есть в тех регионах России, откуда вы избирались. Закон в целом поддержали и Правительство России, и Торгово-промышленная палата Российской Федерации, и Международный совет по зерну, и Зерновой союз России. К нам поступает большое число обращений от российских предпринимателей, ассоциаций и общественных организаций, в которых содержится просьба ускорить подготовку и принятие закона. Острую потребность в законе испытывают, на наш взгляд, аграрники, аграрный производитель, зерновики, товарная сфера в целом. Он делает для них доступным банковский кредит, делает его более дешевым. Принятие закона "О двойных и простых складских свидетельствах" позволит решить многие проблемы в данной сфере. Необходимая практическая и теоретическая база для соответствующего использования нового института уже подготовлена. Прошу вас поддержать закон в редакции согласительной комиссии.
Председательствующий. Спасибо. Есть ли вопросы к докладчику? Нет. Присаживайтесь. Переносим на "час голосования". Коллеги, я вас попрошу всех быть внимательными. Сейчас мы будем голосовать с вами законопроект под пунктом 2: "О внесении изменений и дополнений в Закон Российской Федерации "Об организации страхового дела в Российской Федерации" и признании утратившими силу некоторых законодательных актов Российской Федерации". В рамках "часа голосования" я ставлю на голосование. Кто за то, чтобы данный закон принять? Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки и желал бы проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 46 мин. 17 сек.)
Проголосовало за     250 чел.        55,6%
Проголосовало против 75 чел. 16,7%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   326 чел.
Не голосовало        124 чел.        27,6%
Результат: принято
Принимается. Пункт 3 повестки дня: проект федерального закона "О государственной регистрации выпусков акций, размещенных до вступления в силу Федерального закона "О рынке ценных бумаг" без государственной регистрации".
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Ну, вы еще погромче крикните, чтобы балкон слышал и видел вас. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы данный законопроект принять в третьем чтении? Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 47 мин. 12 сек.)
Проголосовало за     361 чел.        80,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   361 чел.
Не голосовало        89 чел. 19,8%
Результат: принято
Закон принят. Теперь у нас законопроект "О внесении дополнения в статью 40 ЗаконаРоссийской Федерации "Об образовании". По мотивам голосования заместитель министра Чепурных Елена Евгеньевна. Пожалуйста.
Чепурных Е. Е., статс-секретарь - заместитель министра образования Российской Федерации. Уважаемые коллеги, правительство уже высказывало свою отрицательную позицию по этому закону, а я хотела бы обратить ваше внимание еще на один аспект. Мы принятием этого закона практически сокращаем до минимального прием в профессионально-технические училища и поддержку системы профессионально-технического образования. У нас с вами к 2008 году на 30 процентов сократится количество выпускников и на 4 процента сократится количество населения. В этом случае практически все выпускники вынуждены будут идти в систему высшего образования, потому что мест в высшем образовании будет больше, чем выпускников средних школ. У нас в законе написано: не менее 170 человек, в настоящий момент - 202 человека на 10 тысяч населения. Всё это зависит от демографической ситуации, количества населения, и от количества выпускников. Нельзя к таким решением приходить и устанавливать вот эту вот рамку. Спасибо.
Председательствующий. Ясно. Правительство по мотивам выступило. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы данный законопроект принять в первом чтении? Ой, в третьем чтении, первое было такое же бурное. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 49 мин. 02 сек.)
Проголосовало за     147 чел.        32,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   147 чел.
Не голосовало        303 чел.        67,3%
Результат: не принято
Закон не принимается. Так, пункт 6 повестки дня: законопроект "Об увеличении базовой части трудовой пенсии лицам, проживающим в районах Крайнего Севера и приравненных к ним местностях". Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы данный законопроект принять в третьем чтении? Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 49 мин. 47 сек.)
Проголосовало за     368 чел.        81,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   368 чел.
Не голосовало        82 чел. 18,2%
Результат: принято
Принимается. Пункт 7 повестки дня: о Федеральном законе "О двойных и простых складских свидетельствах". Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы данный закон принять в редакции согласительной комиссии? Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки и желал бы проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 50 мин. 30 сек.)
Проголосовало за     194 чел.        43,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   194 чел.
Не голосовало        256 чел.        56,9%
Результат: не принято
Закон не принимается. Зубов Валерий Михайлович, пожалуйста.
Зубов В. М. Я прошу вернуться к голосованию по данному вопросу, учтя следующее. Согласительная комиссия работала более года, потому что у нас были замечания не администрации президента, а руководителя юридического управления. И в течение года была действительно проделана ну исключительно тонкая работа: мы нашли формулировки, которые, с нашей точки зрения, полностью совпадают с мнением руководителя управления администрации, юриста. Другого выхода у нас больше просто нет - всё исчерпали! Мы провели несколько заседаний согласительной комиссии, в том числе дважды меняли состав, Совет Федерации и мы. Либо мы никак не будем идти навстречу формирующемуся, в частности, зерновому рынку... Мы уже дважды испытали сильное колебание цен, потому что отсутствовал этот закон, по существу. С формальной точки зрения, если руководитель управления администрации президента убедит президента, что в этом законе есть юридические противоречия, - с нашей точки зрения, их нет, - то тогда пусть президент накладывает вето. А не принять закон после того, как мы создали согласительную комиссию с Советом Федерации, дважды, - просто мы теряем лицо! Я прошу вернуться к голосованию и снова проголосовать.
Председательствующий. Кто за то, чтобы вернуться к голосованию по данному закону? Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 52 мин. 42 сек.)
Проголосовало за     195 чел.        100,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   195 чел.
Не голосовало        0 чел.  0,0%
Результат: принято
К голосованию вернулись. Уважаемые депутаты, я прошу вас быть внимательными. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы данный закон принять в редакции, предложенной согласительной комиссией? Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 53 мин. 24 сек.)
Проголосовало за     224 чел.        49,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   224 чел.
Не голосовало        226 чел.        50,2%
Результат: не принято
Закон не принимается. (Шум в зале.) 9-й пункт... (Шум в зале, выкрики.) Да вы хотя бы лицо сохраните тем, с кем вы в коалиции. Вы же видите, что идет разброс мнений. Вы, значит, не договорились. Что Задорнов предлагает? Ой, коллеги, это будет уже какое?.. третье голосование. Кто за то, чтобы вернуться к голосованию? Ну, пожалуйста, определитесь. (Шум в зале.) Не эмоциями, а надо или не надо. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 54 мин. 26 сек.)
Проголосовало за     229 чел.        100,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   229 чел.
Не голосовало        0 чел.  0,0%
Результат: принято
К голосованию вернулись. Пожалуйста, представитель президента. Пожалуйста, Владимир Владимирович.
Лозбинев В. В., заместитель начальника Главного управления внутренней политики Президента Российской Федерации - начальник отдела по обеспечению деятельности полномочного представителя Президента Российской Федерации в Государственной Думе. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты Государственной Думы! Вы сейчас будете в третий раз голосовать за данный закон. Хотел бы обратить внимание на следующее обстоятельство: председатель комитета, уважаемый депутат Зубов, ссылался на то, что данный вопрос согласован в администрации президента. Я хотел бы вам заметить, что мы по-прежнему считаем, что замечания, высказанные ранее по этому закону, учтены не полностью. Так, отдельные положения, например статьи 7 и 13, либо дублируют нормы Гражданского кодекса, искажая при этом их смысл, либо противоречат ему. Кроме того, данный закон не согласуется с Федеральным законом "О лицензировании отдельных видов деятельности". Поэтому мы и предлагали и депутату Тарачёву, и профильному комитету сегодня не рассматривать этот вопрос, а продолжить согласительные процедуры и попробовать урегулировать противоречия в рамках согласительных процедур, не вынося их на решение палаты. И мы продолжаем настаивать, что не все замечания, высказанные по данному закону, учтены. Спасибо.
Председательствующий. Так, Зубов Валерий Михайлович, короткую справку по замечаниям представителя президента. Пожалуйста.
Зубов В. М. Ну мы не возражаем, ну, пожалуйста, правительство, администрация президента, напишите, как должно выглядеть, а то вы говорите: не стыкуется. Мы целый год искали формулировку - нашли. Прошел год. Представитель правительства неофициально участвовал в работе этой согласительной комиссии. Мы никогда не найдем решения... (Шум в зале.)
Председательствующий. Нет, для справки.
Зубов В. М. Поэтому мы и говорим: давайте проголосуем, а президент примет решение. (Шум в зале.)
Председательствующий. Олег Иванович, ну немножко поспокойнее. (Шум в зале, выкрики.) Да, всё ведем объективно. Вся объективность не у вас. А вы претендуете на общую объективность. Коллеги, я ставлю на голосование в последний раз. Кто за то, чтобы данный закон принять в редакции согласительной комиссии? Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 57 мин. 12 сек.)
Проголосовало за     232 чел.        51,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   232 чел.
Не голосовало        218 чел.        48,4%
Результат: принято
Закон принимается. Переходим к блоку "Ратификация международных договоров Российской Федерации". Проект федерального закона "О ратификации Соглашения между Правительством Российской Федерации и Правительством Австралии об избежании двойного налогообложения и предотвращении уклонения от налогообложения в отношении налогов на доходы". Доклад представителя Правительства Российской Федерации статс-секретаря - первого заместителя министра финансов Российской Федерации Сергея Дмитриевича Шаталова. Коллеги, пожалуйста, присядьте. Пожалуйста, Сергей Дмитриевич.
Шаталов С. Д., представитель Правительства Российской Федерации, статс-секретарь - первый заместитель министра финансов Российской Федерации. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Россия развивает свои отношения с другими государствами, и соответственно, возникают вопросы о том, каким образом предприятия и граждане двух государств могут осуществлять свою деятельность применительно к России и Австралии, каким образом могут действовать российские компании в Австралии и соответственно австралийские компании в Российской Федерации. Принципиально важно в этом случае решить вопрос о равных конкурентных условиях и избежать двойного налогообложения. В принципе именно эту задачу решает соглашение. Соглашение стандартное, построенное на постановлении Правительства Российской Федерации. Таких соглашений уже примерно семьдесят Российская Федерация заключила с другими государствами. И мы просим вас поддержать этот законопроект. Спасибо.
Председательствующий. Сергей Дмитриевич, спасибо, присаживайтесь. Пожалуйста, от нашего международного комитета - Флюра Газизовна Зиятдинова. (Шум в зале.) Пожалуйста, потише!
Зиятдинова Ф. Г. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Проект этого закона был внесен правительством 12 сентября 2003 года. Основная цель - вы знаете такие законы - это обеспечение условий, при которых юридические и физические лица, имеющие постоянное место пребывания или постоянное место жительства в Российской Федерации и в Австралии, не будут дважды уплачивать налоги с одного и того же вида доходов. Соглашение гарантирует недопущение налоговой дискриминации, регулирует процедуру рассмотрения обращений и заявлений налогоплательщиков и разрешения споров (это так называемый взаимосогласительный процесс), определяет меру устранения двойного налогообложения, а также вопросы обмена информацией между компетентными органами договаривающихся государств. На проект федерального закона есть положительные заключения Комитета по бюджету и налогам (он является комитетом-соисполнителем), а также Правового управления Аппарата Государственной Думы. По мнению Комитета по международным делам, соглашение отвечает интересам Российской Федерации, его реализация не потребует внесения изменений в российское законодательство. С учетом изложенного, а также принимая во внимание то, что реализация соглашения не повлечет за собой дополнительных расходов из федерального бюджета, а, наоборот, как указано в финансово-экономическом обосновании, приведет к выявлению дополнительных источников поступлений в бюджеты сторон, комитет рекомендует ратифицировать данное соглашение. Спасибо.
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы Л. К. Слиска
Председательствующий. Спасибо. Есть ли вопросы к докладчику и содокладчику? Нет вопросов. Присаживайтесь. Коллеги, на голосование ставится проект федерального закона "О ратификации Соглашения между Правительством Российской Федерации и Правительством Австралии об избежании двойного налогообложения и предотвращении уклонения от налогообложения в отношении налогов на доходы". Кто за то, чтобы принять данный законопроект? Прошу проголосовать. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 01 мин. 29 сек.)
Проголосовало за     332 чел.        73,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   332 чел.
Не голосовало        118 чел.        26,2%
Результат: принято
Принято. Переходим к рассмотрению законопроектов второго чтения. Пункт 10: проект федерального закона "О валютном регулировании и валютном контроле". Докладывает Михаил Михайлович Задорнов. Пожалуйста.
Задорнов М. М. Уважаемые коллеги, уважаемая Любовь Константиновна! Вашему вниманию предлагается законопроект "О валютном регулировании и валютном контроле" во втором чтении. Как вы видите по тексту закона, он по сравнению с первым чтением претерпел достаточно существенные изменения, которые были нами согласованы и с правительством, вносившим данный закон, и с Центральным банком, и с банковскими ассоциациями, и с представителями бизнеса. Это плод достаточно долгой работы (почти год) и целого ряда компромиссов. Прежде чем мы перейдем к голосованию по поправкам, коротко обозначу существо изменений. Из закона исключен перечень разрешенных текущих операций, остались только те операции, которые подлежат именно ограничению. То есть принцип: всё, что не запрещено законом, все эти операции разрешены. Первое принципиальное изменение. Второе. Перечень ограничений состоит из двух типов ограничений. Во-первых, определенные операции (это примерно полтора десятка) можно совершать только через специальные счета, которые должны быть при этом открыты. Скажем, при получении кредита, при продаже или покупке ценных бумаг, еслиэто иностранные ценные бумаги, и так далее. Второе ограничение резервирование в некоторых случаях, а именно: хочешь совершить приобретение ценных бумаг, положи деньги на счет, они, скажем, два месяца будут находиться на счете, после этого ты совершаешь операцию. Вот два ограничения: специальные счета и резервирование, которое фактически будет в этой ситуации выполнять роль определенного экономического сдерживателя для краткосрочных спекулятивных движений капитала как в страну, так и из страны. Кто вводит эти ограничения? Они вводятся совместным решением Центрального банка и правительства, которое должно быть принято в течение недели. Но мы в соответствии с поручением Государственной Думы абсолютно четко установили всю процедуру введения этих ограничений и резервирования в законе, то есть закон стал с этой точки зрения законом прямого действия, здесь не требуется уже каких-то специальных норм Центрального банка и правительства. Следующее. Уточнено применение понятий "внутренние ценные бумаги" и "внешние ценные бумаги" применительно к данному закону, теперь он не противоречит закону "О рынке ценных бумаг". Принципиальные изменения для физических лиц и для юридических лиц следующие: со вступлением этого закона в силу физическое лицо, любой гражданин Российской Федерации имеет право открыть счет в иностранном банке на территории государств Организации экономического сотрудничества и развития (двадцать четыре государства) и государств - членов ФАТФ, но с сообщением в налоговую инспекцию. Налоговая инспекция должна иметь информацию по этому вопросу и по сумме средств на начало и на конец года у этого российского резидента. Но мы уточнили понятие резидента российского. И если российский гражданин имеет вид на жительство, постоянное пребывание в иностранном государстве, он не подпадает под действие данного закона. Условно говоря, несколько сотен тысяч наших граждан в Казахстане, в других государствах, в Украине не обязаны теперь, открывая счет или приобретая какую-то недвижимость, согласовывать это с Центральным банком, как они это должны делать по действующему закону. Юридические лица также получат право открывать счета в иностранных государствах, но через полтора года, через год после вступления данного закона в силу. И этот лаг дается для того, чтобы наша банковская система могла приспособиться, сделать более конкурентными свои услуги к этому моменту. Вот, пожалуй, основные изменения. Для граждан основное облегчение состоит в следующем. Наиболее важные, такие бытовые операции - перевод денег из-за границы, когда человек работает за границей, перевод почтовый или банковский за границу, оплата обучения, оплата лечения, гастролей театров, артистов и так далее, - эти операции совершаются без ограничений, то есть наиболее распространенные, затрагивающие многих людей операции. Текст закона проработан с Правовым управлением, и мы можем приступать к голосованию по таблицам принятых и отклоненных комитетом поправок. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо, Михаил Михайлович. Коллеги, у кого есть замечания по первой таблице поправок? Она у нас идет как приложение 1, принятые поправки. Прошу записаться тех, кто хотел бы вынести из этой таблицы на отдельное голосование поправки. Покажите список. Никого нет. Кто за то, чтобы согласиться с мнением комитета и принять таблицу поправок, рекомендованных к принятию? Прошу проголосовать. Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (13 час. 07 мин. 40 сек.)
Проголосовало за     292 чел.        64,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   293 чел.
Не голосовало        157 чел.        34,9%
Результат: принято
Принято. Есть ли вопросы по таблице отклоненных поправок, по первому блоку отклоненных поправок? Нет? Нет. Кто за то, чтобы согласиться с мнением комитета и принять таблицу поправок, рекомендуемых к отклонению, приложение 2, поправки с 1-й по 217-ю? Прошу проголосовать. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 08 мин. 32 сек.)
Проголосовало за     302 чел.        67,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   302 чел.
Не голосовало        148 чел.        32,9%
Результат: принято
Принимается.Коллеги, есть ли вопросы по второй части таблицы отклоненных поправок 3.1? Нет. Кто за то, чтобы согласиться с мнением комитета в части отклонения этого блока поправок, с 218-й по 424-ю? Прошу проголосовать. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 09 мин. 23 сек.)
Проголосовало за     279 чел.        62,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   280 чел.
Не голосовало        170 чел.        37,8%
Результат: принято
Согласились с мнением комитета. Коллеги, на голосование ставится проект федерального закона "О валютном регулировании и валютном контроле". Кто за то, чтобы принять законопроект во втором чтении? Прошу проголосовать. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 09 мин. 59 сек.)
Проголосовало за     299 чел.        66,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   299 чел.
Не голосовало        151 чел.        33,6%
Результат: принято
Принято. По ведению - депутат Дорогин.
Дорогин В. Ф. Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые депутаты! При голосовании по пункту 6, по проекту закона "Об увеличении базовой части трудовой пенсии лицам, проживающим в районах Крайнего Севера...", почему-то не сработала карточка ни у меня, ни у Резника. Я прошу это зафиксировать: мы - за.
Председательствующий. Для стенограммы. Переходим к рассмотрению пункта 11: проект федерального закона "О бюджете Фонда социального страхования Российской Федерации на 2004 год" докладывает заместитель председателя Комитета по труду и социальной политике Исаев Андрей Константинович.
Исаев А. К., фракция "Отечество - Единая Россия". Спасибо, Любовь Константиновна. Уважаемые коллеги, вашему вниманию предлагается проект федерального закона "О бюджете Фонда социального страхования Российской Федерации на 2004 год". В соответствии с постановлением Государственной Думы Комитетом по труду и социальной политике была сформирована рабочая группа из представителей ряда комитетов, которая доработала законопроект ко второму чтению. В своей деятельности мы руководствовались постановлением Государственной Думы и в полном объеме его выполнили. В чем суть изменений, предлагаемых ко второму чтению? Во-первых, увеличивается входящий остаток средств Фонда социального страхования, а во-вторых, изменяется порядок расчета больничных листов и пособий по рождению ребенка и беременности исходя из 12 календарных месяцев. Эти меры позволили увеличить средства Фонда социального страхования и частично преодолеть дефицит средств фонда, о котором мы говорили при рассмотрении законопроекта в первом чтении. В связи с этим увеличены до размера 2003 года средства, выделяемые на детское оздоровление, а также выделен 1 миллиард рублей на финансирование детско-юношеских спортивных школ. Кроме таблиц поправок, принятых и отклоненных, вам, уважаемые коллеги, роздана также моя поправка. Эта поправка говорит о том, что новый порядок расчета больничного листа устанавливается только на 2004 год. Поправка эта подготовлена в связи с замечаниями Правового управления. Я прошу после того, как будет принято решение по таблицам принятых и отклоненных комитетом поправок, отдельно проголосовать также эту поправку.
Председательствующий. Спасибо, Андрей Константинович. Коллеги, есть ли вопросы по таблице поправок 1? Нет. Кто за то, чтобы согласиться с комитетом и принять таблицу 1 поправок, рекомендованных к принятию? Прошу проголосовать. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 12 мин. 51 сек.)
Проголосовало за     299 чел.        66,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   300 чел.
Не голосовало        150 чел.        33,3%
Результат: принято
Принимается таблица. Есть ли вопросы по таблице отклоненных поправок? Нет. Кто за то, чтобы согласиться с мнением комитета и принять таблицу 2 поправок, рекомендованных к отклонению? Прошу проголосовать. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 13 мин. 33 сек.)
Проголосовало за     302 чел.        67,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   302 чел.
Не голосовало        148 чел.        32,9%
Результат: принято
Принимается.
Председательствует Председатель Государственной Думы Г. Н. Селезнёв
Председательствующий. Коллеги, есть отдельная поправка, которую Андрей Константинович доложил. Будут ли вопросы по этой поправке? Нет. Кто за то, чтобы данную поправку принять? Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 14 мин. 23 сек.)
Проголосовало за     231 чел.        51,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   231 чел.
Не голосовало        219 чел.        48,7%
Результат: принято
Принимается. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы данный законопроект принять во втором чтении? Пожалуйста, голосуйте. По бюджету Фонда социального страхования. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 14 мин. 55 сек.)
Проголосовало за     342 чел.        76,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   342 чел.
Не голосовало        108 чел.        24,0%
Результат: принято
Принимается. Пункт 12 повестки дня: проект федерального закона "О страховых тарифах на обязательное социальное страхование от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний на 2004 год". Пожалуйста, Лев Николаевич Яркин.
Яркин Л. Н., фракция "Отечество - Единая Россия". Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Вашему вниманию предлагается проект федерального закона "О страховых тарифах на обязательное социальное страхование от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний на 2004 год". От имени и по поручению Комитета по труду и социальной политике предлагаю утвердить таблицу поправок 1 (там у нас три поправки), таблицы 2 у нас нет.
Председательствующий. Есть ли вопросы к докладчику и по таблице поправок, которые комитет рекомендует к принятию? Нет. Ставлю на голосование: кто за то, чтобы согласиться с предложением комитета в части принятия поправок? Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 16 мин. 24 сек.)
Проголосовало за     314 чел.        69,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   314 чел.
Не голосовало        136 чел.        30,2%
Результат: принято
Принимается. Кто за то, чтобы данный законопроект принять во втором чтении? Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 16 мин. 56 сек.)
Проголосовало за     346 чел.        76,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   346 чел.
Не голосовало        104 чел.        23,1%
Результат: принято
Принимается. Пожалуйста, Лев Николаевич.
Яркин Л. Н. Уважаемые коллеги, в материалах, розданных вам по этому законопроекту, есть заключение Правового управления к третьему чтению и проект постановления Государственной Думы о принятии данного законопроекта в третьем чтении. Прошу данную позицию поддержать и проголосовать за закон в третьем чтении.
Председательствующий. Коллеги, нет возражений? Нет. Проект постановления есть. Кто за то, чтобы данный закон в рамках "часа голосования" принять в третьем чтении? Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 17 мин. 49 сек.)
Проголосовало за     358 чел.        79,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   358 чел.
Не голосовало        92 чел. 20,4%
Результат: принято
Принимается в третьем чтении. 13-й пункт повестки дня: проект федерального закона "О бюджете Пенсионного фонда Российской Федерации на 2004 год". Пожалуйста, Николай Юрьевич Брусникин.
Брусникин Н. Ю. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Представляется законопроект "О бюджете Пенсионного фонда Российской Федерации на 2004 год" во втором чтении. При принятии этого законопроекта в первом чтении Комитету по труду и социальной политике было предложено рассмотреть вопрос о соотношении объемов поступлений обязательных взносов на страховую и накопительную части пенсии в бюджет Пенсионного фонда и поступлений единого социального налога в федеральный бюджет в части, направляемой в бюджет Пенсионного фонда. Нами были сделаны соответствующие запросы в Пенсионный фонд Российской Федерации и в Министерство по налогам и сборам. И в результате анализа мы пришли к пониманию, что основными причинами отклонения являются различные базы для начисления страховых взносов на обязательное пенсионное страхование и для начисления единого социального налога. Кроме того, в отношении страховых взносов не предусмотрено применение льгот по их уплате, как это предусмотрено при уплате единого социального налога. При этом, вы знаете, индивидуальные предприниматели, адвокаты уплачивают страховые взносы в виде фиксированного платежа, учитываемого отдельно. В связи с применением налогоплательщиками с 2003 года специальных налоговых режимов выпадающая сумма единого социального налога определена Министерством Российской Федерации по налогам и сборам на 2003 год в размере 8,3 миллиарда рублей, а на 2004 год эта выпадающая сумма оценивается в объеме 16,9 миллиарда рублей. Таким образом, нами поняты причины несоотношения объемов по этим двум видам поступлений, но, как вы понимаете, в рамках данного законопроекта обсуждать меры, предусматривающие равенство подобных сумм, невозможно. При обсуждении данного законопроекта Комитет по труду и социальной политике рассмотрел поступившие поправки, их пять, и предлагает все эти поправки к отклонению. Основными причинами отклонения этих поправок, в частности поправок господина Буткеева, является отсутствие дополнительного финансирования, отсутствие источников средств для возмещения дополнительных расходов, которые предлагаются в поправке депутата. По двум поправкам - там, где речь идет о финансировании материальной помощи неработающим пенсионерам районов Крайнего Севера по оплате проезда к месту лечения и отдыха, - есть предложение предусмотреть это в рамках отдельного постановления Государственной Думы о принятии данного законопроекта в третьем чтении. Таким образом, Комитет по труду и социальной политике предлагает поправки из таблицы 2 принять как отклоненные и проголосовать за данный законопроект во втором чтении.
Председательствующий. Отдельно розданные, да? Таблицы принятых нет?
Брусникин Н. Ю. Таблицы принятых нет.
Председательствующий. Нет. И отдельную еще, на отдельном листочке, вы предлагаете тоже рассмотреть, да?
Брусникин Н. Ю. Это...
Председательствующий. Или это решать палата будет?
Брусникин Н. Ю. Да, это отдельная поправка депутата Натальи Владимировны Комаровой. Эта поправка...
Председательствующий. Нет, потом, потом.
Брусникин Н. Ю. Да, это потом.
Председательствующий. Да, мы отдельно обсудим эту тему. Уважаемые депутаты, будут ли у вас вопросы по таблице отклоненных поправок? Так, пожалуйста, Пивненко Валентина Николаевна.
Пивненко В. Н., председатель Комитета Государственной Думы по проблемам Севера и Дальнего Востока, депутатская группа "Народный депутат". Уважаемый Геннадий Николаевич, я бы хотела всё же, чтобы было уточнение по поправке 5, отклоненной, о материальной помощи малоимущим неработающим пенсионерам Крайнего Севера. Эта поправка уже поддержана комитетом или вы ее просто отклонили по формальным признакам, потому что это поправка третьего чтения?
Председательствующий. Как поправка третьего чтения?
Пивненко В. Н. Ну, как сейчас объявил докладчик, поправка 5, по статье 18, текст которой предложен ко второму чтению, должна быть включена в текст постановления по данному закону к третьему чтению.
Председательствующий. Так, пожалуйста, Николай Юрьевич, или, может...
Брусникин Н. Ю. Я поясню. Поправка уважаемого депутата Пивненко и в целом комитета, который она возглавляет, Комитетом по труду и социальной политике отклонена, мы ее внесли в соответствующую таблицу отклоненных поправок и предлагаем проголосовать эту поправку как отклоненную. Основанием является то, что базовым для формирования бюджета Пенсионного фонда является Федеральный закон "Об основах обязательного социального страхования". И кроме того, есть сложившаяся практика по вопросам социальной помощи, в том числе и по оплате проезда к месту лечения и отдыха лиц, проживающих на территориях Крайнего Севера. В этой связи есть выход из данной ситуации с учетом предложений депутатов. Об этом, видимо, будет говорить и депутат Комарова. Есть предложение возвратиться к практике, которая имела место при принятии бюджета Пенсионного фонда Российской Федерации на 2003 год, когда Государственная Дума при принятии бюджета Пенсионного фонда в 2002 году - мы могли бы эту практику использовать и в этом году - принимала отдельное постановление. И в адрес Правительства Российской Федерации высказывалось пожелание, чтобы при разработке и утверждении порядка финансирования расходов, указанных в данном случае, если мы говорим о бюджете на 2004 год, в статье 8, правительство предусмотрело финансирование материальной помощи малоимущим неработающим пенсионерам по старости, проработавшим в районах Крайнего Севера не менее 15 календарных лет либо не менее 20 календарных лет в приравненных к ним местностях, и пенсионерам по инвалидности, проживающим и получившим инвалидность в период работы в районах Крайнего Севера и приравненных к ним местностях, в оплате проезда к месту лечения и отдыха на территории Российской Федерации и обратно. Здесь присутствует официальный представитель правительства председатель правления Пенсионного фонда Российской Федерации Михаил Юрьевич Зурабов. Он мог бы тоже как-то высказать свое мнение по данному моему предложению.
Председательствующий. Пожалуйста, Михаил Юрьевич Зурабов, прокомментируйте этот вопрос.
Зурабов М. Ю., председатель правления Пенсионного фонда Российской Федерации. Большое спасибо, Геннадий Николаевич. Уважаемые коллеги-депутаты, суть того предложения, которое только что озвучил Николай Юрьевич, состоит в следующем. Два последних года Пенсионный фонд Российской Федерации в рамках финансирования программ социальной помощи малоимущим пенсионерам выделял в соответствии с заявками субъектов Федерации необходимые суммы для финансирования проезда к местам лечения и отдыха пенсионерам, которые выработали определенный стаж и в течение определенного периода времени проживали в условиях Крайнего Севера. Эти средства мы выделяли. На основании чего мы выделяли эти средства? Мы эти средства выделяли на основании принимаемого соответствующего постановления правительства. Постановление правительства на этот год, которое позволило нам финансировать эти расходы, было принято 4 марта, и начиная с 4 марта мы такие расходы начали финансировать. Как мы предлагаем поступить в этом году, точнее, в 2004-м? Аналогичным образом: принять постановление Государственной Думы в связи с принятием закона "О бюджете Пенсионного фонда Российской Федерации на 2004 год" и в это постановление отдельно включить пункт (аналогично тому, как мы это делали в 2002 году), которым будет предусматриваться обращение к Правительству Российской Федерации с просьбой предусмотреть соответствующие расходы в постановлении правительства, которое будет приниматься в связи с утверждением бюджета Пенсионного фонда на 2004 год. Такая практика у нас есть. Уважаемые коллеги, я склонен думать, что в основном наши с вами взаимоотношения всегда были построены на взаимном доверии и стремлении выполнить все наши обещания, поэтому я подтверждаю, что мы эти расходы предусмотрим. Для этого необходимо будет внести соответствующую статью в проект постановления о принятии бюджета Пенсионного фонда на 2004 год. Средства на эти цели выделены будут. Спасибо.
Председательствующий. Валентина Николаевна Пивненко, вы удовлетворены ответом? Пожалуйста, Пивненко.
Пивненко В. Н. Я доверяю, конечно, Михаилу Юрьевичу, но с учетом тогозаявления - о введении районного коэффициента на базовую часть пенсии, которое в июне было сделано и которое не выполнено, возникают сомнения. Но вопрос не в этом. Что мешает сегодня включить данный текст именно в тот закон, который мы обсуждаем? Ведь ничего не мешает. Поэтому я попросила бы всё же депутатов, учитывая и то сообщение, которое сделал Михаил Юрьевич, проголосовать эту поправку отдельно.
Председательствующий. То есть поправку 5 вы выносите на отдельное голосование, да?
Пивненко В. Н. Да.
Председательствующий. Так, депутат Буткеев. Пожалуйста, Владимир Анатольевич. (Выкрики из зала.) По таблице, по таблице, коллеги.
Буткеев В. А. Спасибо, Геннадий Николаевич.В таблице отклоненных поправок есть три поправки - поправки 1, 2 и 3, которые как раз касаются вопроса, только что озвученного коллегой-депутатом Пивненко Валентиной Николаевной. Единственное, в моих поправках более жесткая формулировка. Значит, если комитет предлагает записать это, исходя из адресных программ, направленных на поддержку пенсионеров, там предусмотреть расходы для оплаты проезда пенсионеров, то я предлагаю это выделить в отдельную строчку, чтобы была прямо отдельная строка, связанная с оплатой проезда неработающих пенсионеров на материк, как это сказано в законе о государственных гарантиях для северян. Если, допустим, мои поправки, в которых в жесткой форме предлагается прописать эту позицию, не пройдут, то, конечно, тогда, как здесь абсолютно верно предложила председатель комитета по проблемам Севера, тогда хотя бы в мягком варианте... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. То есть вы что, предлагаете поправки 1, 2, 3 тоже выносить, Буткеев? Коллеги, надо четче...
Буткеев В. А. Я предлагаю вынести на голосование поправки 1, 2 и 3. Если жесткий вариант не проходит, то, конечно, обязательно включить предложение Пивненко.
Председательствующий. Будет мотивация при голосовании. Спасибо, Владимир Анатольевич. Всё, больше нет предложений по таблицам? Нет. Потом будет обсуждаться. Коллеги, у нас в этой таблице всего пять поправок, из них, по сути, четыре выносятся на отдельное голосование. Поэтому, может быть, мы не будем голосовать за одну-единственную поправку в качестве всей таблицы, а пройдемся по каждой тогда, да? Поправки 1, 2, 3 и 5. Поправка 4 только без вопросов. Поэтому давайте мы начнем с поправки 1. Пожалуйста, Буткеев, ваши мотивы. Потом от комитета. Пожалуйста. Каждую отдельно.
Буткеев В. А. Спасибо, Геннадий Николаевич. Я предлагаю все три проголосовать вместе, это связанные поправки, поэтому не обязательно голосовать каждую отдельно. Если проходят - проходят, если не проходят - нет. Поэтому все три поправки вместе. Я уже мотивировал необходимость их принятия. И я здесь понимаю позицию Пенсионного фонда, но, на мой взгляд, было бы юридически корректнее прописать это отдельной строчкой, а не вносить в адресные программы помощи пенсионерам. Спасибо.
Председательствующий. Мнение комитета? Николай Юрьевич, пожалуйста.
Брусникин Н. Ю. Действительно, три поправки уважаемого депутата Владимира Анатольевича Буткеева связаны друг с другом по сути, но в первых двух один источник финансирования, а в третьей поправке иной, как мы поняли из контекста, источник финансирования. В первых двух поправках увеличение на 3,2 миллиарда рублей подразумевается за счет средств федерального бюджета. Но федеральный бюджет в двух чтениях принят, никаких изменений между разделами в рамках голосования во втором чтении не предусмотрено. Соответственно, источников для финансирования такого увеличения по первым двум поправкам мы не наблюдаем. Что касается третьей поправки, где также идет речь об увеличении суммы в 3,2 миллиарда рублей на обозначенную проблему, то это предложение связано с увеличением на 2 миллиарда сумм за счет дополнительных привлечений недоимок, пеней и поступлений от иных финансовых санкций. В то же время нет никаких расчетов, и та сумма в 9,2 миллиарда, которая уже предусмотрена здесь сегодня за счет поступлений из этих видов источников, уже и так кажется предельной. Поэтому нет возможностей для ее увеличения и для получения источников финансирования данной проблемы. Комитет по труду и социальной политике в этой связи предложил три данные поправки отклонить.
Председательствующий. Михаил Юрьевич, вы хотели бы добавить? Пожалуйста, Михаил Юрьевич Зурабов.
Зурабов М. Ю. Да, я, с вашего разрешения, хотел бы внести полную ясность в ту проблему, которая сейчас у нас возникла. Итак, есть поправка депутата Буткеева. Она в принципе разумна, в принципе, поскольку депутат Буткеев пытается решить две проблемы: найти финансовый источник для выполнения этой нормы и одновременно предусмотреть эти расходы в бюджете Пенсионного фонда. Что Владимир Анатольевич предусматривает в качестве финансового источника? Средства федерального бюджета, направляемые в Пенсионный фонд на финансирование тех обязательств, которые должны финансироваться за счет федерального бюджета. Сегодня эта сумма утверждена, никаких 3,2 миллиарда в этих суммах не предусматривается. Если мы такую запись сделаем, то нам, естественно, надо возвращаться к пересмотру основных параметров, согласованных с Министерством финансов, по суммам, которые Министерство финансов будет направлять в Пенсионный фонд Российской Федерации. Все эти три поправки, когда они рассматривались в комитете, по этой причине и не прошли. Логика рассуждений Владимира Анатольевича правильная, поскольку сам Пенсионный фонд сейчас финансировать такого рода расходы не может, у него для этого прямых источников нет, источники всё равно надо искать в федеральном бюджете. Мы говорим, что, раз мы не можем сегодня найти источники в федеральном бюджете, давайте пойдем по тому же пути, по которому мы шли два предыдущих года, а именно будем использовать на эти цели те суммы, которые мы сейчас направляем на финансирование расходов по социальным программам (может быть, это несколько корявая формула, но она два последних года работала), а за следующий год новым созывом коллизию между законом о северянах и пенсионным обеспечением мы разрешим и в перспективе найдем средства в федеральном бюджете для финансирования этих расходов в нормальной форме. Если же мы сейчас пойдем каким-то другим путем, мы ситуацию целиком запутаем. Вот я сейчас попытаюсь ответить на вопрос, который задала депутат Пивненко. Представьте себе, что без указания источника мы в бюджете Пенсионного фонда напрямую подтвердим эти расходы. В дальнейшем нам тогда придется объясняться, а что же является источником для покрытия этих расходов, потому что суммы пеней и штрафных санкций являются суммами временными и остатки этих средств у нас будут только на следующий год. А что же мы потом с этими расходами будем делать, в 2005 году? Поэтому мы сейчас предлагаем пойти по временной схеме, которую мы в 2002 и 2003 годах реализовывали, а в 2004 году попытаться найти системное решение. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Коллеги, обмен мнениями состоялся. Это у нас таблица отклоненных поправок, поэтому я буду ставить поправки на голосование в редакции депутатов, которые их вынесли на отдельное голосование. Депутат Буткеев предложил связанно голосовать поправки 1, 2 и 3. Кто за то, чтобы поправки 1, 2 и 3 принять? Мнение комитета и Пенсионного фонда - отклонить. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 35 мин. 12 сек.)
Проголосовало за     119 чел.        26,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   119 чел.
Не голосовало        331 чел.        73,6%
Результат: не принято
Поправки не принимаются.Коллеги, идем по порядку, поскольку мы голосуем все поправки. Следующая поправка 4, по ней не было замечаний у депутатов, поэтому я ставлю на голосование в редакции комитета. Кто за то, чтобы поправку 4 отклонить? Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 35 мин. 56 сек.)
Проголосовало за     233 чел.        51,8%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   235 чел.
Не голосовало        215 чел.        47,8%
Результат: принято
Поправка отклоняется. Пожалуйста, Валентина Николаевна, доложите поправку 5.
Пивненко В. Н. Поправка 5 предлагает дополнить абзац второй статьи 18 словами: "а также материальной помощи малоимущим неработающим пенсионерам по старости, проработавшим в районах Крайнего Севера не менее 15 календарных лет либо не менее 20 календарных лет в приравненных к ним местностях, и пенсионерам по инвалидности, проживающим и получившим инвалидность в период работы в районах Крайнего Севера и приравненных к ним местностях, в оплате проезда к месту лечения и отдыха на территории Российской Федерации и обратно". Добавлю еще следующее: речь идет только о 2004 годе, который сегодня еще пока подлежит финансированию из источников, названных Михаилом Юрьевичем, - штрафов и пеней.
Председательствующий. Ясно. Так, еще раз мнение комитета.
Брусникин Н. Ю. Я высказывал уже мнение комитета, повторюсь, что при формировании бюджета Пенсионного фонда за базу принимается закон "Об обязательном социальном страховании в Российской Федерации", где предлагаемых затрат не предусмотрено. В то же время существует уже отработанная практика, существует механизм, предусматривающий прямую адресную помощь из Пенсионного фонда субъектам Федерации, и есть положительные примеры такой помощи. Помощь, о которой сейчас идет речь, должна быть напрямую связана с санаторно-курортным лечением, и затраты на проезд туда и обратно, конечно, должны быть во взаимосвязи с затратами на организацию лечения и отдыха. В этой связи, учитывая отсутствие источников финансирования, комитет посчитал, что данную поправку необходимо отклонить.
Председательствующий. Понятно. Михаил Юрьевич позицию высказывал. Еще раз выскажете? Пожалуйста.
Зурабов М. Ю. Спасибо, Геннадий Николаевич. Николай Юрьевич в целом сформулировал позицию, аналогичную той, которую мы имеем по данному вопросу. Мы считаем, что проблема коллизии двух законодательств существует. Если мы примем соответствующую поправку в закон об исполнении бюджета Пенсионного фонда, не указывая источник финансирования этих расходов, то это в дальнейшем создаст для нас проблему более серьезную, чем та, которую мы имеем на сегодняшний день. Поэтому вариант решения, аналогичный тому, которое мы использовали последние два года, мне кажется, следует сохранить и на 2004 год. В 2005 году найти решение этого вопроса представляется возможным. Спасибо.
Председательствующий. Понятно. Уважаемые депутаты, будьте внимательны. Кто за то, чтобы поправку 5 принять? Мнение комитета и Пенсионного фонда - отклонить. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 39 мин. 37 сек.)
Проголосовало за     61 чел. 13,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   61 чел.
Не голосовало        389 чел.        86,4%
Результат: не принято
Поправка не принимается. Коллеги, прежде чем голосовать законопроект во втором чтении, нам нужно определиться по розданной в зале поправке депутата Комаровой. Пожалуйста, мнение комитета по этой поправке. Вы ее, я так понял, в комитете не рассматривали, да?
Брусникин Н. Ю. Ту поправку, которую Наталья Владимировна распространила сегодня в зале, мы не рассматривали, но она текстуально аналогична той, которая предлагалась на заседании комитета, и аналогична тем поправкам, которые мы сейчас обсуждали. Просто в варианте, который предлагался в комитете, само изложение было технологически неверно, но мне кажется, обоснование...
Председательствующий. Николай Юрьевич, давайте мы сейчас ее обсуждать не будем, поскольку нам надо принять принципиальное решение рассматривать ли ее.
Брусникин Н. Ю. Комитет, по сути, против этой поправки.
Председательствующий. Нет, вы просто сказали, что комитет ее не рассматривал. Вот это нам важно было услышать. Кто за то, чтобы данную поправку рассмотреть? Пожалуйста, голосуйте. Коллеги, определяйтесь голосованием, надо ли ее рассматривать. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 41 мин. 02 сек.)
Проголосовало за     35 чел. 7,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   35 чел.
Не голосовало        415 чел.        92,2%
Результат: не принято
Поправка рассматриваться не будет. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы данный законопроект принять во втором чтении? Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 41 мин. 36 сек.)
Проголосовало за     322 чел.        71,6%
Проголосовало против 10 чел. 2,2%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   333 чел.
Не голосовало        117 чел.        26,0%
Результат: принято
Законопроект во втором чтении принимается. Спасибо. Пункт 14 повестки дня: проект федерального закона "О коммерческой тайне" (второе чтение). Александр Валентинович Шубин, пожалуйста.
Шубин А. В., фракция "Союз Правых Сил". Уважаемые коллеги, вашему вниманию представляется во втором чтении проект закона "О коммерческой тайне". Я только должен напомнить, что данный законопроект был внесен Правительством Российской Федерации и в первом чтении мы его приняли 23 мая этого года. После этого по решению Государственной Думы при Комитете по информационной политике была создана рабочая группа под моим руководством. Там активно работали представители всех комитетов-соисполнителей - Комитета по промышленности, строительству и наукоемким технологиям, Комитета по экономической политике и предпринимательству, Комитета по образованию и науке и Комитета по безопасности. Также в деятельности этой рабочей группы принимали активное участие представители Минпромнауки, МВД, Минтруда, Роспатента, и очень активно работало Правовое управление Аппарата Государственной Думы. Законопроект был вновь рассмотрен и подготовлен ко второму чтению. Для этого потребовалось рассмотреть более двухсот поправок. Сегодня сформированы таблицы принятых и отклоненных комитетом поправок, и мы можем представить вам вариант, который мы считаем согласованным, и он может быть принят во втором чтении. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые коллеги, будут ли у вас вопросы по таблице поправок, которые комитет рекомендует к принятию? Нет, да? Есть один вопрос. Пожалуйста, Исаев Андрей Константинович.
Исаев А. К. Уважаемые коллеги, поправка 24, моя поправка, в таблице поправок, рекомендованных к принятию, учтена частично. Я настаиваю на прежней редакции. Мотивация при объяснении.
Председательствующий. Понятно. Есть ли еще желающие вынести на отдельное голосование поправки? Нет. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы согласиться с предложением комитета в части принятия поправок, за исключением поправки 24? Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 44 мин. 19 сек.)
Проголосовало за     311 чел.        69,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   311 чел.
Не голосовало        139 чел.        30,9%
Результат: принято
Принимается. Пожалуйста, Андрей Константинович, доложите поправку 24.
Исаев А. К. Уважаемые коллеги, поправка 24 относится к статье 5 закона, где говорится о том, какие сведения не могут составлять коммерческую тайну. Часть того, что перечислено мною в поправке 24, учтена, но не учтены очень важные вещи, например: сведения, содержащие информацию для предоставления представительному органу работников для ведения переговоров по заключению коллективного договора, сведения, которые необходимы представительному органу работников для осуществления участия в управлении организацией, а также сведения о заработной плате. Согласитесь, что если эти сведения будут составлять коммерческую тайну, то институт социального партнерства во многом превращается в формальность, невозможно вести переговоры по заключению коллективного договора, если размер заработной платы является тайной. В тексте, в той редакции, которая вам предложена, говорится о системе оплаты труда, но система оплаты труда предполагает, что, например, размер заработной платы может составлять коммерческую тайну. Поэтому я прошу проголосовать мою поправку в ее изначальной редакции.
Председательствующий. Так, пожалуйста, мнение комитета.
Шубин А. В. Действительно, этот вопрос серьезно обсуждался. Это являлось, я считаю, одним из серьезных камней преткновения в данном законопроекте. По этому могу пояснить коллегам следующее. Я зачитаю вам то, что написано сегодня в тексте закона, ну не всё, конечно, а только то, что касается темы, предложенной Исаевым. Так, не могут относиться к коммерческой тайне следующие сведения: о составе имущества государственного или муниципального унитарного предприятия, государственного учреждения и об использовании ими средств соответствующих бюджетов; о загрязнении окружающей среды, состоянии противопожарной безопасности, санитарно-эпидемиологической и радиационной обстановке, безопасности пищевых продуктов и о других факторах, оказывающих негативное воздействие на обеспечение безопасного функционирования производственных объектов, безопасности каждого гражданина и безопасности населения в целом; о численности, составе работников, системе оплаты труда, об условиях труда, в том числе об охране труда, о показателях производственного травматизма и профессиональной заболеваемости, и о наличии свободных рабочих мест; о задолженности работодателей по выплате заработной платы и по иным социальным выплатам; о нарушениях законодательства Российской Федерации и фактах привлечения к ответственности и так далее. Что касается конкретно заработной платы. Я должен на этом остановиться поподробнее. Возникает некая юридическая коллизия, которая рассматривалась, и я думаю, представители правительства тоже по ней выскажутся. Она заключается в следующем. Если предположить, что на конкретные размеры заработной платы не может быть распространен режим коммерческой тайны, то это приведет к юридически ничтожному результату, из этого не следует абсолютно никаких последствий. Работодатель в этом случае не получает безусловного, то есть без согласия работника, права раскрывать эти сведения третьим лицам, так как будет грубо нарушено положение статьи 24 Конституции, в которой записано буквально следующее: "Сбор, хранение, использование и распространение информации о частной жизни лица без его согласия не допускаются". Далее. Юридически ничтожной при этом же окажется и попытка работодателя отнести эти сведения к коммерческой тайне. Прежде всего в этом случае он де-факто присваивает себе право самостоятельно, без согласия работника передавать эти сведения третьим лицам, например своим контрагентам, так как распоряжение данными, отнесенными им к коммерческой тайне, является его безусловным правом, если уж это состоялось, что следует из неопровержимой концепции законопроекта. Ну, и в конце я просто хочу сказать, что отношения, связанные с конкретными выплатами работникам, то есть их персональными данными, лежат вне сферы отношений, рассматриваемых данным законопроектом. А логика рассмотрения соотношения коммерческой тайны и персональных данных неизбежно приводит к неразрешимым правовым конфликтам. Тем не менее, учитывая общую озабоченность, которая выражалась и во время работы рабочей группы, которая все-таки пришла к единому мнению, хотел бы сказать, что все решения рабочей группы принимались без давления, принимались исключительно консенсусом, что позволило нам сделать следующий вывод, опираясь на внесенные поправки в целом: мы предложили включить в перечень сведения о системе оплаты труда. Это несколько разные вещи: сведения о системе оплаты труда не могут быть включены в перечень коммерческой тайны, а по тем основаниям, о которых я говорил выше, конкретный размер заработной платы может быть включен. Пока такое решение.
Председательствующий. Так, представитель правительства Фурсенко Андрей Александрович. Пожалуйста.
Фурсенко А. А., первый заместитель министра промышленности, науки и технологий Российской Федерации. Я хочу сказать, что у нас единая позиция с профильным комитетом. Мы вместе с представителями этого комитета и других комитетов работали в рабочей группе. По-моему, этот вопрос очень подробно обсуждался. Мы призываем к тому, чтобы не смешивать понятия коммерческой тайны и тайны персональной. И еще я хочу сказать, что существует российский закон, закон о коллективных договорах, соглашениях, в котором оговорено, что всю необходимую информацию о заключении коллективных договоров, даже если это является коммерческой тайной, стороны, заключающие этот договор, могут затребовать.
Председательствующий. Понятно. Уважаемые коллеги, обмен мнениями состоялся. Я ставлю на голосование. Будьте внимательны, пожалуйста! Кто за то, чтобы поправку 24 принять вполной редакции, на чем настаивает Андрей Константинович Исаев? Комитет против. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 50 мин. 32 сек.)
Проголосовало за     119 чел.        26,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   119 чел.
Не голосовало        331 чел.        73,6%
Результат: не принято
Не принимается, остается в редакции комитета. Коллеги, пожалуйста, возьмите таблицу 2 поправок, которые комитет рекомендует к отклонению. Будут ли у вас замечания по этой таблице поправок? Я не вижу рук - замечаний нет. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы согласиться с комитетом в части отклонения поправок? Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 51 мин. 23 сек.)
Проголосовало за     277 чел.        61,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   277 чел.
Не голосовало        173 чел.        38,4%
Результат: принято
Принимается. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы принять данный законопроект во втором чтении? Уважаемые коллеги, идет голосование. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 51 мин. 54 сек.)
Проголосовало за     256 чел.        56,9%
Проголосовало против 32 чел. 7,1%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   288 чел.
Не голосовало        162 чел.        36,0%
Результат: принято
Принимается. Пожалуйста, Александр Валентинович.
Шубин А. В. У нас есть заключение Правового управления Аппарата Государственной Думы не только на законопроект второго чтения, но и по принятию в третьем чтении, то есть в целом. Я просил бы вас в рамках "часа голосования" поддержать это предложение.
Председательствующий. Каково отношение депутатов? (Выкрики из зала.) Нет, не приняли поправку Андрея Исаева, не приняли. Коллеги, постановление подготовлено. Заключение Правового управления есть. В рамках "часа голосования" ставлю на голосование. Кто за то, чтобы данный законопроект принять в третьем чтении? Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 52 мин. 59 сек.)
Проголосовало за     263 чел.        58,4%
Проголосовало против 21 чел. 4,7%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   284 чел.
Не голосовало        166 чел.        36,9%
Результат: принято
Закон принимается. Спасибо. Пункт 15 повестки дня: законопроект "О страховании вкладов физических лиц в банках Российской Федерации". Павел Алексеевич Медведев, пожалуйста.
Медведев П. А., фракция "Отечество - Единая Россия". Уважаемые коллеги, как и положено, комитет по кредитным организациям представляет вашему вниманию две таблицы: поправки, которые рекомендуются к принятию, и те, которые рекомендуются к отклонению. Но по-видимому, я должен ответить на те вопросы, которые были подняты во время первого чтения. Вопросы такие: потолки и условия выплат гражданам; момент, до которого сохраняются государственные гарантии для вкладчиков Сберегательного банка; общая или раздельная корзина, в которой накапливаются средства в фонде гарантирования, для Сберегательного банка и для других банков, и, наконец, проблемы перепроверки банков, которые претендуют на то, чтобы принимать вклады граждан, следовательно, быть в системе страхования, так как система страхования обязательная. По поводу потолков. Если вы помните, в тексте первого чтения предполагалось, что если вклад меньше или равен 20 тысячам рублей, то он страхуется на 100 процентов, то есть, если у человека было 19 тысяч в обанкротившемся банке, он получает на 17-й день - это осталось без изменения - 19 тысяч. Следующие 100 тысяч страховались на 75 процентов, следовательно, если у гражданина было 120 тысяч или больше, он получал 95 тысяч рублей. Рекомендуется к принятию поправка, в соответствии с которой теперь уровень выплат повышается до 100 тысяч рублей. Но не это важно (разница всего в 5 тысяч), важно то, что вклад до 100 тысяч рублей страхуется на 100 процентов: если у человека в банке было 99 тысяч, он получает 99 тысяч. Что это значит для гражданина? Для гражданина это значит, что, если у него больше, чем 100 тысяч рублей, и он наверняка хочет сохранить в банках больше, чем 100 тысяч рублей, он свои деньги должен разложить по разным банкам. Скажем, если у него есть миллион, он раскладывает свои деньги по одиннадцати банкам приблизительно по 90 тысяч рублей, для того чтобы оставить зазор для процентов, и тогда он в каждом банке, даже если, к несчастью, все они обанкротятся, свой вклад получает назад на 100 процентов. На мой взгляд, это чрезвычайно важная поправка. Естественно, я прошу ее от имени комитета поддержать. Она находится в таблице предлагаемых к принятию поправок. Государственная гарантия для Сберегательного банка. В тексте первого чтения предлагалось сохранить государственную гарантию для вкладчиков Сберегательного банка до 1 января 2007года. Принята поправка, которая называется "дедушкиной оговоркой". Смысл поправки такой: если гражданин внес вклад в Сберегательный банк до вступления в силу закона о страховании, его вклад сохраняет государственную гарантию до последнего дня своего существования. Вклад вносится на определенное время, и вот до последнего дня существования этого вклада он имеет государственную гарантию. Если вклад до востребования, тогда этой последней точки нет и вклад сохраняет государственную гарантию до 1 января 2007 года. Если вклады - слово забыл, извините, - которые положены на срок... (Выкрики из зала.) Извините, спасибо. Если срочный вклад кончает свое действие позже 1 января 2007 года, он тоже имеет гарантию до 1 января 2007 года. Общая или раздельная корзина. Почему были возражения во время первого чтения по поводу общей корзины для накопления средств в фонде страхования для того, чтобы реализовывать законы страхования вкладов? Потому, что сегодня в Сберегательном банке находится две трети вкладов, то есть сумма вкладов равняется двум третям от всех вкладов в банках России, то есть в этой общей корзине из трех рублей два принадлежат Сберегательному банку. Следовательно, система страхования, которая, ни в коем случае не предполагает, и никто, конечно, из нас не предполагает, что Сберегательный банк может обанкротиться, реально существует за счет средств Сберегательного банка. Поправка, которая предлагается к принятию, меняет положение: пока Сберегательный банк занимает доминирующее положение на рынке, то есть он имеет больше 50 процентов, корзины раздельные, если Сберегательный банк свою долю спускает ниже 50 процентов, с первого числа следующего квартала корзины объединяются, но, во всяком случае, они объединяются не позже 1 января 2009 года. По прогнозам...
Председательствующий. Павел Алексеевич, простите меня, пожалуйста, уже 13.59. Коллеги, как мы с вами поступим: продлим время только для доклада, а вопросы и таблицы будем голосовать после перерыва, да? Кто за то, чтобы продлить время для завершения Павлом Алексеевичем комментария? Это, наверное, еще минут пять, да? Пожалуйста, голосуйте. Но потом, после фиксированного времени, придется продлевать, вернее, дальше обсуждать, да, после фиксированных законов будем к этому возвращаться. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 00 мин. 12 сек.)
Проголосовало за     191 чел.        42,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   192 чел.
Не голосовало        258 чел.        57,3%
Результат: не принято
Нет. Коллеги, продолжим после перерыва. Объявляется перерыв до 16 часов.
(После перерыва)
Председательствует заместитель Председателя Государственной Думы А. Н. Чилингаров
Председательствующий. Уже 15.59. Уважаемые депутаты, просьба пройти в зал заседаний. Уважаемые коллеги, 16 часов, начинаем нашу работу. Просьба включить режим регистрации. Кто без карточки? Покажите результаты регистрации.
Результаты регистрации (16 час. 00 мин. 06 сек.)
Присутствует 341 чел.        75,8%
Отсутствует  109 чел.        24,2%
Всего депутатов      450 чел.
Не зарегистрировано  109 чел.        24,2%
Результат: кворум есть
Имеется кворум. Начинаем работу. Как мы и договаривались и в соответствии с нашим принятым решением, 16 часов - фиксированное время для рассмотрения законопроекта под номером 27. "О государственной гражданской службе Российской Федерации". Доклад официального представителя Президента Российской Федерации - первого заместителя министра труда и социального развития Российской Федерации Валерия Андреевича Январёва. Пожалуйста.
Январёв В. А., официальный представитель Президента Российской Федерации - первый заместитель министра труда и социального развития Российской Федерации. Уважаемый Артур Николаевич, уважаемые депутаты! Вашему вниманию предлагается проект федерального закона "О государственной гражданской службе Российской Федерации", внесенный Президентом Российской Федерации и подготовленный в целях регламентации вопросов государственной гражданской службы как одного из видов государственной службы, определенных Федеральным законом "О системе государственной службы Российской Федерации", который был принят в этом году. Законопроект является важной составляющей осуществляемого в настоящее время общего комплекса мероприятий по совершенствованию правовой основы гражданской службы, предусмотренных концепцией реформирования государственной службы и федеральной программой по ее реализации на 2003-2005 годы, которые были утверждены Президентом Российской Федерации. Реализация заложенных в проекте идей направлена на обеспечение единого подхода к правовому регулированию государственной службы и организации государственной службы в целом. В законопроекте предусмотрены необходимые правовые, организационные и экономические основы федеральной государственной гражданской службы и государственной гражданской службы субъектов Российской Федерации, внедрение которых позволит обеспечить эффективность гражданской службы как одного из видов государственной службы. В законопроекте реализуются положения концепции реформирования государственной службы и нормы закона "О системе государственной службы Российской Федерации", направленные на обеспечение взаимосвязи государственной гражданской службы с другими видами государственной службы и с муниципальной службой. В законопроекте предусмотрены меры, направленные на повышение престижа государственной службы и создание условий для повышения ее привлекательности для граждан Российской Федерации, и прежде всего для молодежи. Приоритетные значения в проекте приобретают положения, направленные на обеспечение открытости государственной гражданской службы, прозрачность ее функционирования и использование форм деятельности, ясных для гражданского общества и доступных для понимания каждым человеком. Включение в законопроект в качестве одного из главных принципов гражданской службы доступности информации о ее функционировании следует расценивать как одно из наиболее важных достоинств законопроекта. Законопроектом также предусмотрены и другие меры, направленные на обеспечение открытости гражданской службы. В частности, к таким мерам мы относим обязательное включение независимых экспертов в комиссии по урегулированию конфликта интересов, в конкурсную и аттестационные комиссии, которые будут создаваться в органах исполнительной власти. Проект федерального закона "О государственной гражданской службе Российской Федерации" является нормативным правовым актом прямого действия. В нем предусматривается регулирование отношений, связанных с поступлением на гражданскую службу, ее прохождением, прекращением, а также определен правовой статус гражданского служащего. При подготовке законопроекта были учтены оправдавшие себя отечественный опыт и международный опыт регулирования государственной службы, применимые для наших современных условий. В законопроекте содержится ряд новых принципиальных положений, на которые следует обратить особое внимание. Прежде всего это комплекс вопросов, связанных с регулированием правового положения государственных служащих, а также определением порядка прохождения ими государственной службы. Прежде всего хотелось бы отметить, что вместо двух ныне существующих категорий государственной службы, групп "А" и "Б", вводятся четыре категории гражданской службы: руководители, помощники и советники, специалисты и обеспечивающие специалисты. Такое увеличение категорий должностей позволит более дифференцированно подходить к решению вопросов, связанных с определением срока их служебного контракта, установлением квалификационных требований к служебной деятельности, и других вопросов. При этом разделение должностей на группы (высшая, главная, ведущая, старшая и младшая) сохранено. Вместо квалификационных разрядов устанавливаются классные чины государственной гражданской службы, соотносимые с воинскими званиями и специальными званиями правоохранительной службы. Присвоение классных чинов будет осуществляться по результатам квалификационного экзамена, причем персонально для каждого государственного служащего. Изменяется также порядок их присвоения. Расширяется круг ограничений и обязательств по государственной гражданской службе. Ограничения по государственной гражданской службе достаточно большие. Я не буду их все перечислять. Скажу, что они разделены на три группы: ограничения при поступлении на службу, ограничения при прохождении службы и ограничения после окончания государственной службы. В законопроекте определяется требование к служебному поведению государственного служащего, а также рассматривается очень важный вопрос, связанный с возникновением и урегулированием конфликта интересов на гражданской службе. Это новое понимание, оно достаточно подробно изложено в законопроекте. И вот в целях обеспечения такой независимой экспертизы создаются комиссии как раз по разрешению конфликта интересов, причем предусматривается, что в этих комиссиях четверть от общего числа членов должны составлять независимые эксперты, которые будут рассматривать эти вопросы. Очень важный момент: поступление на гражданскую государственную службу и замещение должностей государственной службы будет осуществляться на основе применения конкурсных процедур. Этот инструмент становится одним из основных как при формировании резерва государственной службы, так и при приеме на государственную службу. Основной формой соглашения о приеме на работу на гражданскую государственную службу становится служебный контракт, который заключается как при поступлении на государственную службу, так и при замещении должностей уже на самой государственной службе. Надо сказать, что этому вопросу уделено очень большое внимание в законопроекте. Две главы законопроекта посвящены регулированию отношений, связанных со служебным контрактом. Более того, предусматривается, что служебные контракты для категории руководителей внутри каждого ведомства становятся одной из основных форм приема их на работу. Это очень важный момент. Причем контракты должны быть срочные, а не бессрочные. Законопроект впервые устанавливает исчерпывающие основания, а также последствия расторжения этого контракта, причем предусматривается, что эти отношения не должны регулироваться никакими другими нормативными актами, кроме этого закона. Это тоже очень важный момент. В целях повышения ответственности и эффективности исполнения гражданским служащим своих обязанностей вводится должностной регламент, регулирующий служебную деятельность государственных служащих. В должностных регламентах наряду с квалификационными требованиями, должностными обязанностями содержатся также требования к эффективности и результативности служебной деятельности служащих. Положения регламента предусматривают, что результаты деятельности государственного служащего, выполнение им регламента и должностных обязанностей будут учитываться как при проведении конкурсов, так и при проведении аттестации государственных служащих. Законопроект предусматривает, что аттестация всех государственных служащих должна осуществляться каждые три года и становится обязательной. Существенное место уделено стимулированию результативной деятельности государственных служащих, способствующему привлечению на государственную службу других категорий работников, прежде всего из сферы бизнеса, и молодежи. Законопроект допускает возможность оплаты служебной деятельности государственных служащих дифференцированно, в зависимости от эффективности их деятельности, а также востребованности на рынке труда. Предусматривается, что по отдельным должностям вот эта система, новая система оплаты труда, новые принципы оплаты труда будут ставить оплату труда в зависимость от того, насколько эффективно и результативно работает государственный служащий. В этих целях законопроект предусматривает возможность формирования фонда оплаты труда не только по численности занятых в государственном органе, но и на основании показателей эффективности деятельности этих служащих, то есть делается попытка перехода к финансированию на основании бюджетирования по результатам. В законопроекте вводятся и достаточно подробно регламентируются цели, задачи и порядок формирования кадрового резерва, а также вопросы государственного надзора и контроля за соблюдением государственного законодательства о гражданской службе. Это новые моменты, до сих пор это у нас в законах не было отрегулировано. Реализация мер, заложенных в законопроекте, обеспечит совершенствование самой государственной службы в интересах развития гражданского общества и укрепления государства, серьезно изменит статус государственного служащего, обеспечит меры по предотвращению коррупции на государственной гражданской службе, создаст механизм контроля за соблюдением законодательства о гражданской службе, условия для более полной реализации прав и свобод граждан на основе повышения открытости государственной службы и доступности к информации о ее деятельности. Законопроект подготовлен под руководством Комиссии по вопросам реформирования государственной службы, образованной распоряжением президента. В работе над законопроектом принимала участие широкая группа экспертов с активным участием и государственных служащих, и депутатов Государственной Думы, экспертов из науки, юристов, ну и большое количество специалистов всех отраслей знания. Реализация отдельных статей законопроекта потребует дополнительных средств из федерального бюджета, объем которых указан в той записке, которая приложена к проекту, и в заключении правительства, также приложенном к проекту постановления. Предусматривается, что указанные средства будут выделяться поэтапно в бюджетах соответствующего года по мере реализации тех мер, которые содержатся в законе, в связи с чем и предусматривается достаточно дробный порядок введения закона в действие, о чем говорится в статье 71 этого закона. В завершение хочу попросить вас поддержать данный законопроект и одобрить его концепцию и основные положения. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Валерий Андреевич. Содоклад председателя Комитета по делам Федерации и региональной политике Виктора Ивановича Гришина. Виктор Иванович, пожалуйста.
Гришин В. И. Уважаемый Артур Николаевич, уважаемые коллеги! На наше рассмотрение Президент Российской Федерации внес проект федерального закона "О государственной гражданской службе Российской Федерации". Он подготовлен в соответствии с недавно вступившим в силу базовым Федеральным законом "О системе государственной службы Российской Федерации", устанавливающим общие принципы и основные положения правового регулирования государственной службы. Этот законопроект вобрал в себя опыт правового регулирования государственной службы за последнее десятилетие, в том числе по реализации закона "Об основах государственной службы Российской Федерации". В законопроекте учтены мнения большого круга специалистов в этой области, а также предложения и замечания, сформулированные участниками неоднократно проводимых комитетом парламентских слушаний. Законопроект "О государственной гражданской службе..." по своему предмету регулирования охватывает обширную сферу общественных отношений. Он устанавливает четкие правовые процедуры, направленные прежде всего на обеспечение эффективного функционирования государственного аппарата посредством специальных норм как материального, так и процессуального характера. Совокупность этих норм имеет не бланкетно-отсылочный характер, а рассчитана на действие прямо и непосредственно. Это выгодно отличает этот проект закона от Федерального закона "Об основах государственной службы Российской Федерации". Разработчики закона пошли по пути систематизации в нем норм, в полной мере учитывающих особенности государственной гражданской службы. Такой подход находится в русле настоящего этапа модернизации государственной службы, определенного федеральной программой реформирования государственной службы Российской Федерации на 2003-2005 годы. Законопроект развивает идеи о публично-правовом характере государственной службы. Он определяет ее как институт, призванный обеспечить исполнение государственными служащими прежде всего социальной функции государства. Поэтому государственные служащие рассматриваются не только как наемные работники, имеющие особенный правовой статус, как это было установлено Федеральным законом "Об основах государственной службы Российской Федерации", в соответствии с законопроектом они находятся в особых публично-правовых отношениях не с отдельным государственным органом, а непосредственно с государством. Данный законопроект, я уже сказал, является специальным законом прямого действия. Он имеет приоритет перед иными законами общего действия, что объясняет, по нашему мнению, нецелесообразность включения в Трудовой кодекс Российской Федерации каких-либо отдельных положений о регулировании труда государственных гражданских служащих. Нормы же трудового законодательства сохраняют свое действие в отношении государственных гражданских служащих, но применяются субсидиарно, то есть дополнительно, в части, не урегулированной нормами специального закона. Это очень важно в части сохранения общих гарантий для гражданских служащих. Обсуждаемый законопроект получил концептуальную поддержку со стороны субъектов права законодательной инициативы, о чем свидетельствуют поступившие в комитет отзывы, замечания и предложения. Из регионов лишь одна администрация Ямало-Ненецкого автономного округа не поддерживает предложенную редакцию законопроекта. Все остальные регионы дают на этот законопроект положительное заключение. Четыре комитета Федерального Собрания представили свои заключения. Среди них Комитет Совета Федерации по конституционному законодательству, комитеты Государственной Думы по вопросам местного самоуправления, по проблемам Севера и Дальнего Востока, а также соисполнитель - Комитет по труду и социальной политике. Все эти комитеты представили положительные отзывы. Имеются положительное заключение и официальный отзыв Правительства Российской Федерации. Мы располагаем заключением Правового управления Аппарата Государственной Думы, в котором содержится подробный анализ соответствия рассматриваемого законопроекта Конституции Российской Федерации, действующему законодательству. Законопроект обстоятельно обсуждался на заседаниях экспертного совета и комитета, на которых была поддержана концепция данного законопроекта. В то же время экспертами и членами нашего комитета были высказаны предложения о необходимости более детальной проработки отдельных положений законопроекта. В частности, предлагается дать определение впервые используемым терминам, таким, как "ротация", "административный регламент государственного органа", "государственные и служебные отношения". Рекомендуется дополнить текст законопроекта положениями об условиях и порядке наступления ответственности гражданских служащих за нарушения должностных обязанностей и регламента. Предлагается устранить нормы, расширяющие права госслужащих на осуществление иной оплачиваемой деятельности, на совмещение с депутатской деятельностью в органах местного самоуправления, а также установить процедуру отбора независимых экспертов в состав конкурсных комиссий. Есть конкретные замечания юридико-технического характера. Эти и другие предложения обозначают направления дальнейшей работы над законопроектом и могут быть учтены при подготовке его ко второму чтению. В целом принятие закона будет способствовать обеспечению единого подхода к правовому регулированию федеральной государственной гражданской службы и гражданской службы субъектов Российской Федерации. Он позволит устранить пробелы, разночтения и противоречия, существующие в настоящее время в законодательстве о государственной службе. Принятие закона будет способствовать объединению разрозненных нормативных правовых актов во взаимосвязанную систему. Всё это в конечном итоге позволит повысить престиж государственной службы и эффективность работы государственных органов. Таким образом, вашему вниманию представлен в высокой степени готовности, предварительно проработанный, прошедший юридическую экспертизу в рамках предусмотренных процедур законопроект. Всё это дало основание комитету рекомендовать Государственной Думе принять проект федерального закона "О государственной гражданской службе Российской Федерации" в первом чтении. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо, Виктор Иванович. Давайте более динамично работать, у нас очень много вопросов. Первое чтение. Есть вопросы к докладчикам? Попов, пожалуйста. Больше нет?.. Тогда одну секундочку. Включите режим для записи для вопросов. Очень много вопросов сегодня, уважаемые коллеги. Я предлагаю так: динамично. Покажите, пожалуйста, запись. Три человека всего. Пожалуйста, первый - Пашуто. Владимир Ростиславович, пожалуйста.
Пашуто В. Р., Агропромышленная депутатская группа. Спасибо. У меня два вопроса, как ни странно.
Председательствующий. К кому?
Пашуто В. Р. К Валерию Андреевичу.
Председательствующий. Пожалуйста.
Пашуто В. Р. Первый вопрос. Как социально защищены те люди, которые будут на государственной службе? В законопроекте об этом практически ни слова нет, поскольку не предполагается, допустим, процесс увольнения какого-либо, как это соответствует некоторым другим законам, которые есть в Российской Федерации? И второй вопрос. Какова будет разница между штатной оплатой труда госслужащих и тех людей, которые работают по трудовому найму на других производственных предприятиях? Спасибо.
Председательствующий. Пожалуйста, прямо из ложи. Валерий Андреевич, вам вопрос. Отсюда прямо можно.
Январёв В. А. На самом деле вопросы социальной защиты отражены, там специальная глава посвящена социальной защите. В основном сохраняется та система, которая существует сейчас, расширения пока нет. Могу сообщить, что готовится специальный закон по пенсионному обеспечению государственных служащих, в котором будут нормы, общие для всех видов государственной службы - и для гражданской, и для военной, и для специальной. Что касается увольнения, то я не случайно в своем выступлении сказал, что специально все вопросы расторжения контрактов и защиты при расторжении контрактов достаточно подробно изложены. Если необходимо какое-то уточнение по этим вопросам, то, я думаю, во втором чтении мы это посмотрим. Теперь что касается штатной оплаты труда чиновников. По последним данным, сейчас средняя заработная плата государственных служащих - федеральных государственных служащих, подчеркиваю, - 8 тысяч 700 рублей в месяц. В общем, она оказывается ниже, чем у работников многих-многих отраслей нашей экономики. Поэтому говорить о каком-то резком превышении, я думаю, в этих условиях не приходится. Хотя дифференциация существует.
Председательствующий. Спасибо. Коллега Баранников, ваш вопрос к кому? Пожалуйста.
Баранников А. Е., фракция "Союз Правых Сил". Вопрос Валерию Андреевичу Январёву. Мы неоднократно говорили о необходимости законодательного введения такого понятия, как конфликт интересов. То есть при поступлении на госслужбу гражданин должен предоставлять декларацию, в которой им указываются определенные сферы, в которых он не может принимать юридически значимые решения в связи с тем, что у него есть определенные обязанности в связи с личным бизнесом, бизнесом родственников и так далее. Вопрос: появится ли это упоминание в законе при подготовке ко второму чтению? И второй вопрос. Закон очень много говорит о правах гражданских служащих, но ничего не говорит об ответственности гражданских служащих при нарушении ими своих должностных обязанностей. Это появится также во втором чтении или нет?
Председательствующий. Валерий Андреевич, пожалуйста.
Январёв В. А. Вопрос конфликта интересов отражен в законопроекте, и достаточно подробно. Мне кажется, вы путаете две проблемы: проблему подачи декларации при поступлении на государственную службу и проблему конфликта интересов, который возникает в том случае, если человек начинает по тем вопросам, которыми он занимается в государственном органе, лоббировать или поддерживать интересы третьих лиц, структуры, связанной со сферой деятельности. Вопрос о подаче декларации и всех остальных документов при поступлении на государственную службу, отражен, это связано с ограничениями. Я говорил, что есть три вида ограничений: ограничение при поступлении, ограничение при прохождении и ограничение при увольнении (после в течение двух лет он не имеет права работать в тех структурах, отдельные функции которых были связаны с его производственной деятельностью, служебной деятельностью). Что касается конфликта интересов, то этот вопрос отрегулирован. Действительно, при обсуждении возникает более широкая или более узкая трактовка этого понятия конфликта интересов. Я думаю, что во втором чтении мы все эти вопросы достаточно подробно обсудим. Статья 19 - это всё изложено там.
Председательствует Председатель Государственной Думы Г. Н. Селезнёв
Председательствующий. Спасибо. Лабейкин Александр Алексеевич, пожалуйста.
Лабейкин А. А., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. И все-таки, Валерий Андреевич, у меня вопрос такого плана: объем материального обеспечения, социальной защиты, правового статуса по новому законопроекту в сравнении с существующим положением остается прежним или есть какие-то понижения или, наоборот, какие-то плюсы? Это первый вопрос. И второй вопрос: когда планируется рассмотреть этот законопроект во втором и третьем чтениях? Спасибо.
Председательствующий. Пожалуйста.
Январёв В. А. На первый вопрос отвечу таким образом. У нас сейчас сложилась достаточно понятная система оплаты труда государственных служащих. Так как мы вводим возможность перемещения из государственной службы в военную и другие виды службы, то необходимо, чтобы эти виды службы были сопряжены и соотносимы. Поэтому помимо оклада вводится так называемое понятие денежного содержания, как у военных и работников правоохранительных органов. Далее. Поскольку мы предполагаем стимулировать привлечение высококвалифицированных и очень нужных специалистов, - я говорил, что вводится возможность введения специальной оплаты по контракту, но не просто по контракту, а в результате выполнения определенных работ и достижения определенных результатов, - потребуются дополнительные средства. По оценке Минфина, это должно составить 20 миллиардов рублей. Я уже говорил, что эта сумма будет получена и должна быть реализована не сразу, а по мере внедрения тех или иных вопросов, связанных с реализацией этих форм оплаты труда. Что касается других затрат, связанных с социальным обеспечением, там сохраняется тот уровень, который существует сейчас. И второй вопрос, касающийся второго и третьего чтений. Ну, я боюсь, что мы до конца работы этой Думы вряд ли успеем провести второе чтение. Но если вы сочтете возможным... Ну мы-то со своей стороны постараемся, конечно, активно работать, но всё будет зависеть исключительно от вас.
Председательствующий. Так, Попов Сергей Алексеевич, пожалуйста. Алексеев и Лукьянов, вы не записались?
Попов С. А. У меня вопрос сразу и к Валерию Андреевичу, и к Виктору Ивановичу. Вот мы, депутаты Государственной Думы, оказались сапожниками без сапог, в том плане что в законе о статусе депутата мы написали, что наши помощники в регионах являются госслужащими, а преодолеть разногласие с законом о госслужбе так и не смогли. В результате сейчас наши помощники в регионах не являются госслужащими. С принятием этого закона они станут госслужащими или нет?
Январёв В. А. Ну давайте я отвечу.
Председательствующий. Пожалуйста, Валерий Андреевич.
Январёв В. А. Этот закон будет распространяться на государственную службу и федерального уровня, и субъектов Федерации. Так что станут, станут.
Председательствующий. Ясно. Так, не успели записаться также депутаты Алексеев и Лукьянов. Пожалуйста, депутат Алексеев, ваш вопрос.
Алексеев А. А., фракция "Единство - Единая Россия". Уважаемый Валерий Андреевич, если человек не является гражданином Российской Федерации, а имеет вид на жительство в России, будет ли он иметь возможность находиться на госслужбе? И второе, в продолжение вопроса Баранникова об ответственности. Планируете ли вы создание что-то типа кодекса государственного служащего? Спасибо.
Председательствующий. Пожалуйста, Валерий Андреевич.
Январёв В. А. Начну с кодекса. На самом деле мы отрегулировали все вопросы государственной гражданской службы. Сейчас готовится закон о правоохранительной службе. Закон о военной службе у нас находится в достаточно хорошем состоянии, мы его будем сохранять, по крайней мере, мнение межведомственной рабочей группы такое. Поэтому мы считаем, что дополнительных кодексов никаких по этому поводу принимать не надо. Если встанет вопрос о необходимости регулировать какие-то отношения, то мы предполагаем все-таки принять закон о пенсионном обеспечении. И если нас не будет устраивать закон о медицинском страховании, который сейчас пересматривается, то можно будет посмотреть и этот закон, но это проблема другого законодательства. На вопрос, который касается....
Председательствующий. Вида на жительство.
Январёв В. А. Да, в законе предусматривается, что только граждане Российской Федерации. Статья 3.
Председательствующий. Так, Анатолий Иванович Лукьянов, пожалуйста.
Лукьянов А. И., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Валерий Андреевич, у меня к вам вопрос. Я не хотел бы выступать по кодексу, речь идет вот о чем. Практически закон проработан хорошо, основательно, и можно за него голосовать в первом чтении. Но есть один вопрос, который выходит несколько за рамки кодекса, но имеет существенное значение. Вы знаете, что существует требование, скажем, врачей, учителей рассматривать как государственных служащих, причем некоторые партии, включая партию руководителя нашей Думы, включили это в свои программы. У меня вопрос только такой: как вы относитесь к этой проблеме, она существенная? Как относятся к этому делу министерства, учитывая, что вообще слово "бюджетник" ведь подразумевает не только служащих?
Председательствующий. Пожалуйста, Валерий Андреевич.
Январёв В. А. Анатолий Иванович, я очень хорошо понимаю проблему. Сейчас у нас чиновников на федеральном уровне вместе с субъектами примерно миллион двести тысяч человек, военнослужащих (мы не считаем армию, потому что там свой счет), врачей, учителей (не считаем работников культуры) будет, наверное, еще миллионов под десять, вот так. Поэтому как бы по сути и по тому значению, которое сейчас имеют бюджетники и, положим, работники образования, конечно, это было бы неплохо, но я считаю, что это достаточно сложный вопрос с финансовой точки зрения, вряд ли мы это сможем осуществить.
Председательствующий. Но, вообще-то, у нас...
Январёв В. А. Извините, по врачам я бы по-другому ответил, потому что всё зависит от того, по какому направлению пойдет здравоохранение. Если это будет государственная система, то тогда есть вопросы для обсуждения, если оно будет все-таки идти по другому направлению - развитие страховой медицины, частных поликлиник и всего прочего, - то тогда, мне кажется, вопрос сам по себе, как бы автоматически отпадает.
Председательствующий. Валерий Андреевич, у нас около двух миллионов учительства.
Январёв В. А. Учителей?
Председательствующий. Учительства, да.
Январёв В. А. Нет, больше.
Председательствующий. Коллеги, вопросы все задали, да? Пожалуйста, есть ли желающие выступить по данному закону? Я вижу одного желающего - Пашуто Владимира Ростиславовича. Больше нет? Баранников хотел бы выступить. Всё, давайте на этом и остановимся. Пожалуйста, Владимир Ростиславович Пашуто.
Пашуто В. Р. Спасибо, Геннадий Николаевич. Вообще, тот вопрос, который я задал, совершенно неслучаен, потому что мы знаем, что в определенные времена в любом государстве начинается так называемая чистка аппарата. Что сегодня происходит с нашими аппаратами, можно видеть на примере не только правительства и администрации президента, но и на региональном уровне. Так вот, это как раз проблема, которая связана, я еще раз говорю, не столько с приемом на работу, хотя этот вопрос очень важный с точки зрения того, как будут пополняться кадры, сколько с тем, как может быть защищен человек, который сегодня является государственным служащим. Охота на ведьм, принадлежность к каким-либо партиям, не тем, которые сегодня находятся у руля государства, и так далее - вот этот вопрос сегодня никаким образом не отмечен. И каким образом может сегодня человек защитить свое имя? Это один вопрос. Второй. Мы неоднократно здесь говорили, что тот перекос, который существует в заработной плате, ни в коей мере не содействует формированию такого общества, в котором действительно бы люди уважали друг друга. Одни, например учителя, получают за свою работу, допустим, 1 800 рублей (а по большей части еще и того меньше), а чиновник муниципальный, не говоря уже о государственном, за счет разного рода привилегий и тому подобного получает достаточно внушительную сумму. Мы ведь говорили о том, чтобы перейти к формированию заработной платы от того процента соотношений, который существует, допустим, в целом по стране или в какой-либо отрасли и так далее. В данном случае дифференциация по классности и по прочим званиям не дает того взгляда на общество, который должен быть у нормального человека, потому что сегодня перекос и естественные издержки и государственного бюджета, и соответственно региональных бюджетов будут совершенно очевидны. Поэтому я бы хотел сказать, что те огрехи, которые есть в законопроекте, и те проблемы, о которых говорил Анатолий Иванович, надо устранять, потому что пусть это будет категория "Б", "В", "С", я уже не знаю какая, но учителя и врачи, которые действительно исполняют государственные функции, должны быть защищены государством. В этом, наверное, и состоит задача не только государства, но и законодателей, которые разрабатывают законопроекты. Благодарю вас.
Председательствующий. Спасибо. Пожалуйста, Баранников Александр Евгеньевич.
Баранников А. Е. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Необходимость реформирования государственной службы "Союзом Правых Сил" обсуждается давно. Мы всегда говорили о том, что при организации государственной гражданской службы необходимо учитывать принцип трех "к": конкурс, контракт, конфликт интересов. Да, действительно, данный законопроект направлен на решение этих проблем, но мы считаем, что не до конца и не слишком решительно предлагается эти проблемы решать. Мы не согласны с тем, как предлагается решать вопрос о конфликте интересов. Да, безусловно, позитивно, что при поступлении на работу потенциальный, будущий госслужащий должен предоставить информацию о возможном конфликте интересов, но необходимо оставить обязанность за госслужащим регулярно предоставлять эти сведения, и, более того, необходимо прописать прямой запрет на замещение им государственной должности, если этот конфликт интересов у него возникает в процессе прохождения государственной службы. Мы считаем недостаточно урегулированным в законопроекте вопрос, который определяет ответственность гражданских служащих за неисполнение ими своих должностных обязанностей. Речь не идет об уголовной ответственности или об административной ответственности, речь идет о том, что будет с госслужащими, как они будут отвечать за принимаемые ими решения, которые отражаются на правах и законных интересах граждан. И мы считаем, что нужно более детально прописать перечень должностей, государственных должностей, при поступлении на которые обязательно прохождение конкурса. Нельзя позволять оставлять этот перечень открытым, чтобы руководитель того или иного звена самостоятельно устанавливал, необходимо проводить конкурс на замещение какой-то должности или это не нужно делать. Фракция "Союз Правых Сил" не будет полностью поддерживать данный законопроект. Мы надеемся, что в него будут внесены поправки. И только при условии, что будут учтены те замечания, о которых я сейчас сказал, мы будем в дальнейшем голосовать за данный законопроект.
Председательствующий. Спасибо. Заключительное слово хотели бы взять, Валерий Андреевич? Пожалуйста.
Январёв В. А. Я хотел на самом деле, во-первых, поблагодарить за обсуждение. Во-вторых, хотелось бы сказать, что замечания, которые были высказаны, на самом деле просто должны быть обсуждены при втором чтении и учтены. Никаких проблем, связанных с тем, что руководителю дается право проводить или не проводить конкурс, в законе нет. Есть только одна запись: президент может определить те должности или те органы, в которых, по его мнению, могут не проводиться конкурсы, все остальные должны поголовно проводить. И нет никакой там опасности, что кто-то будет почему-то по-другому проводить. То же самое касается конфликта интересов. В законе очень четко прописано, что представление сведений о своих доходах, обо всем, что касается ограничений, всё делается ежегодно. Поэтому, мне кажется, надо просто сесть и в рабочем порядке это всё обсудить. Прошу вас принять в первом чтении. И во втором чтении мы согласны внимательно и детально все эти вопросы обсудить.
Председательствующий. Спасибо. Виктор Иванович Гришин по карточке депутата Залиханова. Пожалуйста.
Гришин В. И. Уважаемые коллеги, я хотел бы... Скажем так, конечно, мы все ваши замечания учтем, несомненно, но, Владимир Ростиславович, с точки зрения защиты государственного служащего мы считаем, что даннымзаконопроектом вводятся дополнительные гарантии как бы по его защите вводится орган по государственной службе. Пока, скажем так, не определен его статус, но этот орган не будет зависеть, скажем, не полностью будет зависеть от первого лица, скажем, в министерстве или ведомстве, то есть от той политической фигуры, которая будет приходить в соответствии с тем, какая партия победит на выборах. То есть этот орган помимо того, что будет готовить государственных служащих, помимо того, что будет заниматься кадровой политикой, он, на наш взгляд, должен в том числе осуществлять внепартийную защиту или политическую защиту государственного служащего от каких бы то ни было поползновений. Ну и о зарплате. На мой взгляд, все-таки государственная служба - это не предпринимательство. Если есть большое желание иметь заработную плату большую, надо, наверное, открывать свое дело. Главное преимущество государственной службы - это все-таки стабильность, нормальное пенсионное обеспечение. Вот это мы с вами должны обеспечить. А сделать так, чтобызарплата была выше, чем во всех других отраслях экономики, мне кажется, это будет перегиб, это будет отток кадров из той же экономики в сферу управления. Он и сегодня есть, несмотря на то, что не всегда государственный служащий так, как положено, защищен. Я считаю, что здесь мы должны соблюсти баланс определенный. И если приоритеты у государства будут, а они должны быть, то эти приоритеты - по крайней мере не государственная служба. Я считаю, что здесь должно быть ровное отношение к ней. И дальше. Если говорить о зарплате, то сейчас впервые, может быть, в этом законе предлагается применять гибкую систему стимулирования, то есть государственный служащий будет стимулироваться за эффективность работы. Другое дело, как в законе прописать общее положение об эффективности работы государственного служащего. Это непросто, в разных органах государственных эффективность должна определяться по-своему. Скажем, в министерстве экономики - своя эффективность, а в министерстве социальной защиты - своя эффективность. Но, от того, каковы будут критерии определения эффективности, очень многое зависит в работе государственного аппарата. И в этом плане та часть фонда оплаты труда, которая пойдет на премию, она сегодня не ограничивается. И мы с вами, может быть, потом, по истечении какого-то времени, когда посмотрим, как закон работает, как-то более четко определим критерии этой эффективности. Ну и по вопросам Баранникова Александра Евгеньевича. Спасибо, мы конечно, занимаемся этими вопросами - и конкурсом, и контрактом, и конфликтом интересов. Я хочу сказать, что эти статьи на сегодня появились впервые, по крайней мере конфликт интересов появился в этом законе впервые. И мы благодарны, скажем, создателям того законопроекта, который мы рассматривали здесь в первом чтении, кодекса госслужащего, многое взято из этого кодекса. Я считаю, что, если есть желание, мы готовы уточнить, как, каким образом конфликт интересов, скажем так, урегулировать или как его разрешать. Это непростое дело. Действительно, создается комиссия. Как ее создавать? Мы тоже в своих замечаниях прописали, что процедура создания такой комиссии должна быть достаточно четкой и продуманной. Что касается контракта, конкурса, то, по-моему, здесь это прописано в самом законопроекте достаточно четко, и прописано, из чего состоит контракт, какие там статьи, что заполнять. Если есть конкретные предложения ко второму чтению, мы готовы с удовольствием их учесть. Спасибо большое, коллеги. Я просил бы вас проголосовать за данный законопроект, он проработан достаточно четко.
Председательствующий. Спасибо, Виктор Иванович. Уважаемые коллеги, обсуждение состоялось. Я ставлю на голосование. Кто за то, чтобы данный законопроект принять в первом чтении? Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 43 мин. 57 сек.)
Проголосовало за     331 чел.        73,6%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   333 чел.
Не голосовало        117 чел.        26,0%
Результат: принято
Принимается. Коллеги, мы с вами прервали обсуждение пункта 15. Даже Павел Алексеевич не успел до конца свой доклад завершить. Давайте продолжим. Пожалуйста.
Медведев П. А. Спасибо.
Председательствующий. Коллеги, пожалуйста, присядьте. Сейчас он нам дальше расскажет, как сохранить деньги. Пожалуйста.
Медведев П. А. Спасибо. Уважаемый председатель, уважаемые депутаты! Я изложил вам позицию комитета по трем из тех четырех вопросов, которые вы подняли во время рассмотрения в первом чтении. Я начал с самого важного для многих, многих миллионов наших сограждан, начал с того, что комитет предлагает поднять уровень выплат до 100 тысяч рублей и процент до 100 процентов. Это самый важный вопрос. Теперь тоже важный вопрос, но важный далеко не для всех 145 миллионов наших сограждан - вопрос о перепроверке банков. В тексте законопроекта первого чтения было записано, что всякий банк, который хочет вступить в систему страхования, а следовательно, хочет принимать вклады населения (дело в том, что страхование обязательное и без страхования нельзя принимать вклады населения), должен быть подвергнут перепроверке Центральным банком. Критерии перепроверки были изложены, вы высказали ряд критических замечаний к этим критериям. Критерии существенным образом, существеннейшим образом, я бы даже сказал, переработаны. По мнению нашего комитета, исключены логические недостатки, логические ошибки в изложении соответствующих статей, они стали более лаконичными и более прозрачными. Правда, из-за этого значительная часть нагрузки перенесена на инструкции Центрального банка, но Центральный банк вступил в диалог с банковским сообществом. Насколько я понимаю (я слышал руководителей двух крупнейших банковских ассоциаций), банковское сообщество согласилось с тем, что перепроверки остаются, но проводятся по более ясным принципам, и в тех случаях, когда к банку нет претензий, перепроверка простая и короткая. Вот это те четыре пункта, на которые вы просили обратить внимание. Теперь, предложения наши, как и положено, распределены по двум таблицам, впервой таблице - те поправки, которые мы просим вас принять, во второй те поправки, которые мы просим отклонить. Мой доклад окончен. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо, Павел Алексеевич. Уважаемые коллеги, у вас есть таблицы поправок по данному законопроекту. Причем, прошу обратить внимание, в таблице поправок, рекомендованных к принятию, поправка 81 заменена, да, Павел Алексеевич? Вы отдельно раздали?
Из зала. По порядку ведения.
Председательствующий. По порядку ведения - депутат Тарачёв.
Тарачёв В. А. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Да, действительно, перед вами лежит уточненная поправка 81, которую я, автор этой поправки, для удобства работы и обсуждения сознательно разделил на три части. Это поправка к главе 6 "Заключительные и переходные положения". Поэтому я бы рекомендовал ее при обсуждении рассматривать вот в таких трех частях.
Председательствующий. Ну мы спросим, как комитет к этому относится, потому что таблицы-то розданы были заранее, а эта раздавалась сегодня. Да, Владимир Александрович? Сегодня. Пожалуйста, Павел Алексеевич, скажите, как вы на это смотрите.
Медведев П. А. Насколько я понимаю, комитет не успел рассмотреть, но здесь присутствует председатель, может быть, он скажет.
Председательствующий. Александр Дмитриевич Жуков.
Медведев П. А. Нет-нет, это Зубов.
Председательствующий. А-а, это комитет по кредитным организациям. Пожалуйста, Валерий Михайлович Зубов.
Зубов В. М. Комитет, конечно, рассматривал и рекомендовал к принятию тот текст, который у вас на руках. Я выскажу свое личное мнение. Если депутат Тарачёв считает возможным разбить одну большую поправку на три и голосовать ее как бы в трех частях, я бы лично такое решение поддержал. Он имеет право отозвать свою и поставить...
Председательствующий. Нет, тогда мы будем считать, что в таблице принятых поправок поправка 81 пойдет в той редакции, которая представлена Тарачёвым, да? Комитет не против. Она ничем не отличается, просто разбита тематически, да? Так, уважаемые депутаты, есть ли у вас вопросы по таблице поправок, рекомендованных к принятию? Есть, да? Пожалуйста, депутат Резник Владислав Матусович.
Резник В. М., фракция "Единство - Единая Россия". Глубокоуважаемые коллеги, я просил бы вынести на отдельное голосование следующие поправки: поправку 1, поправку 2, поправку 3...
Председательствующий. Всё?
Резник В. М. Поправку 5, поправку 6, поправку 8, поправку 10, поправку 13, поправку 15, поправку 17, поправку 21, поправку 23, поправку 35, поправку 43 и поправку 49. Спасибо.
Председательствующий. Ясно. Есть еще депутаты, которые желали бы вынести поправки? Пожалуйста, Задорнов Михаил Михайлович.
Задорнов М. М. Уважаемые коллеги, если коллега Тарачёв разбил поправку 81 на три части, то согласно вновь розданной его поправке я предлагаю на отдельное голосование вынести поправку 81 дробь 2 в новом тексте поправок.
Председательствующий. 81.2, да?
Задорнов М. М. Да, 81.2.
Председательствующий. Так, еще кто хотел бы вынести поправки на отдельное голосование? Всё? Уважаемые коллеги, я ставлю на голосование. Кто за то, чтобы согласиться с предложением комитета в части принятия поправок, за исключением поправок 1, 2, 3, 5, 6, 8, 10, 13, 15, 17, 21, 23, 35, 43, 49 и 81.2? Пожалуйста, включите режим голосования. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 52 мин. 13 сек.)
Проголосовало за     310 чел.        68,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   311 чел.
Не голосовало        139 чел.        30,9%
Результат: принято
Принимается. Пожалуйста, включите микрофон Владиславу Матусовичу Резнику. Поправка 1. Коллеги, я вас попрошу потише, большое количество поправок.
Резник В. М. Я не совсем понял ситуацию с исключением, с заменой слов "обязательная система страхования" на слова "система обязательного страхования". Какой глубокий смысл в это вкладывается? Объясните, пожалуйста.
Медведев П. А. Мы это сделали, мы проинтерпретировали замечания, которые нам сделал президент, и замечания, которые нам сделало наше Правовое управление, и считаем, что действительно речь идет об обязательном страховании, а не об обязательной системе. С точки зрения логики, с точки зрения русского языка лучше оставить так, как здесь написано.
Председательствующий. Вас он убедил или нет? Убедил. То есть вы снимаете претензии, да? Это у нас таблица принятых поправок, поэтому ее голосовать не надо. Пожалуйста, по поправке 2, Владислав Матусович.
Медведев П. А. Нет, минуточку, коллеги. Ее же вынесли из таблицы, ее теперь надо отдельно проголосовать.
Председательствующий. А, да, это когда по отклоненным, правильно. Я ставлю на голосование. Кто за то, чтобы согласиться с предложением комитета в части принятия поправки 1? Депутат Резник согласен, что ее можно поддержать. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 54 мин. 14 сек.)
Проголосовало за     297 чел.        66,0%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   298 чел.
Не голосовало        152 чел.        33,8%
Результат: принято
Поправка принимается. Пожалуйста, депутат Резник Владислав Матусович. Поправка?
Резник В. М. Практически это аналогичная поправка. Глубокоуважаемые коллеги, я еще раз посмотрел свои записи и тексты поправок. Я прошу не выносить теперь тогда на отдельное голосование вынесенные мной ранее поправки.
Председательствующий. Все?
Резник В. М. Да, все. В принципе тут понятно, о чем речь идет. Спасибо.
Председательствующий. Хорошо, сейчас мы за все проголосуем, я их назову. Уважаемые коллеги, кто за то, чтобы согласиться с предложением комитета в части принятия поправок 2, 3, 5, 6, 8, 10, 13, 15, 17, 21, 23, 35, 43, 49? Резник претензии снял. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 55 мин. 34 сек.)
Проголосовало за     319 чел.        70,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   319 чел.
Не голосовало        131 чел.        29,1%
Результат: принято
Принимается решение. Пожалуйста, Михаил Михайлович, по поправке 81.2.
Задорнов М. М. Уважаемые коллеги, я прошу обратить особое внимание на эту часть поправки Тарачёва, она касается одного вопроса конкретного, она касается вопроса: до какого момента действует 100-процентная гарантия государства по вкладам в Сбербанке? А напомню, что там находится сейчас примерно 200 миллионов вкладов и в основном пенсионеров, которые через него получают пенсию, и людей наименее обеспеченные. Вопрос в первом чтении был решен следующим образом. Гарантии действуют как по новым, так и по старым вкладам до 1 января 2007 года. Что сейчас предлагает коллега Тарачёв? Он предлагает по старым вкладам, которые были заключены, эту дату оставить, 2007 год, а по новым вкладам, которые будут заключаться сразу после вступления закона в силу, с этого момента, с момента вступления закона в силу, отменить 100-процентную гарантию вкладчикам Сбербанка. Вы сами понимаете, что этот вопрос и по существу неверный просто. Он по существу неверный, потому что в принципе мы не должны действовать таким образом по отношению к миллионам людей, которые все-таки воспринимают механизм пускай, может быть, не до конца прописанный, но как 100-процентную государственную гарантию. Мы не должны ухудшать положение по крайней мере до 2007 года, тем более что многие вклады истекают, и, естественно, если у человека этот вклад истек 31 декабря, то 1 января он уже не будет иметь гарантии по этому вкладу. И второй вопрос. Конечно, хотя мы и подняли потолок гарантий государства, но все-таки это всего-навсего 100 тысяч рублей. Есть вклады, которые имеют больший размер, и мне кажется, что мы не должны, создавая систему, менять в худшую сторону положение вкладчиков Сбербанка. Поэтому убедительная просьба вот эту поправку 81.2 отклонить, а в отклоненных поправках я обозначу то предложение группы депутатов, которое мы и предлагаем внести вместо данного решения.
Председательствующий. Так, пожалуйста, Тарачёв Владимир Александрович.
Тарачёв В. А. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Если вы помните, на днях Президент Российской Федерации определил настоящий проект федерального закона как приоритетный для этой сессии, поэтому правительство внесло свои поправки для ускорения их прохождения через меня. Я подписал и внес их. Поэтому при обосновании я бы хотел, чтобы на вопросы именно вот по этой статье ответил представитель правительства заместитель министра господин Дворкович Аркадий Владимирович. (Шум в зале.)
Председательствующий. Пожалуйста, Сергей Николаевич. Решульский Сергей Николаевич, пожалуйста.
Решульский С. Н., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Я бы тогда хотел уточнить: о каких поправках мы ведем речь, о какой таблице и о какой статье?
Председательствующий. Я вам объяснил, Сергей Николаевич, я вам объяснил...
Решульский С. Н. Мы не договаривались, чтобы розданные поправки сейчас рассматривать. Из таблицы принятых мы исключили по предложению Михаила Михайловича Задорнова поправку 81...
Председательствующий. Сергей Николаевич, я хочу объяснить... Вот эти, сколько здесь: раз, два, три, четыре... ну, пять листов в общей сложности с письмом Тарачёва комитет просит рассмотреть как бы в рамках таблицы принятых. Это всё по поправке 81. Поэтому в конце этих всех листов... Я сейчас даже скажу, какой это номер... Лист 13. Есть в поправке 81, депутата Тарачёва, значок, тут не поймешь: то ли точка 2, то ли плюс 2. Вот об этой поправке идет речь. Михаил Михайлович, вы показали, да? Вот о ней. Пожалуйста, Дворкович Аркадий Владимирович. (Шум в зале.) А? Потом от комитета. Сначала давайте правительство послушаем. Пожалуйста, включите микрофон в правительственной ложе.
Дворкович А. В., заместитель министра экономического развития и торговли Российской Федерации. Уважаемые депутаты, действительно, данная поправка была внесена по инициативе Правительства Российской Федерации по итогам совещания, состоявшегося в правительстве с участием председателя Центрального банка, и данную поправку поддерживает Администрация Президента Российской Федерации. Эта поправка направлена на защиту интересов сегодняшних вкладчиков Сбербанка, всех тех вкладчиков, которые сегодня имеют вклады в Сберегательном банке Российской Федерации, как срочные вклады, так и вклады до востребования. Мы также согласились с поправкой, касающейся увеличения выплат до 100 тысяч, о которой уже доложил Павел Алексеевич Медведев. Мы считаем, что увеличение выплат покрывает потенциальные проблемы (хотя мы считаем, что у Сбербанка они возникнуть в принципе не могут) подавляющего большинства вкладчиков Сбербанка. Мы полностью "дедушкиной оговоркой" (то есть уже сегодня существуют гарантии по вкладам, договора по которым заключены до вступления данного закона в силу) защищаем интересы абсолютно всех вкладчиков Сберегательного банка. Мы не просто защищаем их интересы, а создаем для всех вкладчиков Сбербанка реальную систему страхования. Вкладчик будет знать, как именно будут выплачиваться ему компенсации, если у Сбербанка, не дай бог, конечно, возникнет какая-то проблема, в отличие от сегодняшней системы, когда, несмотря на запись в Гражданском кодексе, никто не знает, как эта гарантия будет осуществляться, потому что ни одной копейки ни в один бюджет, ни в один фонд на эти выплаты не заложено. И мы это хорошо видим по проблемам, связанным с выплатами по дореформенным вкладам. Этот вопрос активно обсуждался Сбербанком и всем остальным банковским сообществом. Председатель правления Сбербанка публично заявил о поддержке данной поправки, и, с его точки зрения, эта поправка полностью учитывает интересы Сбербанка России, особенно с учетом того, что все взносы Сбербанка будут перечисляться в соответствии с этой же поправкой на отдельный счет и не будут смешиваться со взносами других банков. Мы считаем, что данный закон и данная поправка в особенности направлены на то, чтобы создать в российской банковской системе действительно равные условия для существования всех банков. Мы считаем, что региональные банки, которые находятся в тех регионах, которые вы все представляете, имеют такие же точно интересы, такие же точно права, как и филиалы Сберегательного банка в этих регионах, и должны иметь возможность предлагать те же условия и по вкладам, и по кредитам. Это будет выгодно и самому Сбербанку, потому что сегодня в связи с тем, что у него есть гарантия по вкладам, правительство, пользуясь этим, налагает на него дополнительные, так сказать, дорогие обязательства, которые он должен выполнять, налагает на него определенные обязанности, за которые не платит, но всё это только в связи с существующей гарантией. И если мы ставим все банки, включая Сбербанк, в равные условия, то такое будет невозможно, и мы действительно создадим более эффективный конкурентный банковский сектор в России, в котором интересы всех вкладчиков во всех банках будут защищены одинаково в соответствии с тем законом, проект которого мы сегодня рассматриваем. Спасибо.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Что, Геннадий Ефимович? У нас же... (Выкрики из зала.) Какой вопрос? (Выкрики из зала.) Разобраться? Ну пожалуйста, депутат Гамза, уточните. Пожалуйста, Геннадий Ефимович.
Гамза Г. Е., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. У меня вопрос к представителю правительства: я правильно понял вас, что Сбербанк после 2007 года не будет гарантировать на 100 процентов вклады населения?
Председательствующий. Пожалуйста, микрофон не выключайте в правительственной ложе.
Дворкович А. В. После 2007 года в Сбербанке, как и во всех остальных банках, будут на 100 процентов гарантироваться суммы до 100 тысяч рублей, на 100 процентов, но до 100 тысяч рублей.
Председательствующий. Понятно, да? Пожалуйста, Зубов, комментарий от комитета по этой поправке.
Зубов В. М. Я хочу, во-первых, проинформировать депутатов, что накануне рассмотрения законопроекта в комитете действительно прошло совещание представителей банковского сообщества, включая Сбербанк и ассоциации банков, при участии правительства. И только после того, как была достигнута совместная договоренность, этот законопроект был рассмотрен в комитете и теперь рекомендован вам. Я хочу также отметить следующее. Когда мы говорим о гарантиях вкладов в банке, мы все-таки не должны забывать, что там две части, в любом банке, ну, сегодня в банках с государственным участием. Есть основной вклад, об этом мы говорим, но есть еще и проценты, которые начисляет банк. И если эти проценты ниже темпа инфляции, то вклад все-таки уменьшается. Цель этого закона - поднять в том числе заинтересованность всех банков, включая и Сбербанк, чтобы в большей мере сохранялись вклады населения в банках, через увеличение ставки, через борьбу за депозит населения, включая пенсионеров. Прошу про это не забыть. Второе. Когда говорят, сколько там гарантируется и как... На самом деле закон в первую очередь о том... Если вдруг произойдет в банке беда и он окажется банкротом, то сколько же банк обязан вернуть? Ответ: этот закон устанавливает, что до 100 тысяч. Если он будет принят, то я надеюсь, что население начнет получать на 17-й день вне зависимости от знакомств, должности и так далее, как было в 1998 году и в предыдущие. Прошу это тоже принять к сведению. А оставшуюся часть, свыше 100 тысяч, банк всё равно обязан выплачивать, но только позже - в результате конкурсногопроизводства. А сколько будет выплачено - это уже по другому закону закону о банкротстве кредитных организаций. И третье. Честно говоря, я не могу себе представить ситуацию, при которой банк, в котором вклады почти 70 процентов населения, будет банкротом. Если что-то случится... Конечно, мы в первую очередь будем, с этим ли законом или без этого закона, гарантировать стабильность данного банка. До сих пору Сбербанка как бы существует государственная гарантия. Вопрос в том какая. Бюджет? В бюджете не прописано, но предполагается, что бюджет. Я хочу сказать, что все кризисные ситуации со Сбербанком (это 1992 и 1998 годы) связаны с тем, что сначала провалился бюджет, а потом уже Сбербанк.
Председательствующий. Валерий Михайлович, давайте заканчивайте, не делайте второго доклада. Ведь Павел Алексеевич представляет комитет. Коллеги, мы обсудили поправку. Михаил Михайлович Задорнов предложил ее отклонить. Задорнову включите микрофон.
Задорнов М. М. Коллеги, мое предложение - эту поправку отклонить по одной простой причине. Я коротко скажу. Приходит пенсионер 1 января в Сбербанк сделать новый вклад, пенсию хочет зачислить. Ему говорят: 100-процентная гарантия не действует. Гамза не понял: не с 1 января 2007 года - для новых вкладов она уже не действует с момента вступления закона в силу. Зачем мы это делаем? Мы ухудшаем ситуацию даже по сравнению с тем, что было в первом чтении.
Председательствующий. Ясно. Так, по мотивам голосования - Решульский Сергей Николаевич. Пожалуйста.
Решульский С. Н. Я почему по мотивам попросил слова? Вот здесь так аргументированно и красиво выступали сторонники этой поправки и в каждом выступлении всё ссылку делали на то, что собралось совещание, банковское сообщество решило, что всё будет прекрасно. Ну вы спросите самих вкладчиков! Я хочу сказать коллеге Зубову: может быть, им не нужны рискованные банковские проценты высокие? Им нужно самое главное - гарантия государства, что их вклады будут возвращены им назад. Ну как же можно учитывать мнение банковского сообщества и не учитывать мнение миллионов и миллионов вкладчиков?! Нельзя эту поправку принимать в том виде, как ее сегодня предлагают нам на рассмотрение.
Председательствующий. Коллеги, будьте, пожалуйста, внимательны, поскольку мы голосуем решение комитета... А, нет. Эта поправка, она не проходила через решение комитета, да? Проходила. Еще раз Дворкович, пожалуйста. Герман Оскарович Греф приехал для поддержки своего коллеги. Пожалуйста.
Греф Г. О., министр экономического развития и торговли Российской Федерации. Добрый день, Геннадий Николаевич! Уважаемые коллеги, это не по другому вопросу, а по этому же, по той же позиции, которую высказали вы. Я полностью разделяю позицию Михаила Михайловича Задорнова в отношении невозможности ослабления гарантий прав граждан. Но, коллеги, этот вопрос сегодня будет звучать по нескольким поправкам, поэтому я выступлю сразу же, касаясь всей конструкции закона. Этот закон никоим образом не нарушает прав граждан и не снижает гарантии. Сегодня зафиксированная гарантия в Гражданском кодексе является декларативной. Вы знаете, Михаил Михайлович, это не хуже меня, как человек, переживший кризис в составе Министерства финансов. Так вот если завтра, не дай Господь Бог, возникнет кризисная ситуация, механизма исполнения этой продекларированной гарантии у нас нет. Закон, который вы сейчас рассматриваете, в том числе касаемо "дедушкиной оговорки", предусматривает такой механизм. Этот механизм заключается в создании гарантийного фонда и в субсидиарной ответственности государства. Несмотря на то что мы прямую гарантию убираем, в том объеме вкладов, который вы, уважаемые коллеги, сегодня определите, - 20 тысяч рублей или 100 тысяч рублей, - в этом объеме, если не хватает гарантийного фонда, субсидиарную ответственность несет государство. И в законе прописан механизм выделения денег. Это могут быть поправки в бюджетное законодательство, где даются соответствующие полномочия Центральному банку по кредитованию правительства, для того чтобы, если возникнут такого рода кризисные ситуации, можно было бы в течение одной недели в полном объеме удовлетворить все претензии граждан, которые возникают. Поэтому, Михаил Михайлович и уважаемые коллеги, принятие этой позиции никоим образом не нарушает прав граждан, не ослабляет их защиту. И действительно, это не имеет никакого отношения к договоренностям банковского сообщества. Это наша с вами забота. Эта конструкция укрепляет эти права, дает реальный механизм защиты, показывает всем вкладчикам и банкирам, что государство не просто продекларировало ответственность по вкладам, но и прописало механизм, включая детали бюджетного законодательства, как оно это будет делать. Спасибо.
Председательствующий. Михаил Михайлович, вы еще раз хотите уточнить? Давайте. Задорнов, пожалуйста.
Задорнов М. М. В чем не прав юридически и фактически уважаемый Герман Оскарович? Юридически - Гражданский кодекс: 100-процентная гарантия государства. И люди это понимают, они же ведь не дураки. Они чувствуют, что все равно государство это сделает. И оно это сделало в 1998 году, давайте говорить откровенно. Центральный банк, понимая, что была 100-процентная гарантия, реально в 1998 году оказал поддержку Сберегательному банку, как главный акционер. Это было сделано, но было сделано, поскольку действовала эта норма. То есть и юридически, и фактически гарантии работают. Это мы можем в своем зале сказать, что нет механизма. А люди понимают так: записано в законе "100 процентов гарантии" - значит, они могут спросить с государства.
Председательствующий. То есть вы настаиваете на том, чтобы 81.2 отклонить, да? Коллеги, будьте внимательны. Я буду ставить на голосование в редакциикомитета. Кто за то, чтобы поправку 81.2 принять? Мнение Задорнова отклонить. Пожалуйста, пожалуйста. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 13 мин. 48 сек.)
Проголосовало за     157 чел.        34,9%
Проголосовало против 62 чел. 13,8%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   220 чел.
Не голосовало        230 чел.        51,1%
Результат: не принято
В редакции комитета не принимается. Так, дальше. Мы переходим к таблице поправок, рекомендованных к отклонению.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Нет, я ставила на голосование: кто за то, чтобы принять поправку в редакции комитета? Фарида Исмагиловна не ту отмашку дала. Предлагает вернуться к голосованию. Кто за то, чтобы вернуться к голосованию? Хотя всё было понятно, конечно. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 14 мин. 44 сек.)
Проголосовало за     156 чел.        61,7%
Проголосовало против 97 чел. 38,3%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   253 чел.
Не голосовало        0 чел.  0,0%
Результат: принято
Вернулись к голосованию. Уважаемые коллеги, я еще раз ставлю на голосование, слушайте внимательно. Кто за то, чтобы поправку 81.2 принять? Мнение Задорнова - отклонить. Пожалуйста, голосуйте. Правительство и комитет за принятие. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 15 мин. 25 сек.)
Проголосовало за     169 чел.        37,6%
Проголосовало против 88 чел. 19,6%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   257 чел.
Не голосовало        193 чел.        42,9%
Результат: не принято
Не принимается. Так, возьмите, пожалуйста, таблицу поправок, рекомендованных комитетом к отклонению. Коллеги, пожалуйста, есть ли у вас вопросы по этой таблице поправок, рекомендованных к отклонению? Я вижу только Задорнова, и от правительства - да? - тоже предложение внесут. Пожалуйста, Михаил Михайлович.
Задорнов М. М. Поправки 36 и 54.
Председательствующий. Поправки 36, 54, да? Пожалуйста, у представителей правительства какие предложения?
Дворкович А. В. Поправки 52, 53, 55, 56 и 57.
Председательствующий. Поправки 52, 53, 55, 56, 57. Коллеги, всё? (Выкрики из зала.) Я записал поправки Задорнова. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы согласиться с комитетом в части отклонения поправок, за исключением поправок 36, 54, 52, 53, 55, 56, 57? Пожалуйста, голосуем.
Председательствует заместитель Председателя Государственной Думы А. Н. Чилингаров
Председательствующий. Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (17 час. 17 мин. 01 сек.)
Проголосовало за     361 чел.        80,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   361 чел.
Не голосовало        89 чел. 19,8%
Результат: принято
За - 361. Михаил Михайлович, ваша поправка 36, так я понимаю, и депутата Михайлова. Обоснование по поправке 36, пожалуйста. Михайлов Алексей Юрьевич, пожалуйста. Включите микрофон, пожалуйста.
Михайлов А. Ю., фракция "ЯБЛОКО". Уважаемые коллеги, эта маленькая поправка фактически говорит о следующем: будем мы проводить эту реформу за счет средств населения или будем мы проводить эту реформу за счет средств, которые мы сегодня инвестируем в пользу американского бюджета, то есть за счет обязательных резервов Центрального банка, которые хранятся в основном в американских бондах, финансируем американский бюджет. В том случае, если мы принимаем эту поправку, никакого давления на процентную ставку, которая сейчас есть в банках, не будет. В том случае, если мы не принимаем эту поправку, совершенно ясно, что процентная ставка в банках понизится, потому что все банки немедленно переложат все дополнительные расходы на население. Таким образом, мы будем проводить эту реформу за счет населения. Я вас прошу принять эту поправку. Спасибо.
Председательствующий. Пожалуйста, Павел Алексеевич. Ваше мнение еще раз, пожалуйста.
Медведев П. А. Коллеги, на это должен ответить представитель Центрального банка.
Председательствующий. А кто Центрального банка представитель? Пожалуйста, представитель не Центрального банка, а Сбербанка, я так вижу.
Меликьян Г. Г., заместитель председателя Центрального банка Российской Федерации - руководитель Главной инспекции кредитных организаций. Уважаемые коллеги... (Шум в зале.)
Медведев П. А. Центрального банка, Центрального!
Председательствующий. Ну и Сбербанка.
Медведев П. А. Центрального банка, именно Центрального банка.
Председательствующий. А кто представитель Центрального банка?
Медведев П. А. Вот он сейчас представится.
Меликьян Г. Г. Меликьян Геннадий Георгиевич, заместитель председателя Центрального банка.
Председательствующий. Вы же были в Сбербанке вчера еще.
Меликьян Г. Г. Был.
Председательствующий. Ну, пожалуйста. Извините, я... Пожалуйста.
Меликьян Г. Г. Уважаемые коллеги, мне не хотелось бы обострять ситуацию, но, я думаю, здесь определенное недоразумение. Во-первых, Центральный банк никакие свои обязательные резервы, которые коммерческие банки перечисляют в Центральный банк, не хранит ни в каких американских бондах. Это первое. Во-вторых, я хочу сразу сказать, что здесь две проблемы, причем основная проблема даже не содержательная, а техническая. Если бы мы даже хотели, мы технически никак не могли бы исполнить эту поправку, потому что взносы в обязательные резервы, которые делают коммерческие банки в Центральный банк, имеют совершенно другую природу. Там деньги остаются собственностью коммерческих банков, более того, они могут возвращаться или увеличиваться, эти суммы, в зависимости от того, как меняется объем привлеченных коммерческими банками средств. Предположим, если сокращаются привлеченные средства, то Центральный банк возвращает коммерческим банкам эти деньги. Что касается взносов в фонд страхования, то это взносы, которые не являются больше собственностью коммерческих банков. Эти деньги уходят в фонд страхования, являются собственностью уполномоченного органа, который занимается системой страхования. То есть природа этих двух платежей совершенно разная, и смешивать их ни в коем случае нельзя. Есть второй содержательный аспект. Он заключается в том, что через фонд обязательных резервов, не фонд страхования, а через обязательные резервы Центральный банк сегодня регулирует ликвидность банковской системы, регулирует денежную массу. Центральный банк дает себе отчет, что, по логике, при благоприятных условиях мы пойдем на снижение фонда обязательных резервов, но давайте будем давать себе отчет в том, что сегодня денежная масса по ряду обстоятельств растет очень быстро и мы, борясь с инфляцией, вынуждены держать фонды обязательного резерва на достаточно высоком уровне. То есть я хочу еще раз подчеркнуть: есть два обстоятельства, техническое и содержательное, и смешивать эти вещи ни в коем случае нельзя.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, прошу вас определиться. Кто за то, чтобы принять поправку 36? Комитет против. Поправка депутата Михайлова. Включите режим голосования. Кто за то, чтобы принять данную поправку? Комитет и правительство, я так понимаю, против. Не правительство, а Центральный банк.
Из зала. Правительство тоже против!
Председательствующий. Ну и правительство, да. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 21 мин. 36 сек.)
Проголосовало за     117 чел.        26,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   117 чел.
Не голосовало        333 чел.        74,0%
Результат: не принято
Не принято. Алексей Юрьевич, поправка 54 ваша? (Выкрики из зала.) Ну как записали по автору, так я и... Что ж я буду прыгать? Потом, у правительства есть свои поправки. Поправка 54, вот записано.
Михайлов А. Ю. Это поправка Задорнова.
Председательствующий. Да, Задорнов Михаил Михайлович, пожалуйста.
Задорнов М. М. Уважаемые коллеги, существо поправки 54. Это не только моя поправка, но и коллег Буткеева, Никитина, Коломейцева, Штогрина и Михайлова. Суть предложения: сохранить то, о чем мы говорили, стопроцентную гарантию Сберегательного банка, до 1 января 2009 года. Суть предложения абсолютно проста.
Председательствующий. Всё, да. Понятно. Кто будет говорить? От Сбербанка или от госбанка? От правительства, пожалуйста.
Дворкович А. В. Спасибо. Правительство уже высказало в целом свою позицию при голосовании по поправке 81.2. Единственное, что я хочу добавить: данная поправка кроме того, что противоречит позиции, высказанной правительством, администрацией президента, о том, что необходимо по-другому и более правильно защищать права вкладчиков, в том числе Сбербанка, создает и продлевает неравные условия для всех остальных банков, - которые, я так понимаю, вам не очень нравятся или которые вы не очень уважаете, - до 2009 года. Я считаю, что это нарушение прав вкладчиков остальных банков Российской Федерации, за исключением Сбербанка. Прямое нарушение! Я призываю голосовать против этой поправки.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, прошу... Да, что, Павел Алексеевич?
Медведев П. А. Технический вопрос к автору поправки. Дело в том, что она заменяет ту поправку, которую мы отклонили. Но мы отклонили поправку длинную, где речь шла об очень важном аспекте этого закона - о корзинах. Мы как решаем вопрос о раздельности корзин? Это принципиально важный вопрос - разделить корзины Сберегательного банка и всех остальных банков. Как он решается в поправке Михаила Михайловича?
Председательствующий. Уважаемые коллеги, прошу определиться голосованием по поправке 54. Да, Михаил Михайлович, что? Ну, вы друг другу будете отвечать, а времени уже очень мало осталось! Пожалуйста, Задорнов.
Задорнов М. М. Уважаемые коллеги, поправка Тарачёва, которая была отклонена, состоит из пунктов 1 и 2. Пункт 2 предусматривает две так называемые корзины: то есть деньги Сберегательного банка также по установленным взносам зачисляются в фонд страхования, но держатся на счете, отдельном от коммерческих банков. Эту позицию мы абсолютно поддерживаем, против нее, как я понимаю, и правительство тоже не возражает. Поэтому мы, авторы поправки, согласны с этим полностью, но мы предлагаем, как я уже сказал, стопроцентную гарантию Сбербанка до 2009 года.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, прошу определиться голосованием. Кто за то, чтобы принять поправку 54, Задорнова и группы депутатов? Комитет и правительство против. Кто без карточки? Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 25 мин. 12 сек.)
Проголосовало за     159 чел.        35,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   159 чел.
Не голосовало        291 чел.        64,7%
Результат: не принято
Не принимается. Поправка 52. Правительство, пожалуйста.
Дворкович А. В. Спасибо. Поправка 52, внесенная депутатом Шаккумом, предусматривает тот же режим, что и поправка 81.2, которую мы уже отклонили, за исключением двух корзин, то есть она устанавливает "дедушкину оговорку" по вкладам, которые заключены до вступления в силу настоящего закона, и таким образом защищает интересы всех существующих вкладчиков Сбербанка. Прошу поддержать.
Председательствующий. Кто будет по этому поводу?.. Михаил Михайлович, пожалуйста.
Задорнов М. М. Уважаемые коллеги, поправка 52, коллеги Шаккума, точно такая же, как поправка Тарачёва, которую мы только что отклонили, то есть, по существу, это отмена гарантии вкладчикам Сбербанка по новым вкладам начиная с момента вступления закона в силу. Мы ее уже голосовали, и она была нами отклонена.
Председательствующий. Я должен поставить на голосование. Поправка 52. Я так понимаю, правительство настаивает на ее принятии, комитет против. Прошу определиться голосованием. Кто за то, чтобы принять данную поправку? Кто без карточки? Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 26 мин. 56 сек.)
Проголосовало за     128 чел.        28,4%
Проголосовало против 66 чел. 14,7%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   194 чел.
Не голосовало        256 чел.        56,9%
Результат: не принято
Поправка не принимается. 53-я поправка. Пожалуйста.
Дворкович А. В. В поправке 53 более четко по сравнению с предыдущей поправкой прописывается тот же самый механизм "дедушкиной оговорки" по вкладам, которые были размещены до вступления в силу настоящего федерального закона, и действие этой "дедушкиной оговорки" также сохраняется до 1 января 2007 года. Прошу поддержать.
Председательствующий. Михаил Михайлович, вы от комитета? Пожалуйста.
Задорнов М. М. Уважаемые коллеги, 53-я поправка, как и остальные, выдвигаемые правительством, - это то же самое: отмена гарантии по новым вкладам с первого дня после вступления закона в силу. Поддерживать ни в коем случае нельзя, мы уже дважды отклоняли то же самое. Мы просто ставим...
Председательствующий. Уважаемые коллеги, прошу определиться голосованием. Кто за то, чтобы поддержать, принять поправку 53? Я сказал, что правительство об этом просит, комитет против. Включите режим голосования. Кто без карточки? Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 28 мин. 16 сек.)
Проголосовало за     135 чел.        30,0%
Проголосовало против 72 чел. 16,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   207 чел.
Не голосовало        243 чел.        54,0%
Результат: не принято
Не принимается. Поправка 55. Пожалуйста.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Нет-нет, написано: 55, 56, 57-я. Не надо 55-ю? Дворкович.
Дворкович А. В. Правительство Российской Федерации поддерживает поправку депутата Никитина, которая предусматривает гарантию по вкладам, размещенным до вступления в силу настоящего федерального закона, вплоть до 1 января 2007 года и участие Сбербанка в этой системе на общих основаниях. Просим поддержать.
Председательствующий. Павел Алексеевич, пожалуйста, по 55-й ясность внесите.
Медведев П. А. Михаил Михайлович будет, наверное, возражать.
Председательствующий. Ну, пожалуйста, Михаил Михайлович.
Задорнов М. М. Я могу еще раз повторить: 55, 56 и 57-я поправки по сути точно такие же, как и поправка Тарачёва и отклоненные нами 52-я и 53-я. Они предусматривают отмену стопроцентной гарантии государства по вкладам в Сбербанке, по новым вкладам, начиная с момента вступления закона в силу.
Председательствующий. Понятно. Но мы должны проголосовать каждую поправку. Пожалуйста, Герман Оскарович.
Греф Г. О. Коллеги, действительно, абсолютно прав Михаил Михайлович, когда он говорит, что поправки одни и те же. Еще раз всех призываю, коллеги: если мы хотим создать огромную машину в виде Сбербанка и сохранить еще огромные риски и для экономики в целом, и для вкладчиков, то давайте голосовать против этой поправки. Но на то, что вы предлагаете сделать, мы уже дали согласие: до 100 тысяч рублей, это 3 тысячи долларов, в каждом банке. 99 процентов вкладов будут гарантированы государством. Михаил Михайлович, давайте будем профессионально, не политически, а профессионально корректны, все-таки мы к вам относимся как к профессионалу. По 3 тысячи долларов в каждом банке - стопроцентная гарантия государства сохраняется. И почему вы настаиваете на этой позиции, я не понимаю. Любому гражданину очень просто объяснить - государственная гарантия в этом случае повышается. Она не абстрактная, она совершенно конкретная, с прописанием механизма, как это будет происходить. Уважаемые коллеги, если мы пошли на создание системы страхования, давайте мы ее начнем внедрять уже сейчас. У меня большая просьба: давайте проголосуем за эту поправку, с тем чтобы хотя бы у тех вкладчиков, которые еще не открыли вклады и думают, в каком банке открыть этот вклад, до 2007 года было конкурентное пространство, чтобы они смогли выбрать банк не потому, что государство их пихает в один банк, а потому, что государство создает равные условия конкуренции хотя бы для новых вкладов. Старые остались, мы с этим согласились, только новые вклады. Просьба проголосовать за эту поправку.
Председательствующий. По ведению только могу Зубову дать слово, по ведению. Ну, все знают об этом. Пожалуйста, Валерий Михайлович.
Зубов В. М. Принципиальной являлась поправка 81.2 Тарачёва. Если мы желаем принципиально менять, надо вернуться и снова ее проголосовать. Всё остальное не играет никакой роли сейчас.
Председательствующий. Мы приняли таблицу отклоненных поправок, кроме вот этих поправок, которые мы отдельно голосуем. Поправка 55. Выступал министр и сказал, что правительство поддерживает эту поправку, позиция комитета вам понятна. Прошу определиться голосованием. (Шум в зале.) Комитет против. Прошу определиться голосованием. Включите режим голосования.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. А что вы меня так спрашиваете? Ну не я же определяю это, Сергей Николаевич. Я думаю, всем всё ясно уже. Кто без карточки? Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 32 мин. 18 сек.)
Проголосовало за     212 чел.        47,1%
Проголосовало против 49 чел. 10,9%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   262 чел.
Не голосовало        188 чел.        41,8%
Результат: не принято
Ну, уже больше... Поправка 56, пожалуйста.
Дворкович А. В. Поправка 56, как правильно сказал Михаил Михайлович Задорнов, носит тот же характер и отражает позицию, уже высказанную правительством в поправке 81.2, о необходимости установления гарантий субсидиарной ответственности государства по вкладам, которые размещены в Сбербанке Российской Федерации до вступления настоящего закона в силу и до 1 января 2007 года.
Председательствующий. Пожалуйста, Михаил Михайлович Задорнов.
Задорнов М. М. Что получается по факту? В первом чтении в тексте, внесенном правительством, было сохранение гарантий до 2007 года, теперь поправками депутатов фактически сокращается размер этих гарантий для новых вкладов. Вот по факту что у нас получится, если мы поддержим данную поправку.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, прошу определиться голосованием. Поправка 56. Правительство рекомендует ее принять. Мнение комитета вы знаете. Включите режим голосования. (Выкрики из зала.) Ну как же, мнение комитета - против. Ну что, Сергей Николаевич?.. Кто без карточки? Покажите результаты, пожалуйста.
Результаты голосования (17 час. 33 мин. 53 сек.)
Проголосовало за     207 чел.        46,0%
Проголосовало против 43 чел. 9,6%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   250 чел.
Не голосовало        200 чел.        44,4%
Результат: не принято
Не принимается. Поправка 57, пожалуйста.
Дворкович А. В. Спасибо. Я хотел бы еще раз призвать всех... (Шум в зале.)
Председательствующий. Уважаемые коллеги, послушайте правительство!
Дворкович А. В. Я хотел бы еще раз призвать от имени правительства... (Шум в зале.) Спасибо за комплимент правительству. Я хотел бы еще раз призвать всех депутатов, присутствующих в зале, которые сейчас голосуют, поддержать правительство в том, что оно хочет создать реальный механизм защиты прав вкладчиков Сбербанка и вкладчиков всех остальных банков Российской Федерации таким образом, что все вклады до 100 тысяч рублей на 100 процентов будут гарантированы всей силой этого закона и до 2007 года по вкладам в Сбербанке сохранится полная субсидиарная ответственность, которая сейчас существует в Гражданском кодексе. То есть мы еще на три года эту ответственность полностью сохраняем (я хочу это подчеркнуть), и интересы ни одного вкладчика Сбербанка - ни одного - этим законом не ущемляются. Я прошу поддержать поправку 57, депутата Шаккума, которая предусматривает этот механизм.
Председательствующий. Михаил Михайлович Задорнов, пожалуйста.
Задорнов М. М. Я уже говорил о том, что это точно такая же по смыслу поправка. Предлагаю ее отклонить, как это предложил сделать профильный комитет.
Председательствующий. Понятно, понятно. Уважаемые коллеги, прошу определиться голосованием. Поправка 57. Правительство просит ее принять. Мнение комитета - отклонить. Правильно я сказал всё? Включите режим голосования. Кто без карточки? Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 35 мин. 56 сек.)
Проголосовало за     212 чел.        47,1%
Проголосовало против 71 чел. 15,8%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   283 чел.
Не голосовало        167 чел.        37,1%
Результат: не принято
Не принимается. Павел Алексеевич, пожалуйста.
Медведев П. А. Коллеги, прошу минуточку внимания. Мы в комитете порекомендовали разделить корзины Сберегательного банка и остальных банков. Против этого не возражает правительство, против этого не возражает ни один депутат. Но в результате сегодняшних голосований эта поправка пропала. На бумаге она написана под номером 81.2, пункт 2. Убедительная просьба за эту поправку, за половинку поправки 81.2, проголосовать.
Председательствующий. Как это? Павел Алексеевич, ну вы же не первый год депутатом. Еще раз, что за половинка? Какая, вот скажите вы.
Медведев П. А. Поправка 81.2 состоит из двух пунктов - пункт 1 и пункт 2. Пункт 2 не оспаривался никем - ни правительством, ни Центральным банком, ни депутатами. Пункт 2 касается раздельности корзин. Убедительная просьба проголосовать за пункт 2 поправки 81.2. (Шум в зале.)
Председательствующий. Я понимаю, я понимаю уже. Пожалуйста, Задорнов Михаил Михайлович.
Задорнов М. М. Я полностью поддерживаю предложение Павла Алексеевича. Дело в том, что в силу того, что Тарачёв разбил поправку 81.2 таким образом, туда попала та часть, против которой никто не возражал. Мы должны поправку 81.2, пункт 2, проголосовать.
Председательствующий. Нет, мы должны вернуться вначале. Правительство, ваше мнение, пожалуйста.
Дворкович А. В. Пункт 2 как отдельная часть поправки 81.2 не рассматривался комитетом. Мы считаем неправомерным и против всякого Регламента вынесение на обсуждение отдельных частей поправок депутатов. А то, что сейчас говорилось в отношении поправок 52, 53, 55, 56, 57, что комитет против, было формально так же правильно, как то, что сейчас говорится, что формально комитет содержательно за эту поправку, но было неправильно по существу, потому что комитет по существу был за все эти поправки - 52, 53, 55, 56, 57 - полностью, так, как они написаны, поскольку они устанавливают ту же саму "дедушкину оговорку", как и поправка 81.2. Мы просим вернуться к голосованию всей поправки 81.2, не разделяя ее на отдельные части.
Председательствующий. Так, может быть, нам проголосовать во втором чтении сразу?
Медведев П. А. Нет, раздельные корзины, нельзя.
Председательствующий. Ну так какое предложение? Медведев, пожалуйста. Вы от комитета, предложение какое?
Медведев П. А. Нет, коллеги, я все-таки прошу о разделении корзин проголосовать.
Председательствующий. Ковалёв вначале, а потом автор поправки. Пожалуйста, Олег Иванович. Ковалёву включите микрофон.
Ковалёв О. И. Уважаемые коллеги, как нам ни грустно признавать это, но заместитель министра прав. Мы с вами не имеем права голосовать поправку половинками.
Председательствующий. Конечно.
Ковалёв О. И. Мы должны поправку в целом голосовать, то есть либо ее отклонять, либо принимать. Не имеем права частями принимать. Либо вносить надо поправку, распространять в зале...
Председательствующий. Да нет, не имеем такого права.
Ковалёв О. И. ...голосовать о ее рассмотрении и потом только рассматривать.
Председательствующий. Владимир Александрович Тарачёв, автор поправки, пожалуйста. Вот он прав, Олег Иванович. Не имеем мы права разбивать поправку.
Тарачёв В. А. Уважаемый Артур Николаевич, уважаемые коллеги! Да, я, как автор поправки, не согласен разделить ее на части.
Председательствующий. Ну всё тогда. Так, пожалуйста, Павел Алексеевич.
Медведев П. А. Уважаемые коллеги, пополам нельзя делить, а на три части можно? Только что разделили на три части. (Шум в зале.)
Председательствующий. Ответьте, пожалуйста. Решульского я вижу. Тарачёв пускай ответит, потом - Решульский. Пожалуйста.
Тарачёв В. А. Уважаемые коллеги, разделив поправку на три части, я разделил статьи. То есть 49-я - это была отдельная поправка, а мы уже делим ее пункты: 49.1, 49.2. Так нельзя.
Председательствующий. Решульский, от фракции. Пожалуйста, Сергей Николаевич.
Решульский С. Н. Я как раз об этом и хотел сказать, уважаемые коллеги. Вы посмотрите таблицу принятых поправок, там поправка 81 идет в одной редакции. Потом наш коллега Тарачёв предложил поправку 81 с несколькими новыми изменениями. (Выкрики из зала.) Ну, некоторые дополнения вы же сделали.
Председательствующий. Вы не пререкайтесь, давайте послушаем Сергея Николаевича. Пожалуйста.
Решульский С. Н. Поэтому здесь ничего анти- или противорегламентного нет. Нам надо поступить просто: наш коллега Медведев стоит на трибуне и просто сейчас зачитает, мы это проголосуем. И после этого голосуем во втором чтении. (Шум в зале.) Не с голоса. Эта поправка находится перед нами.
Председательствующий. Хорошо. Павел Алексеевич, вы четко поставьте задачу, которую мы должны проголосовать, как вы считаете. Я в любом случае поставлю это на голосование.
Из зала. (Не слышно.)
Медведев П. А. Сейчас, минуточку. Мне дали слово. Герман Оскарович, минуточку внимания. Надеюсь, что вы заметили, что я сегодня вел себя абсолютно корректно. Сейчас у меня к вам большая просьба. Мы идем по острию ножа, давайте посмотрим баланс того, что у нас сейчас есть. Есть решение по гарантиям по Сбербанку, которые чуть-чуть хуже, чем то, чего вы хотели. Вы, вообще говоря, хотели ликвидировать гарантии для некоторых вкладов, не для всех, только для некоторых, чуть раньше, чем 1 января 2007 года. Сейчас получается так, как было в первом чтении: все гарантии прекращаются 1 января 2007 года. Только и всего, небольшое отклонение от того, чего вы хотели.
Председательствующий. Хорошо, ясно...
Медведев П. А. Минуточку! Но мы полностью договорились о разделении корзин. Корзины прописаны во втором пункте. Давайте примем это, и тогда закон будет принят. Еще раз повторяю: мы идем по острию ножа.
Председательствующий. Герман Оскарович, пожалуйста, ответьте. И мы голосуем, уважаемые коллеги. Пожалуйста, включите микрофон в правительственной ложе.
Греф Г. О. Павел Алексеевич, я согласен с тем, что вы сказали, но давайте будем корректными до конца. Мы договаривались о пакетной поправке.
Председательствующий. Погромче говорите, не слышно.
Греф Г. О. Мы договаривались о пакетной поправке, о том, что мы принимаем поправку по "дедушкиной оговорке" вместе с разделением корзин. Если не принимается "дедушкина оговорка", то не принимается и разделение корзин. Это пакетная поправка! Теперь, Павел Алексеевич, мы уступили вам. Вы сказали: 20 тысяч мало, давайте сделаем 100 тысяч. Мы пошли на это, в пять раз увеличили...
Председательствующий. Ну всё, не будем...
Греф Г. О. Мы в пять раз увеличили сумму, фактически полностью покрывая все вклады граждан. Вкладчики Сбербанка нисколько не страдают, ни на одну сотую их гарантии не ухудшаются. Павел Алексеевич, если быть последовательными до конца, то либо принимаем разделение вкладов и принимаем "дедушкину оговорку", либо не принимаем ничего.
Председательствующий. Павел Алексеевич, уважаемый, если вы настаиваете...
Медведев П. А. Уважаемые коллеги...
Председательствующий. Минуточку!
Медведев П. А. Минуточку, минуточку, моя интерпретация событий. Значит, когда я говорил о своей корректности, я обратил внимание на то, что я не заикнулся о 2009 годе. На самом деле я просил правительство о 2009 годе. Между 2009 годом и 2007-м - два года разницы, между "дедушкиной оговоркой" и 2007 годом - исчезающая малая разница. Неужели мы сейчас погубим закон, за который десять лет бились, из-за этой исчезающей малой разницы?! (Шум в зале.)
Председательствующий. Уважаемые коллеги, дискуссию я не буду открывать. Уважаемые коллеги, есть предложение... (Выкрики из зала.) Ну вы выступали уже! Если вы хотите ее снять - она принята, принята поправка! Так, еще раз: если Медведев настаивает на голосовании - мы должны вернуться к поправке 81, не настаивает - я ставлю вопрос...
Медведев П. А. Настаиваю, настаиваю!
Председательствующий. Настаиваете.
Медведев П. А. На второй части!
Председательствующий. Нет, мы не можем так. От фракции - Михайлов Алексей Юрьевич.
Михайлов А. Ю. Уважаемые коллеги, уважаемый Герман Оскарович! Я обращаю ваше внимание, что предел гарантий увеличен только на 5 процентов, а не в пять раз - с 95 тысяч до 100 тысяч. Вот и всё, что произошло. И вы считаете, вы говорите про эту поправку?! Вы только что сказали, что 99 процентов вкладчиков Сбербанка это не коснется, вы нам это сказали. Так что, вы за вот этот 1 процент вкладов так бьетесь, что выкидываете вместе с водой ребенка?! И что касается технических моментов наших голосований. Уважаемые коллеги, я хочу обратить ваше внимание, что была 81-я поправка в таблице поправок. Задорнов поставил на голосование часть этой поправки, только часть этой поправки. Сейчас Медведев просит поставить на голосование снова часть поправки. Чисто процессуально никакой разницы между тем решением, которое мы приняли, и тем решением, которое мы сейчас принимаем, просто нет. Уважаемые коллеги, давайте поставим на голосование 81-ю поправку в части пункта 2. Спасибо.
Председательствующий. Я ставлю на голосование первый вопрос: вернуться к этой поправке. Прошу определиться голосованием. Кто за то, чтобы вернуться к поправке 81? Включите режим голосования.
Михайлов А. Ю. К поправке 81.2 в целом.
Председательствующий. Нет, мы сначала 81-ю...
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Почему не можем по частям? Не знаю. Олег Иванович, как по Регламенту, можем мы так вернуться?.. Минуточку. Не включайте режим голосования. Пожалуйста, Олег Иванович.
Ковалёв О. И. Уважаемые коллеги, нравится кому-то или не нравится, но сегодня поправка, которая внесена в таблицу, любая поправка, принадлежит автору, автор может ее просто сейчас снять - и не будет предмета для рассмотрения. И не имеем мы права без согласия автора ее вообще дробить, эту поправку. Это нужно было делать, когда заседал комитет, там можно было всё сделать с этой поправкой.
Председательствующий. Тарачёв, ваше окончательное мнение. Пожалуйста, автор поправки.
Тарачёв В. А. Уважаемый Артур Николаевич, исключительно для вас: действительно, мы должны сейчас вернуться к рассмотрению и проголосовать за возврат к поправке 81.2 в целом. Она состоит еще из двух частей, и ее хотят распилить. Я говорю, что ее пилить нельзя, это моя поправка. Прошу вернуться к ней целиком.
Председательствующий. Хорошо, я могу сделать следующим образом: решает Дума, вы решаете и принимаете решение. Лично для меня не надо ничего говорить, я Регламент знаю: всё принимает депутатский корпус. Есть такое предложение - вернуться к поправке 81 пункт 2. Прошу включить режим голосования.
Из зала. 81 точка 2!
Председательствующий. Ну точка 2. Для стенограммы: 81 точка 2. Точка ru...
Председательствует Председатель Государственной Думы Г. Н. Селезнёв
Председательствующий. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 48 мин. 09 сек.)
Проголосовало за     256 чел.        100,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   256 чел.
Не голосовало        0 чел.  0,0%
Результат: принято
Вернулись к голосованию. Пожалуйста, Павел Алексеевич.
Медведев П. А. Уважаемые коллеги, если угодно, я от своего имени прошу принять поправку под номером 81.2, и из нее - только пункт 2: "Взносы в фонд страхования вкладов, уплачиваемые кредитными организациями, в капитале которых участвует Центральный банк Российской Федерации, учитываются на отдельном счете в Банке России, по которому Агентством ведется обособленный учет. Указанные средства не могут быть использованы для финансирования возмещения по вкладам, кроме возмещения по вкладам в кредитных организациях, перечисливших данные взносы. Действие настоящего пункта прекращается с 1-го числа квартала, следующего за датой публикации уведомления Совета директоров Агентства, изданного на основании опубликованных официальных данных Центрального банка Российской Федерации о снижении доли вкладов физических лиц в кредитных организациях, в капитале которых участвует Центральный банк Российской Федерации, до уровня, не превышающего 50 процентов от общего объема вкладов физических лиц в кредитных организациях Российской Федерации, но не позднее 1 января 2009 года". Уважаемые коллеги, я к вам обращаюсь с большой просьбой проголосовать за эту поправку, к правительству обращаюсь с большой просьбой не возражать против этого, потому что рассогласование между тем, что предлагали вы, и тем, что реально есть сейчас в тексте, ничтожно мало, а мы ставим под вопрос общее голосование во втором чтении. Убедительная просьба не ставить под удар весь закон в целом.
Председательствующий. Пожалуйста, автор. Тарачёв Владимир Александрович, пожалуйста.
Тарачёв В. А. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги, я являюсь автором этой поправки, я не согласен разделить ее на две части. Вы должны понимать: если мы сейчас не проголосуем за эту поправку, то в тексте у нас останется редакция первого чтения - до 1 января 2007 года. И всё.
Председательствующий. Сергей Николаевич, пожалуйста. Сейчас Решульский, потом...
Решульский С. Н. Да, тоже по мотивам хочу сказать. Павел Алексеевич Медведев абсолютно прав. Коллеги, вы вспомните, как рассматриваются поправки в таблицах: комитет, который рассматривает, пишет - частично учтено. Вот мы и принимаем, частично учитывая, поправку нашего коллеги Тарачёва. Вот и давайте мы проголосуем за пункт 2 этой статьи, о раздельных корзинах. Поставьте на голосование. Проголосуем в целом, проголосуем законопроект во втором чтении, и все политические амбиции утихнут.
Председательствующий. Так, представитель правительства, пожалуйста.
Дворкович А. В. Уважаемые депутаты, Павел Алексеевич работает над этим законом, бьется над этим законом, по сути, уже более десяти лет. Я над ним работаю примерно три года. И мы надеемся, что любое голосование по данному вопросу не приведет к отклонению закона в целом. Мы будем рассчитывать на то, что вы по закону в целом проголосуете всё равно "за". А сейчас мы еще раз просим вынести на повторное голосование всю поправку 81.2, и последний раз принять решение, и дальше перейти к голосованию за закон.
Председательствующий. Да мы иначе поступить просто и не имеем права. Михаил Михайлович, Артур Николаевич мне объяснил, что было предложение вернуться к этой поправке. Палата проголосовала: вернуться к поправке Тарачёва. Если она не будет принята или еще какие-то другие возникнут коллизии, подавайте ее в письменном виде в новой редакции, палата примет решение ее отдельно рассматривать, вот тогда будет всё правильно. Голосование было за возвращение к поправке, да? Коллеги, будьте, пожалуйста, внимательны: кто за то, чтобы поправку 81.2 принять? Мнение Задорнова - отклонить. Правительство поддерживает поправку, я так понял, и комитет поддерживает. Пожалуйста, голосуйте. Коллеги, идет голосование. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час.53 мин. 05 сек.)
Проголосовало за     211 чел.        46,9%
Проголосовало против 95 чел. 21,1%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   307 чел.
Не голосовало        143 чел.        31,8%
Результат: не принято
Поправка не принимается, поэтому всё остается, как сказал Тарачёв, в редакции первого чтения, как было. Или подавайте другую, готовьте в будущем поправку. Пожалуйста, Павел Алексеевич.
Медведев П. А. Уважаемые коллеги, я просил поставить на голосование поправку, которую я прочитал, которая написана черным по белому. Я ведь читал по писаному.
Председательствующий. Где она?
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Ну это другой вопрос. Правильно, палата будет принимать решение, рассматривать ее или нет. Пожалуйста, по ведению - Решульский Сергей Николаевич.
Решульский С. Н. Уважаемые коллеги, ну что мы занимаемся какой-то формалистикой здесь? У каждого перед глазами лежит текст второй части этой поправки. Ну на пять минут, на десять минут, на пятнадцать минут затянется размножение второй части этой поправки. Она же у нас перед глазами, мы ее видим, можем читать и принимать решение. Предложение такое: поскольку в целом поправка не прошла, проголосовать сейчас за вторую часть этой поправки, которая начинается со слов "Взносы в фонд страхования вкладов...", - то, что Павел Алексеевич нам уже зачитывал.
Председательствующий. Сергей Николаевич, но это уже не будет поправка Тарачёва.
Решульский С. Н. А не надо Тарачёва, мы напишем...
Председательствующий. А чья тогда? Не бывает поправки комитета.
Решульский С. Н. Хорошо, давайте мы с Медведевым подпишем эту...
Председательствующий. Пусть поправка будет Медведева, но надо иметь ее.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Потому что это уже не будет поправка Тарачёва. Так, коллеги, с голоса ничего нельзя. Просто нет письменной поправки. Может, мы перейдем к следующему вопросу, а сейчас приостановимся? Пожалуйста.
Дворкович А. В. Правительство просит перейти к голосованию по законопроекту во втором чтении.
Председательствующий. Без этой поправки? То есть поправка эта отклонена, и мы будем сейчас голосовать за законопроект во втором чтении? Павел Алексеевич, пожалуйста, ваши предложения.
Медведев П. А. Коллеги, я свое предложение высказал.
Председательствующий. Ну давайте мы Зубова послушаем все-таки, председателя комитета. Валерий Михайлович...
Зубов В. М. Я остался при мнении, что, к сожалению, проблему основных вкладов эти поправки не решают. Всё равно они будут на 100 процентов гарантированы в Сбербанке. Но сейчас не по существу, естественно, - по формальности. Комитет всё рассмотрел действительно в сбалансированном виде, учитывая и первую часть этой поправки, и вторую, и 81.1, и 81.2, и 81.3, и на ваше решение вынес вот то, что написано у вас. Разрывать, с точки зрения комитета, принятое решение нельзя, и по Регламенту не должно быть так. Поправка должна голосоваться в целом.
Председательствующий. Комитет за то, чтобы проголосовать во втором чтении, да?
Зубов В. М. Да.
Председательствующий. Ясно. По ведению - Пашуто. Только по ведению. Пожалуйста, Владимир Ростиславович.
Пашуто В. Р. Геннадий Николаевич, ну тут всё понятно ведь вроде бы. Если сказано, что поправка раздается, если вопрос сегодня действительно не может быть принят в оптимальном режиме, то чего мы торопимся! Это во-первых. Ну сейчас раздадут поправку за авторством Медведева, Решульского - и на здоровье, проголосуем. Чего мы сейчас гоним-то?
Председательствующий. Депутат Бугера Михаил Евгеньевич.
Бугера М. Е., депутатская группа "Регионы России (Союз независимых депутатов)". Уважаемые коллеги, уважаемый Геннадий Николаевич! Истекает время. Предлагаю поставить на голосование: продлить наше заседание до рассмотрения проектов законов второго чтения.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Нет, среда этого не гарантирует, среда гарантирует, что можно завершить работу над тем законом, который обсуждается, за это не надо голосовать. Пожалуйста, по ведению, Оксана Генриховна.
Дмитриева О. Г., депутат Государственной Думы, не состоящий в депутатском объединении. У меня аналогичное предложение. Я прошу проголосовать: рассмотреть сегодня все вопросы, которые помечены звездочкой, то есть подлежат первоочередному рассмотрению.
Председательствующий. Вот это предложение надо будет голосовать. Так, Задорнов, по ведению. Пожалуйста, оперативно по ведению.
Задорнов М. М.  Уважаемые коллеги, у нас в блоке с этим законом (напоминаю: о страховании) идут еще семь законов, которые касаются частичных поправок в широкий круг законов - от закона о страховании, базового, до поправок в Налоговый кодекс, закон "О банках и банковской деятельности" и так далее. Поправка, которую Павел Алексеевич зачитал для стенограммы, сейчас множится и раздается. Мое предложение: перейти к голосованию следующих законов, это у нас займет какое-то время, когда она будет роздана, - с этим все согласились, готовы голосовать, когда она будет роздана, - мы проголосуем эту поправку и данный законопроект во втором чтении. Спасибо.
Председательствующий. Михаил Михайлович, но мы сначала проголосуем, чтобы эту поправку обсуждать. (Шум в зале.) Проголосовали? Не голосовали. Так, Гришанков, пожалуйста.
Гришанков М. И. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Мы наверняка будем продлевать работу сегодняшнего заседания. Это было бы совершенно естественно. У меня просьба: в течение вот этого продленного времени обязательно обсудить законопроект о внесении изменений в закон "Об оружии". Он готов к рассмотрению, он очень короткий.
Председательствующий. Гайнуллина Фарида Исмагиловна, пожалуйста.
Гайнуллина Ф. И., фракция "Отечество - Единая Россия". Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Вот я бы не хотела, чтобы он рассматривался впопыхах, и, более того, просила бы отложить блок законов, связанных со страхованием вкладов. Потому что сейчас, даже если мы обратимся к поправке, которую нам предложат наши коллеги Задорнов и Медведев, при такой позиции правительства, я боюсь, мы не выработаем единого мнения. Поэтому я бы, например, отложила сегодня рассмотрение этого блока законов, а сейчас в оставшееся время предложила бы, коллеги, рассмотреть два закона - это об оружии и о внесении изменений и дополнений в Лесной кодекс - и на этом завершить работу. Спасибо.
Председательствующий. Коллеги, давайте поступим так. Рассмотрение этого закона мы имеем право завершить без продления времени голосованием, да? Сейчас я поставлю на голосование: рассмотреть законы, как мы говорим, со звездочками. Если этот вариант не пройдет, я поставлю на голосование предложение Фариды Исмагиловны. Кто за то, чтобы сегодня закончить рассмотрение законов правительственных, которые обозначены звездочкой? Пожалуйста, голосуйте: продлить время. (Шум в зале.) А когда теперь мы их будем обсуждать, мне непонятно: мы будем опять пленарные заседания назначать? Да я-то голосую за. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 00 мин. 03 сек.)
Проголосовало за     62 чел. 13,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   62 чел.
Не голосовало        388 чел.        86,2%
Результат: не принято
Не принято. Фарида Исмагиловна, ваше предложение было после этого закона обсудить... (Шум в зале.) Нет, уже принято решение не продлевать. Сейчас идет речь о том, чтобы... Какой вы назвали закон? Об оружии и Лесной кодекс. (Шум в зале, выкрики.) Нет, так сегодня же отказались обсуждать законопроекты со звездочками, а этот проголосуем, да. С этим закончим, а потом Лесной кодекс и об оружии, вот то, что она предложила. Кто за это предложение?.. По мотивам - Митрохин.
Митрохин С. С. Уважаемые депутаты, у меня аргументы против того, чтобы сейчас рассматривать поправки в Лесной кодекс. Я просто апеллирую к вам, как к кандидатам на выборах. Это закон о том, чтобы отдать леса под вырубку, под застройку коттеджами. Вы что, хотите к своим избирателям прийти с таким законом? Отложить его до следующей Думы, пусть она решит этот вопрос.
Председательствующий. Так, коллеги, я ставлю на голосование предложение Фариды Исмагиловны. Пожалуйста, голосуйте. Кто за это? Прошу проголосовать. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 01 мин. 51 сек.)
Проголосовало за     227 чел.        50,4%
Проголосовало против 71 чел. 15,8%
Воздержалось 3 чел.  0,7%
Голосовало   301 чел.
Не голосовало        149 чел.        33,1%
Результат: принято
Принято. Оксана Генриховна, пожалуйста, по ведению. Сейчас, Олег Иванович. Коллеги, Павел Алексеевич, вы не суетитесь.
Дмитриева О. Г. Я еще раз прошу проголосовать за рассмотрение сегодня пункта 25 повестки дня - "О внесении изменений в законодательные акты Российской Федерации в части совершенствования процедур государственной регистрации и постановки на учет юридических лиц и индивидуальных предпринимателей". Прошу его также рассмотреть сегодня. Прошу поставить вопрос на голосование.
Председательствующий. Кто за это предложение? Прошу голосовать. Пункт 25. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 02 мин. 58 сек.)
Проголосовало за     166 чел.        36,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   166 чел.
Не голосовало        284 чел.        63,1%
Результат: не принято
Не принято. Коллеги, нам надо завершать процедуру по этому закону, по тому, что Медведев докладывал. Олег Иванович, пожалуйста.
Ковалёв О. И. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Я предлагаю, чтобы выйти из этой тупиковой ситуации: представители правительства и представители комитета должны будут выработать какое-то решение либо поправку подготовить, а нам сейчас перейти к рассмотрению Лесного кодекса.
Председательствующий. То, что я и предлагал.
Ковалёв О. И. Да, правильно, Геннадий Николаевич.
Председательствующий. Сделаем паузу, вы консультируйтесь, распечатывайте поправку, а мы пока посмотрим другие законы. Фарида Исмагиловна, у нас тогда следующий по порядку какой номер получается? Нет, по порядку, по-моему, пункт 22 - проект федерального закона "О внесении изменений и дополнений в Лесной кодекс...". Пожалуйста, Бугера Михаил Евгеньевич. Вы с места? Бугере включите микрофон.
Бугера М. Е. Уважаемые коллеги, вы помните, что мы уже подступались к рассмотрению этого вопроса. Тогда возникла следующая ситуация. Мы проголосовали за таблицу поправок, вынеся на отдельное голосование одну поправку. Но там была определенная несогласованность, неточность: был назван номер поправки, который не соответствовал... имелось в виду другое. Сейчас мы эту ситуацию выяснили. В общем-то, выяснили еще и тогда, но тогда возникли определенные эмоции. Мы отложили рассмотрение законопроекта. Здесь присутствует депутат Митрохин, который выносил эту поправку на отдельное голосование. Сейчас мы разобрались. Он может прокомментировать. И может быть, мы не будем обращать внимания на то, что там тогда назывался 7-й номер, а на самом деле 8-й номер? Просто по содержанию этой поправки депутат Митрохин сейчас выступит. И мы будем дальше голосовать.
Председательствующий. Так, Сергей Сергеевич, готовы? То есть вы дадите общий комментарий или как? У нас же вообще процедура предусматривает таблицы принятых и отклоненных поправок. По принятым, да? Коллеги, есть ли замечания у депутатов по таблице принятых поправок? Есть. Пожалуйста, депутат Митрохин.
Митрохин С. С. Поправка 8.
Председательствующий. Поправка 8 в таблице принятых. Есть ли еще замечания? Нет. Коллеги, я вас прошу... У нас уже народу осталось мало. Ну все, что ли, побежали совещаться? Кто за то, чтобы согласиться с предложением комитета в части принятия поправок, за исключением поправки 8?
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Нет. Бугера говорит - нет. Пожалуйста, Михаил Евгеньевич. Бугере включите микрофон.
Бугера М. Е. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Таблица принятых поправок у нас уже голосовалась. Она принята, за исключением одной поправки, которую сейчас назвал депутат Митрохин. Я предлагаю сейчас депутату Митрохину для мотивации дать слово и затем проголосовать по той поправке, которую он сейчас назвал. Ну а потом перейти к таблице отклоненных поправок. Спасибо.
Председательствующий. А таблица принятых была проголосована, да?
Из зала. Да.
Председательствующий. Ну, я не знаю, вообще-то, я первый раз с такой практикой сталкиваюсь. Митрохин, пожалуйста.
Митрохин С. С. Я сейчас еще не по своей поправке, а по голосованию по таблице. Таблица 1 принятых поправок не прошла в прошлый раз. Она набрала около ста девяноста голосов всего. Она не принята.
Председательствующий. Так, Михаил Евгеньевич Бугера. Вот какие мы законы включаем - по которым так не разобраться, без стакана воды. Пожалуйста.
Бугера М. Е. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Всё в порядке. Дело в том, что депутат Митрохин не ознакомился со стенограммой того заседания. Таблица принятых комитетом поправок у нас принята. За нее проголосовали двести тридцать три депутата. Действительно, в конце прошлого заседания ставилось на голосование: отменить это решение. Но за отмену проголосовали всего сто пятьдесят семь человек, то есть по факту у нас таблица принятых комитетом поправок принята двумястами тридцатью тремя голосами. И это решение не отменялось.
Председательствующий. Хорошо.
Бугера М. Е. Депутат Митрохин, посмотрите стенограмму.
Председательствующий. Сергей Сергеевич, докладывайте поправку 8.
Митрохин С. С. Поправка 8: предлагается внести в текст закона такую лазейку, которая больше напоминает даже не лазейку, а зеленую улицу для введения оборота лесных земель, в том числе и таких земель, которые являются сегодня защитными зонами, рекреационными зонами, заповедными, заказными и так далее. Первоначальный текст закона гласит однозначно, что оборот лесного фонда в Российской Федерации не допускается. Я предлагаю вернуться к этому тексту и отклонить поправку 8. Смысл этой поправки очевиден совершенно, так же как и смысл всего закона, который так активно лоббируется чиновниками исполнительной власти, и не только ими. Смысл ее в том, чтобы сейчас распродать леса первой группы в первую очередь, наиболее лакомые для строительства коттеджей, либо задним числом оправдать те захваты земель, о которых, кстати, сегодня так красноречиво депутат Митрофанов говорил утром (и интересно, как он собирается голосовать за этот закон?). Вот смысл заключается именно в этом. Поэтому я предлагаю поправку правительства отклонить.
Председательствующий. Так, пожалуйста, Бугера Михаил Евгеньевич. За или против.
Бугера М. Е. Комитет рассматривал эту поправку. Она носит достаточно комплексный характер. И именно эта поправка позволяет в полной мере разрешить проблему, поднятую в законопроекте, то есть привести Лесной кодекс в соответствие с Земельным кодексом как законом более высокого, что ли, порядка. Если эту поправку сейчас убрать, то, в общем-то, вся конструкция закона рассыплется. Ее обязательно нужно принимать сейчас, оставлять в таблице принятых.
Председательствующий. Так, от аграрного комитета слова просит Кулик Геннадий Васильевич.
Кулик Г. В. Геннадий Николаевич и уважаемые коллеги! Я очень прошу поддержать в данном случае поправку правительства в связи с тем, что мы за эти годы, за десять лет реформ, 15 миллионов гектаров пашни перевели в леса. Давайте вот эти 15 миллионов гектаров, переведенных в леса первой категории, потому что мы не обрабатывали пашню, она заросла, отдадим под что хотите. Но не трогайте, ради Христа, пашню! Это сегодня единственная незащищенная категория, которая отдается под строительство всего, что хотите, включая и коттеджи, о которых так печется "ЯБЛОКО". Они тоже построены на пашне, которая год назад давала сельскохозяйственную продукцию. Вот почему я прошу поддержать эту поправку. (Шум в зале.)
Председательствующий. Коллеги, нет... Владимир Ростиславович, дискуссии не открываются. Только за и против. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы поправку 8 принять? Мнение депутата Митрохина - отклонить. Пожалуйста, голосуйте. Коллеги, идет голосование. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 11 мин. 16 сек.)
Проголосовало за     207 чел.        46,0%
Проголосовало против 76 чел. 16,9%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   283 чел.
Не голосовало        167 чел.        37,1%
Результат: не принято
Поправка не принимается. Так, таблица отклоненных поправок. Есть ли замечания по таблице отклоненных поправок? Михаил Евгеньевич, она не голосовалась, да? Кто за то, чтобы согласиться с предложением комитета в части отклонения поправок? Подождите, идет процедура. Пожалуйста, голосуйте. (Выкрики из зала.) Я вам дам слово по мотивам перед голосованием во втором чтении. А, подождите секундочку. Пожалуйста, депутат... Выключите режим голосования. Депутат Митрохин, пожалуйста, по ведению.
Митрохин С. С. Я прошу вынести на отдельное голосование поправку 23 из таблицы отклоненных.
Председательствующий. Какая? 23-я?
Митрохин С. С. Да, 23-я, 28-я.
Председательствующий. 28-я.
Митрохин С. С. Всё.
Председательствующий. Всё, да?
Митрохин С. С. Да.
Председательствующий. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы согласиться с предложением комитета в части отклонения поправок, за исключением поправок 23 и 28? Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 12 мин. 50 сек.)
Проголосовало за     247 чел.        54,9%
Проголосовало против 36 чел. 8,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   283 чел.
Не голосовало        167 чел.        37,1%
Результат: принято
Принимается. Пожалуйста, Сергей Сергеевич, обоснуйте 23-ю.
Митрохин С. С. Эта поправка предполагает исключить из закона то место, которое является в нем, собственно, самым главным и существенно, очень резко облегчает процедуру передачи лесных земель в нелесные, то есть под хозяйственные нужды. Смысл этой поправки очевиден, хотя его попытались немножко закамуфлировать при работе во втором чтении. В первом чтении там прямо говорилось, что под объекты жилищного строительства могут передаваться леса, в том числе, напомню, леса первой группы - заповедники, защитные зоны вокруг водоемов, защитные зоны крупных городов, рекреационные зоны, парки и всё прочее. Кроме того, введено такое основание для передачи этих земель, как утрата ими средообразующих, водоохранных, защитных, санитарно-гигиенических и прочих функций. Кто будет определять, утратили леса все эти характеристики или нет, мы все, конечно, знаем - будет определять коррумпированный чиновник, которому принесут на подпись соответствующее постановление, для этого всё, собственно говоря, и делается. Нынешний текст Лесного кодекса, конечно, далеко не совершенен. Он позволяет осуществлять незаконную передачу лесов под то же самое строительство, но позволяет с очень большим скрипом и трудом. У многих из тех, кто сегодня уже понастроил коттеджи в запретных зонах, есть, конечно, такое тревожное ощущение, что за это можно и ответить со временем, поэтому они сейчас продавливают эти поправки, чтобы снять с себя всякую ответственность. Ну а те, кто мечтает застроить коттеджами заповедные леса, конечно, тоже заинтересованы в принятии вот этой поправки. Поэтому я предлагаю принять, то есть проголосовать и отклонить...
Председательствующий. Нет, это в таблице отклоненных.
Митрохин С. С. То есть исключить из закона абзац 11 пункта 6 статьи 1.
Председательствующий. Коллеги, у нас две процедуры есть: принять или отклонить. Сергей Сергеевич, что вы предлагаете?
Митрохин С. С. Да, извините. Я предлагаю принять эту поправку, которая говорит об исключении соответствующего текста закона.
Председательствующий. Понятно. Так, точки зрения за и против прозвучали. Представители правительства хотели бы высказаться? Нет, ничего они не хотят. Пожалуйста, мнение комитета. Бугера Михаил Евгеньевич.
Бугера М. Е. Депутат Митрохин нарисовал здесь апокалипсическую картину, как после принятия этого закона вдруг коттеджи вытесняют из России все заповедные леса. Сергей Сергеевич, нет уже такого количества желающих построить коттеджи в заповедной зоне, чтобы хотя бы на один процент уменьшить их площадь. Это вообще. А по существу, если сейчас ваша поправка будет принята, вы вообще всякую регламентацию того нежелательного процесса, о котором говорите, исключите и как раз создадите тем самым широкое поле деятельности для этих ваших нелюбимых бюрократов, чиновников и так далее. Данная статья, которую вы хотите исключить, регламентирует достаточно подробно этот процесс, и ваших нелюбимых чиновников как раз за нарушение этой статьи можно будет хватать за руку. Надо отклонять вашу поправку.
Председательствующий. Коллеги, это таблица отклоненных поправок, поэтому... Пожалуйста, Андрей Викторович Логинов.
Логинов А. В. Мы поддерживаем позицию комитета. Та норма, которую предлагает отклонить депутат Митрохин, - это концептуальная часть законопроекта, за которую депутаты голосовали, и, конечно же, крайне некорректно, что, как только идет упоминание о процедуре определения порядка того или иного действия, что, как вы знаете, целиком и полностью относится к функциям государства, у депутата Митрохина всегда возникает ассоциация с коррумпированным чиновником. Поэтому мы просим не поддерживать данную поправку.
Председательствующий. Коллеги, это таблица отклоненных поправок, поэтому послушайте, я ставлю на голосование следующим образом: кто за то, чтобы данную поправку Митрохина принять? Мнение комитета - отклонить. Пожалуйста, голосуйте. Митрохин за, комитет против, и правительство против. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 18 мин. 04 сек.)
Проголосовало за     112 чел.        24,9%
Проголосовало против 31 чел. 0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   113 чел.
Не голосовало        337 чел.        74,9%
Результат: не принято
Не принимается. Сергей Сергеевич, 28-ю доложите.
Митрохин С. С. Я, во-первых, хочу сказать, как предисловие к данной поправке, что, если депутат Кулик так заботится о лесе, так это можно прямо написать, что как раз на те земли, которые заросли лесами и о которых он говорит, все эти процедуры распространяются. Но они распространяются и на множество других категорий лесов, в том числе и заповедных, то есть под видом заботы о лесных землях Геннадий Васильевич внес поправку, которая позволяет разрушать лесные зоны вокруг городов. И депутат Бугера вводит нас всех в заблуждение, говоря о том, что никто ужене зарится. Поезжайте по Подмосковью, по Московской области... Спросите пусть сейчас выступят депутаты из Московской области, - осмелятся ли они поддержать такую позицию депутата Бугеры? Конечно, селиться в каких-нибудь сибирских лесах никто не хочет, а вокруг крупных городов очень даже хотят и разрушают экологические зоны. Сейчас под угрозой захвата находится Лосиный Остров (я этой проблемой занимаюсь). Уже и предприятия, и органы власти позарились на определенные его участки и очень ждут принятия этого закона. Вот господин Логинов говорит, что мне во всем мерещится коррупция. Посмотрите, господин Логинов, мировой рейтинг коррумпированности государств, в котором Россия находится на первом месте, и после этого задавайте вопрос, почему я всё время так выступаю. "Какие-то вы тут такие особые процедуры предлагаете". Вы посмотрите, какие небрежные формулировки, какие огромные лазейки для произвола! Вы это называете государственным регулированием? Что касается поправки 28. Она носит технический характер, и я ее снимаю.
Председательствующий. Снимаете, да? Поскольку поправка в таблице отклоненных, она не требует специального голосования. Коллеги, кто за то, чтобы данный законопроект принять во втором чтении? Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 20 мин. 40 сек.)
Проголосовало за     237 чел.        52,7%
Проголосовало против 94 чел. 20,9%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   331 чел.
Не голосовало        119 чел.        26,4%
Результат: принято
Принимается. Так, следующий у нас - "Об оружии", какой это номер? Нет, за это голосовала Дума. По ведению - Исаев.
Исаев А. К. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Большая просьба также включить в список рассматриваемых до конца сегодняшнего дня вопросов вопрос 23 - о проекте федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О бюджете Пенсионного фонда Российской Федерации на 2003 год". Это крайне важный закон, он касается медицинского страхования неработающих пенсионеров. Он носит технический характер. Этот закон необходимо принять в обязательном порядке, потому что в случае непринятия вот этого закона мы окажемся в крайне неприятной правовой коллизии. Просьба проголосовать.
Председательствующий. Пожалуйста, Сергей Николаевич Решульский.
Решульский С. Н. Уважаемые коллеги, уважаемый Геннадий Николаевич! Ну, действительно, этот закон надо включить. Давайте мы хоть в завершение этой сессии что-то для наших ветеранов, для пенсионеров сделаем полезное. Ну исключили там пять-шесть законов, связанных с социальными вопросами, с пенсионерами, но этот-то давайте поддержим, тут надо пять минут всего. Я предлагаю поддержать это и продолжить заседание.
Председательствующий. Так, коллеги, кто за то, чтобы пункт 23 тоже рассмотреть сегодня? Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 22 мин. 32 сек.)
Проголосовало за     317 чел.        70,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   317 чел.
Не голосовало        133 чел.        29,6%
Результат: принято
Принимается. Коллеги, какой мы следующий-то рассматриваем? "Об оружии", какой это номер? А-а, это дополнительный. (Шум в зале.) Подождите, с Медведевым сначала разберемся до конца. Сейчас мы будем голосовать за то, чтобы рассмотреть эту новую поправку.
Медведев П. А. Если можно, да.
Председательствующий. Коллеги, говорят, роздана поправка. Это так? Кто за то, чтобы данную поправку рассмотреть? Пожалуйста, голосуйте. (Шум взале, выкрики.) Павел Алексеевич, потом будете объяснять, сначала техническая процедура. Тут представители разных фракций подписали, это уже не поправка Тарачёва, она уже в новой редакции. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 23 мин. 47 сек.)
Проголосовало за     354 чел.        78,7%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   355 чел.
Не голосовало        95 чел. 21,1%
Результат: принято
Всё, обсуждаем. Павел Алексеевич, теперь вы докладывайте.
Медведев П. А. Коллеги, сейчас мы провели переговоры, и мы - депутаты Медведев, Михайлов, Задорнов, Решульский - предлагаем правительству компромисс. Мы предлагаем раздельные корзины сохранить до того момента, пока Сберегательный банк сохраняет доминирование на рынке, то есть до тех пор, пока у него доля - 50 процентов или больше. После того как доля опускается ниже 50 процентов, корзины сливаются. Но компромисс состоит в том, что мы предлагаем в качестве последней даты для слияния корзин поставить 2007 год. Каков смысл этой поправки? Скорее всего до 2007 года ситуация разрешится, по прогнозам Центрального банка и Сберегательного банка, 50 процентов будут достигнуты раньше 2007 года. Тем не менее это какая-то уступка правительству, надо искать компромисс. Реакция правительства, по-видимому, будет сейчас из ложи оглашена.
Председательствующий. Пожалуйста, представители правительства.
Дворкович А. В. Действительно, мы провели сейчас эти консультации, и правительство тем не менее, поскольку эта позиция была сформирована на заседании у Председателя Правительства России и председателя Центрального банка Российской Федерации, против данной поправки. Но мы призываем всех депутатов проголосовать так, как они действительно считают нужным, то есть определиться самостоятельно. Мы не хотим сейчас никоим образом влиять на мнение депутатов.
Председательствующий. Понятно. Ну правильно, правительство же не проводило заседания. Так, коллеги, я ставлю на голосование. Кто за то, чтобы принять данную поправку? Пожалуйста, голосуйте. Изменили на два года. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 26 мин. 15 сек.)
Проголосовало за     279 чел.        62,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 6 чел.  1,3%
Голосовало   285 чел.
Не голосовало        165 чел.        36,7%
Результат: принято
Принято. Коллеги, имеется в виду: не позднее 1 января 2007 года. Тут говорят, что не очень разборчиво, я просто прочитал для стенограммы. Коллеги, кто за то, чтобы данный законопроект принять во втором чтении? Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 26 мин. 58 сек.)
Проголосовало за     395 чел.        87,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   395 чел.
Не голосовало        55 чел. 12,2%
Результат: принято
Принимается. (Аплодисменты.) Пожалуйста, Павел Алексеевич.
Медведев П. А. Уважаемые коллеги, большое спасибо!
Председательствующий. Спасибо. Какой же у нас следующий-то пункт? Какой номер? (Выкрики из зала.) Всё понял, дополнительный. Как он называется?
Из зала. "Об оружии" называется.
Председательствующий. Подождите, сейчас я его возьму. С поправкой. Коллеги, он называется так - "О внесении изменений в Федеральный закон "Об оружии".
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Подождите, давайте сначала с оружием разберемся. Вот человек на трибуне. Пожалуйста, Михаил Игнатьевич.
Гришанков М. И. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об оружии" подготовлен ко второму чтению. Он был внесен депутатами Слиской, Гребенниковым и Баранниковым. Законопроектом предлагается дополнить Федеральный закон "Об оружии" новой статьей - 201. Данная статья устанавливает право Президента Российской Федерации, Правительства Российской Федерации и руководителей государственных военизированных организаций награждать граждан Российской Федерации, имеющих заслуги перед государством и содействующих выполнению задач и функций государственных военизированных организаций, наградным оружием. После доработки законопроект соответствует принятым законодательным нормам, учитывает замечания Правительства Российской Федерации в части исключения служебного оружия из разряда наградного оружия и ограничения моделей боевого ручного стрелкового оружия только короткоствольным оружием; учитывает замечания Главного государственно-правового управления президента в части установления за правительством полномочий определять виды, типы, модели боевого ручного стрелкового оружия, а также порядок награждения; запрещает продажу, дарение и наследование боевого короткоствольного ручного стрелкового наградного оружия. У вас на руках таблица поправок, рекомендованных к принятию, таблицы отклоненных нет, поэтому у меня предложение поддержать таблицу поправок, рекомендуемых к принятию, и принять закон в целом. Сразу хочу сказать, что очень много вопросов задавалось при обсуждении законопроекта, при подготовке его ко второму чтению о том, каким будет механизм и порядок награждения, который станет определять правительство. Так вот, позиция ГГПУ президента, мы согласны с ней: должны быть очень жесткие требования к тем лицам, которые будут награждаться руководителями военизированных подразделений, и в том числе было предложение, чтобы награждение было коллегиальным. Но это мы отдаем уже, скажем так, на усмотрение ГГПУ президента и правительства. Так что все замечания устранены, прошу поддержать законопроект.
Из зала. (Не слышно.)
Гришанков М. И. Нет, Председателя Думы, к сожалению, нет.
Председательствующий. Давайте добавим: всем - по пневматическому пистолету.
Гришанков М. И. Геннадий Николаевич, сегодня пневматические пистолеты вы можете дарить без всяких проблем. (Оживление в зале.)
Председательствующий. Хорошо, только, Михаил Игнатьевич, сегодня в зале еще роздана поправка, мы по ней будем принимать отдельное решение?
Гришанков М. И. Да-да.
Председательствующий. Сейчас пока речь идет о тех поправках, которые...
Гришанков М. И. ...которые рекомендуются к принятию.
Председательствующий. К принятию, отклоненных нет, да?
Гришанков М. И. Отклоненных нет.
Председательствующий. Есть ли вопросы по поправкам, рекомендованным к принятию? Кто за то, чтобы согласиться с предложением комитета в части принятия поправок? Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 30 мин. 47 сек.)
Проголосовало за     301 чел.        66,9%
Проголосовало против 4 чел.  0,9%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   305 чел.
Не голосовало        145 чел.        32,2%
Результат: принято
Принимается. Поясните, пожалуйста, по розданной в зале поправке.
Гришанков М. И. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые...
Председательствующий. Мы сначала технический вопрос решим, да? Вы предлагаете ее обсудить?
Гришанков М. И. Геннадий Николаевич, эта поправка устраняет те замечания, которые были предложены ГГПУ президента, и мы предлагаем ее принять.
Председательствующий. Хорошо, давайте мы сначала включим ее в рассмотрение. Кто за то, чтобы данную поправку, розданную в зале, обсудить? Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 31 мин. 38 сек.)
Проголосовало за     259 чел.        57,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   259 чел.
Не голосовало        191 чел.        42,4%
Результат: принято
Будем обсуждать. Михаил Игнатьевич, доложите ее.
Гришанков М. И. Так решение же принято.
Председательствующий. Что принято? Чтобы ее обсудить.
Гришанков М. И. Да, извините. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! В данных поправках прописаны следующие предложения. В таблице принятых была поправка, которую мы уже приняли, но мы добавили еще, что порядок награждения устанавливается правительством. Это первая часть поправки к третьему абзацу статьи 201. И последнее добавление, последняя поправка заключается в том, чтобы учесть следующее замечание. ГГПУ президента выступало с замечанием в отношении порядка наследования наградного оружия. И мы предложили следующий вариант: "Продажа, дарение и наследование боевого короткоствольного ручного стрелкового наградного оружия не допускается". Что совершенно логично, потому что награждается конкретный человек за конкретные заслуги перед государством и право на боевое оружие не может переходить по наследству членам семьи. На сегодняшний день существует инструктивное письмо МВД, в котором написано, что в случае, если члены семьи желают оставить данный вид оружия в качестве некоего раритета, потому что действительно оружие является наградой так же, как и ордена, то по инструкции МВД оружие приводится в небоевое состояние и остается просто как образец, что совершенно естественно. Поэтому мы предложили установить, что наследование не допускается, но в случае если хотят оставить как раритет, то это разрешается.
Председательствующий. Ясно. Есть ли вопросы?
Из зала. Нет.
Председательствующий. Кто за то, чтобы данную поправку принять? Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 33 мин. 46 сек.)
Проголосовало за     294 чел.        65,3%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   295 чел.
Не голосовало        155 чел.        34,4%
Результат: принято
Принимается. Кто за то, чтобы данный законопроект принять во втором чтении? Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 34 мин. 16 сек.)
Проголосовало за     303 чел.        67,3%
Проголосовало против 5 чел.  1,1%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   308 чел.
Не голосовало        142 чел.        31,6%
Результат: принято
Принимается. Пожалуйста, Михаил Игнатьевич.
Гришанков М. И. Спасибо, уважаемые коллеги. Спасибо. Закон готовим к третьему чтению.
Председательствующий. Нет, так вы его же хотели в третьем чтении принять?
Гришанков М. И. Нет, нет. Геннадий Николаевич, мы к третьему чтению подготовим на...
Председательствующий. Хорошо, ладно. Хотя у них проект подготовлен. Куда вы идете-то? Сейчас Исаев, Андрей Константинович Исаев.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. А, пожалуйста, депутат Брусникин Николай Юрьевич. Пункт 23.
Брусникин Н. Ю. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Представляется вашему вниманию законопроект "О внесении изменений в Федеральный закон "О бюджете Пенсионного фонда Российской Федерации на 2003 год". Содержательно мы его обсуждали, в процессе подготовки к процедуре второго чтения поступили поправки от правительства, которые носят юридико-технический характер. Эти поправки, по сути дела, приводят данный законопроект в соответствие с новой бюджетной классификацией. Поправки внесены в таблицу 1, которую Комитет по труду и социальной политике рекомендует принять.
Председательствующий. Так, коллеги, есть ли замечания? Тут даже и таблицы нет, да?
Брусникин Н. Ю. Таблица 1 поправок, рекомендованных к принятию.
Председательствующий. Только к принятию, да? Есть ли замечания по таблице 1?
Брусникин Н. Ю. Все поправки правительственные.
Председательствующий. Нет? Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы принять таблицу поправок 1? Пожалуйста, голосуйте. Так, отклоненных поправок нет, поэтому... Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 36 мин. 16 сек.)
Проголосовало за     325 чел.        72,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   325 чел.
Не голосовало        125 чел.        27,8%
Результат: принято
Принимается таблица. Кто за то, чтобы принять законопроект во втором чтении? Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 36 мин. 48 сек.)
Проголосовало за     331 чел.        73,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   331 чел.
Не голосовало        119 чел.        26,4%
Результат: принято
Принимается. Спасибо. Логинов Андрей Викторович, вы просили слова.
Логинов А. В. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Мы приняли во втором чтении законопроект "О страховании вкладов физических лиц в банках...", но у нас остался по нему небольшой хвост, это хвост тех законопроектов, которые были сопровождающими и составляли совокупно пакет. Если мы их сегодня не рассмотрим, то мы имеем большой риск пакет законов потерять, потому что вы знаете, как загружена у нас повестка на 21-е число. В то же время все эти законопроекты, весь пакет в целом, чтобы вступить в силу, должны быть приняты в третьем чтении уже 28-го числа. Поскольку все они полностью согласованы, я просто прошу вас остаться на несколько минут для достаточно...
Председательствующий. Коллеги, мы уже голосовали, вообще-то, по вопросу об этих законах, и палата под них время не продлила. Представитель правительства просит вернуться. Пункты 16, 17, 18, 19, 20, 21, вон сколько их. Медведев по карточке Залиханова. Пожалуйста, Павел Алексеевич.
Медведев П. А. Уважаемые коллеги, эти все законы абсолютно технические. Они требуют не десяти минут, а одну минуту.
Председательствующий. Сергей Николаевич Решульский, пожалуйста.
Решульский С. Н. Уважаемые коллеги, нам, действительно, как ни тяжело, но надо принимать эти законы, иначе у нас во втором чтении законопроект основной принят, будет принят в третьем чтении, а до них мы действительно не дойдем. Десять минут!
Председательствующий. Кто за то, чтобы продлить заседание для принятия этих законов? Я все их номера назвал. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 39 мин. 10 сек.)
Проголосовало за     336 чел.        74,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   336 чел.
Не голосовало        114 чел.        25,3%
Результат: принято
Продлили заседание. Так, пункт 16: проект федерального закона "О внесении изменений и дополнений в Гражданский кодекс Российской Федерации". Павел Алексеевич, пожалуйста.
Медведев П. А. Коллеги, если вы мне разрешите, я одновременно доложу все те законопроекты, которые мне поручил доложить комитет. Они абсолютно технические, в них нет ни одного слова, которого не было бы в основном законе. Я прошу, по очереди разумеется, проголосовать за законопроекты из пунктов 16, 17 и 18.
Председательствует заместитель Председателя Государственной Думы А. Н. Чилингаров
Председательствующий. Можно, Павел Алексеевич, голосовать будем раздельно, а докладывать можно по всем законопроектам. Пожалуйста.
Медведев П. А. Всё, я закончил доклад.
Председательствующий. Всё? Уважаемые коллеги, пункт... я даже не успел... пункт 16. Есть ли вопросы? Нет вопросов? Прошу определиться голосованием. Кто за то, чтобы принять данный законопроект?
Из зала. А поправки?
Председательствующий. Поправки, а где же?.. Нет таблицы поправок, ничего нет.
Медведев П. А. Нет, коллеги, к двум законопроектам есть поправки, только одна таблица есть - те поправки, которые мы предлагаем принять. Прошу, по очереди конечно, нельзя сразу за все, проголосовать за таблицу поправок и принять...
Председательствующий. Хорошо, Павел Алексеевич. Пункт 16. Есть ли таблица поправок к нему?
Медведев П. А. Есть таблица поправок, которые предлагается принять. Абсолютно технические. Прошу принять.
Председательствующий. Уважаемые коллеги... Минуточку, минуточку, Павел Алексеевич. Дайте я буду вести. Уважаемые коллеги, есть таблица поправок, рекомендованных комитетом к принятию. Есть ли вопросы по таблице поправок? Прошу определиться голосованием. Кто за то, чтобы принять таблицу поправок, рекомендованных комитетом к принятию? Кто без карточки? Нет. Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 41 мин. 32 сек.)
Проголосовало за     339 чел.        75,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   339 чел.
Не голосовало        111 чел.        24,7%
Результат: принято
Второй таблицы нет. Есть ли вопросы к докладчику? Нет. Прошу определиться голосованием. Кто за то, чтобы принять данный законопроект во втором чтении? Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 42 мин. 06 сек.)
Проголосовало за     357 чел.        79,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   357 чел.
Не голосовало        93 чел. 20,7%
Результат: принято
Законопроект принят. Пункт 17: о проекте федерального закона "О внесении изменений и дополнений в Федеральный закон "О банках и банковской деятельности". Павел Алексеевич Медведев, есть таблицы у вас?
Медведев П. А. Одна только таблица.
Председательствующий. Какая?
Медведев П. А. Поправок, которые рекомендуются к принятию. Абсолютно технические поправки.
Председательствующий. Есть ли замечания по таблице? Нет. Кто за то, чтобы принять таблицу поправок, рекомендованных комитетом к принятию? Кто без карточки? Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (18 час. 42 мин. 52 сек.)
Проголосовало за     353 чел.        78,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   353 чел.
Не голосовало        97 чел. 21,6%
Результат: принято
Таблица принята. Второй таблицы нет. Нет вопросов к докладчику? Желающих выступить нет? Нет. Кто за то, чтобы принять данный законопроект во втором чтении?
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Ну, желающие выступить по мотивам могут быть, представители правительства, президента. Для стенограммы мы должны обязательно спросить. Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 43 мин. 25 сек.)
Проголосовало за     343 чел.        76,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   343 чел.
Не голосовало        107 чел.        23,8%
Результат: принято
Пункт 18: о проекте федерального закона "О внесении дополнения в Закон Российской Федерации "Об организации страхового дела в Российской Федерации" (в части страхования банковских вкладов), второе чтение. Павел Алексеевич, таблицы есть?
Медведев П. А. Поправок нет. Прошу принять во втором чтении.
Председательствующий. Нет вопросов к докладчику? Есть вопрос. Минуточку. Депутат Резник Владислав.
Резник В. М. Глубокоуважаемые коллеги, я считаю, что данный законопроект не надо рассматривать, его надо снять с рассмотрения в связи со следующим. Сегодня вы проголосовали новую редакцию закона "Об организации страхового дела...", этот же законопроект вносит поправку в закон старый. Поэтому я не понимаю смысла его, он действовать не будет, его просто не будет физически.
Председательствующий. Так, сейчас я дам слово сначала от правительства, потом, Павел Алексеевич, вам.
Дворкович А. В. Уважаемые депутаты, содержание данной поправки...
Председательствующий. Не поправки, а законопроекта.
Дворкович А. В. ...данного законопроекта "О внесении изменений и дополнений в Закон Российской Федерации "Об организации страхового дела..." было рассмотрено в комитете, и действительно сегодня Дума проголосовала за новую редакцию закона "Об организации страхового дела..." в третьем чтении уже. Мы считаем, что сейчас необходимо, поскольку тот закон еще тоже не действует, принять данный законопроект во втором чтении, а при юридической правке его к третьему чтению содержательное положение данного законопроекта будет внесено в базовый закон "О страховании вкладов физических лиц..." и таким образом будет учтено. Я прошу сейчас принять решение по существу.
Председательствующий. Павел Алексеевич, пожалуйста.
Медведев П. А. Мне добавить нечего, прошу только проголосовать во втором чтении.
Председательствующий. Владислав Матусович... Уважаемые коллеги, там могут быть разные варианты перед третьем чтением - вернуться во второе и так далее. Нет больше вопросов? Прошу определиться голосованием. Кто за то, чтобы данный законопроект принять во втором чтении? Кто без карточки? Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (18 час. 45 мин. 48 сек.)
Проголосовало за     349 чел.        77,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   349 чел.
Не голосовало        101 чел.        22,4%
Результат: принято
Законопроект принят. Пункт 19: о проекте федерального закона "О внесении изменения в статью 26 Федерального закона "О некоммерческих организациях". Василий Павлович Черёмушкин, пожалуйста.
Черёмушкин В. П., фракция "Единство - Единая Россия". Уважаемый Артур Николаевич, уважаемые коллеги! Вашему вниманию предлагается законопроект "О внесении изменения в статью 26 Федерального закона "О некоммерческих организациях", который дает возможность формирования имущества государственной корпорации за счет взносов и платежей, выплачиваемых юридическими лицами. К данному законопроекту поступили поправки, они сведены в таблицу, которую комитет предлагает к принятию.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, есть по этой таблице вопросы? Прошу определиться голосованием. Кто за то, чтобы принять таблицу, рекомендованную комитетом к принятию? Так быстро мы никогда не работали еще, вот что значит опыт. Пример показываем правительству. Кто без карточки? Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (18 час. 47 мин. 02 сек.)
Проголосовало за     329 чел.        73,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   329 чел.
Не голосовало        121 чел.        26,9%
Результат: принято
Принимается.
Председательствует Председатель Государственной Думы Г. Н. Селезнёв
Председательствующий. Таблицы отклоненных нет, да? Кто за то, чтобы принять данный законопроект во втором чтении? Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 47 мин. 40 сек.)
Проголосовало за     350 чел.        77,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   350 чел.
Не голосовало        100 чел.        22,2%
Результат: принято
Принимается.
Черёмушкин В. П. Уважаемые коллеги, у меня просьба: поскольку законопроект полностью подготовлен к принятию в третьем чтении, есть заключение Правового управления и есть проект постановления о принятии этого законопроекта в третьем чтении, в рамках "часа голосования" прошу принять его в третьем чтении. Спасибо.
Председательствующий. В рамках сегодняшнего "часа голосования". Нет возражений? Кто за то, чтобы данный законопроект сегодня в рамках "часа голосования" принять в третьем чтении? Постановление есть. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 48 мин. 35 сек.)
Проголосовало за     336 чел.        74,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   336 чел.
Не голосовало        114 чел.        25,3%
Результат: принято
Принимается. Проект федерального закона "О внесении изменения в статью 69 Федерального закона "О Центральном банке Российской Федерации...". Пожалуйста, Михаил Михайлович.
Задорнов М. М. Уважаемые коллеги, это такой же технический закон. Три поправки поступило. Предложение: проголосовать таблицу поправок, приложение 1, одобрить три поправки.
Председательствующий. Есть ли замечания по поправкам в таблице 1? Нет. Кто за то, чтобы данную таблицу принять? Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 49 мин. 23 сек.)
Проголосовало за     287 чел.        63,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   287 чел.
Не голосовало        163 чел.        36,2%
Результат: принято
Принимается. Кто за то, чтобы данный законопроект принять во втором чтении? Пожалуйста, голосуйте. Так, это весь блок, да? А-а, Штогрин еще. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 49 мин. 53 сек.)
Проголосовало за     312 чел.        69,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   313 чел.
Не голосовало        137 чел.        30,4%
Результат: принято
Принимается. И последний, пункт 21: проект федерального закона "О внесении дополнений в статьи 251 и 291 Налогового кодекса Российской Федерации". Это всё из этого блока.
Штогрин С. И., Агропромышленная депутатская группа. Уважаемый Геннадий Николаевич, этот законопроект придает взносам на гарантирование вкладов населения статус целевых и предполагает освободить от налога на прибыль. Есть две таблицы поправок: таблица принятых и таблица отклоненных. Две технические поправки приняты, и три мы отклонили. Прошу поддержать.
Председательствующий. Коллеги, есть ли вопросы по таблице 1 - поправок, рекомендованных к принятию? Кто за то, чтобы принять таблицу 1? Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 51 мин. 02 сек.)
Проголосовало за     291 чел.        64,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   291 чел.
Не голосовало        159 чел.        35,3%
Результат: принято
Так, принимается. Есть ли замечания к таблице с отклоненными поправками? Нет. Кто за то, чтобы согласиться с предложением комитета в части отклонения поправок? Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 51 мин. 39 сек.)
Проголосовало за     284 чел.        63,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   284 чел.
Не голосовало        166 чел.        36,9%
Результат: принято
Принимается. Кто за то, чтобы данный законопроект принять во втором чтении? Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 52 мин. 09 сек.)
Проголосовало за     303 чел.        67,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   303 чел.
Не голосовало        147 чел.        32,7%
Результат: принято
Принимается. Спасибо, уважаемые.
Штогрин С. И. Уважаемые коллеги, проведены юридическая и лингвистическая экспертизы законопроекта, есть постановление и заключение. Прошу проголосовать в третьем чтении в рамках "часа голосования" сегодня.
Председательствующий. Коллеги, ваше мнение?
Из зала. Голосовать!
Председательствующий. Хорошо, в рамках "часа голосования" предлагаю принять законопроект в третьем чтении. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 52 мин. 59 сек.)
Проголосовало за     324 чел.        72,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   324 чел.
Не голосовало        126 чел.        28,0%
Результат: принято
Принимается. Уважаемые депутаты, всем большое спасибо за работу. Завтра в 10 часов утра Совет Государственной Думы. 