19 сентября 2003


Здание Государственной Думы. Большой зал. 19 сентября 2003 года. 10 часов. Председательствует Председатель Государственной Думы Г. Н. Селезнёв
Председательствующий. Уважаемые коллеги, доброе утро! Прошу вас пройти в зал и приготовиться к регистрации. Прошу группу электронного голосования включить режим регистрации депутатов. Кто без карточки, прошу зарегистрироваться в секретариате. Покажите результаты.
Результаты регистрации (10 час. 00 мин. 38 сек.)
Присутствует 389 чел.        86,4%
Отсутствует  61 чел. 13,6%
Всего депутатов      450 чел.
Не зарегистрировано  61 чел. 13,6%
Результат: кворум есть
Можем начинать нашу работу. Уважаемые коллеги, у вас на руках порядок работы на сегодняшний день, предлагаю проголосовать его за основу. Кто без карточки и желал бы проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 01 мин. 31 сек.)
Проголосовало за     314 чел.        69,8%
Проголосовало против 7 чел.  1,6%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   321 чел.
Не голосовало        129 чел.        28,7%
Результат: принято
Утверждается. Прошу группу электронного голосования включить запись для внесения предложений по повестке дня. Покажите список. Так, пожалуйста, депутат Попов Сергей Алексеевич.
Попов С. А., фракция "ЯБЛОКО". Я прошу пригласить на ближайший, какой только можно, "правительственный час" Галину Николаевну Карелову, заместителя Председателя Правительства Российской Федерации, по вопросу о детских пособиях. Мотивировка в соответствующее время.
Председательствующий. Так, Губенко. Пожалуйста, Николай Николаевич. Но я его не вижу.
Губенко Н. Н., председатель Комитета Государственной Думы по культуре и туризму, депутат Государственной Думы, не состоящий в депутатском объединении. Я здесь.
Председательствующий. А, на месте. Пожалуйста.
Губенко Н. Н. Уважаемые депутаты, может быть, я чуть-чуть раньше времени ставлю этот вопрос, но мне хотелось бы, чтобы в контексте важности рассмотрения бюджета предоставили слово председателям профильных комитетов.
Председательствующий. Так, ну, предложение не регламентное, скажем прямо.Пожалуйста, депутат Игрунов. Нет его. Слуцкий. По карточке Слуцкого Митрофанов. Пожалуйста, Алексей Валентинович.
Митрофанов А. В., фракция Либерально-демократической партии России. Митрофанов по карточке Слуцкого. Я предлагаю сегодня включить в повестку дня вопрос о внесении изменений в закон "Об обязательном страховании гражданской ответственности владельцев транспортных средств", но именно проект Райкова и Гальченко - проект ј 365084-3, где речь идет об изменении сроков введения закона, потому что все остальные рассматривать - это достаточно сложно.
Председательствующий. Мотивировка позже. Пожалуйста, депутат Драпеко.
Коломейцев Н. В., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Коломейцев по карточке Драпеко. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Вчера произошло чрезвычайно трагичное событие, когда лучший в мире самолет упал по банальной причине. У воинской части не было денег, чтобы заменить двигатель на ремонтном заводе. Но это только цветочки. Я вам предлагал пригласить Алёшина на "правительственный час". Этот господин внес на рассмотрение правительства проект, по которому станет возможной приватизация всех ремонтных заводов Ракетных войск стратегического назначения, и хуже будет, если после ремонтов начнут падать баллистические ракеты. Поэтому я еще раз предлагаю пригласить на "правительственный час" с информацией о приоритетах промышленной политики Правительства Российской Федерации заместителя председателя правительства Алёшина, на ближайший "правительственный час". Дополнительную аргументацию дам позже.
Председательствующий. Пожалуйста, депутат Чертищев.
Кислицын В. А., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Депутат Кислицын по карточке Чертищева. Уважаемые коллеги, я предлагаю вернуться к вопросу о вынесении на "правительственный час" темы о состоянии и перспективах финансирования народного образования в России и индексирования заработной платы педагогам в 2004 году. Обоснование позднее. Спасибо.
Председательствующий. Кого - вы не назвали - пригласить, скажете позже. Пожалуйста, Емельянов Михаил Васильевич. Нет его. Так, Ивер Василий Михайлович, пожалуйста.
Ивер В. М., Агропромышленная депутатская группа. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Я попрошу всех успокоиться и выслушать внимательно.
Председательствующий. Потише, уважаемые депутаты! Очень шумно в зале.
Ивер В. М. Уважаемые товарищи, на мой взгляд, более ужасного бюджета за все годы моей работы в Государственной Думе не было. Это понимают все, в том числе и представители центристских фракций. Вот у меня пачка писем из организаций, правительства Ставропольского края, от отдельных людей, которые крайне возмущены тем беспределом, буквально беспределом, который был допущен правительством и теми, кто участвовал в разработке бюджета. Поэтому мое предложение правительству и тем, кто разрабатывал этот негодный бюджет: добровольно снять его с сегодняшней повестки дня, создать согласительную комиссию вместе с коммунистами и Агропромышленной депутатской группой и сделать нормальный документ, который отвечал бы интересам государства, интересам народа. Поэтому мое предложение - снять сегодня с повестки рассмотрение... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Депутат Лунцевич. (Шум в зале.) Уважаемые депутаты, я вас всех прошу присесть. Олег Викторович, пожалуйста, попросите ваших коллег, чтобы все присели.
Лунцевич В. В., депутатская группа "Регионы России (Союз независимых депутатов)". Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Я прошу включить в повестку сегодняшнего заседания проект постановления о парламентском запросе Государственной Думы Касьянову по поводу мониторинга водных биологических ресурсов, поскольку это касается бюджета, который мы будем рассматривать сегодня. Мотивировка и все необходимые аргументы позже.
Председательствующий. Так, Кислицын Василий Александрович выступил. Рогонов Пётр Петрович, пожалуйста.
Рогонов П. П., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Я прошу в Думе соблюдать Регламент: сперва рассмотреть законопроекты второго чтения, а потом перейти к законопроектам первого чтения, в том числе и по бюджету. Хотя я тоже поддерживаю предложение Ивера о том, чтобы снять сегодня с рассмотрения, с повестки дня, и, пока не будет сделан нормальный проект, не рассматривать.
Председательствующий. Это предложение в порядок работы на сегодня внесено через Совет. Коломейцев Николай Васильевич выступил. Похмелкин Виктор Валерьевич.
Похмелкин В. В., депутат Государственной Думы, не состоящий в депутатском объединении. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Как я предупреждал, комитет по кредитным организациям упорно не желает выполнять поручения палаты и Совета Думы и не определяет дату рассмотрения законопроектов, посвященных отмене обязательной автогражданки. И в связи с этим я снова предлагаю назначить такую дату решением палаты - 8 октября, потому что дольше ждать уже невозможно, вынести все законопроекты на эту тему, которые существуют, рассмотреть их. А для того чтобы пресечь саботаж, передать эти законопроекты из ведения комитета по кредитным организациям в ведение Комитета по законодательству. Тем более, что это институты гражданского права, и решение такое вполне логично. Спасибо.
Председательствующий. Рыбаков Юлий Андреевич. Нет его. Сенин Григорий Николаевич. Нет.  Барлыбаев Халиль Абубакирович, пожалуйста.
Барлыбаев Х. А., депутатская группа "Регионы России (Союз независимых депутатов)". Уважаемый Геннадий Николаевич, по вашей рекомендации по согласованию с регламентным комитетом сегодня распространен проект постановления о моем переходе из Комитета по собственности в Комитет по международным делам. Прошу включить в повестку дня.
Председательствующий. Олег Иванович, постановление подготовлено, да? О переходе из комитета в комитет. Ну это потом. Когда будем обсуждать, вы прокомментируете. Жириновский Владимир Вольфович, пожалуйста.
Жириновский В. В., заместитель Председателя Государственной Думы, фракция Либерально-демократической партии России. У меня протокольное поручение двум комитетам - по обороне и по безопасности - получить информацию из Министерства обороны о причинах катастрофы с лучшим бомбардировщиком нашей страны "Ту-160", что вызывает определенные сомнения, потому что они никогда не падали - вдруг стали падать. Здесь как бы прослеживается определенная цепочка: некоторые силы за рубежом каждый раз нам напоминают, что если мы будем себя вести не так, как надо, то у нас лодки будут опускаться на дно, самолеты падать и еще события по подобным сценариям. Но мы хотим знать точно все-таки: это ошибка в ремонте, это ошибка диспетчера или все-таки это диверсия, связанная с внешними силами? И эту информацию доложить депутатам, и быстрее это сделать, с тем чтобы обсуждение по закрытым статьям шло уже в русле знания того, насколько надо увеличивать военный бюджет нашей страны. И второе... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте 15 секунд.
Жириновский В. В. Даже 10 секунд. Мы утвердили мое протокольное поручение комитету по Регламенту, вернее, письмо направили просто. Я еще раз напоминаю всей палате, что назначение главного редактора нашей газеты - это не пустяк, потому что Кравченко завалил работу газеты, она была самая... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Никифоренко Юрий Васильевич.
Никифоренко Ю. В., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые коллеги, предлагается перенести пункт 5, проект закона, на третье место, до бюджета принять. Наш размер оплаты труда минимальный... заждались избиратели, надо рассмотреть его. Поскольку законопроект второго чтения, в соответствии с Регламентом надо их прежде всего рассматривать. И второе. Я поддерживаю депутата Попова в том, чтобы пригласить Карелову, она впервые, видимо, будет у нас в палате, и рассмотреть вопрос по детским пособиям. Спасибо.
Председательствующий. Депутат Гузанов. Пожалуйста, Алексей Анатольевич.
Гузанов А. А., фракция "Единство - Единая Россия". Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Я прошу перенести пункт 8 на более поздний срок. Мотивация при обсуждении.
Председательствующий. И последний у нас - Буткеев Владимир Анатольевич... Его нет. Пожалуйста, по ведению Романов Валентин Степанович. Он записался.
Романов В. С., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Геннадий Николаевич, какой-то технический сбой: я на первых секундах записывался для внесения предложения. Могу ли я это сделать?
Председательствующий. Пожалуйста. (Выкрики из зала.) Я вам дам слово, подождите. Пожалуйста, Валентину Степановичу включите микрофон.
Романов В. С. Уважаемые депутаты, в мае и начале июня мне пришлось дважды вносить предложение в Государственной Думе о том, чтобы мы рассмотрели на "правительственном часе" состояние подготовки страны к предстоящему осенне-зимнему периоду. К сожалению, второй раз было 196 голосов, мы не смогли набрать нужное количество. Недавно "ЯБЛОКО" ставило эту проблему, и опять это предложение не прошло. Я вынужден еще раз обратиться ко всем фракциям с убедительной просьбой. Через десять - пятнадцать дней половина страны будет в холодах и под снегом. Мы, Государственная Дума, не можем не вникать в такой глобальный вопрос, как мы пройдем предстоящую зиму. Мы полагаем, что нужен серьезный, объективный анализ с участием заместителя Председателя Правительства Российской Федерации Христенко, председателя Госстроя Кошмана и председателя правления РАО "ЕЭС России" Чубайса. Прошу поддержать такое предложение... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. На "правительственный час". Так, коллеги, депутат Гайнуллина не успела записаться. Пожалуйста, Фарида Исмагиловна.
Гайнуллина Ф. И., фракция "Отечество - Единая Россия". Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Обоснование я дам несколько позже, при рассмотрении. Но я предлагаю перенести рассмотрение вопроса под номером 11 - о безопасности дорожного движения.
Председательствующий. Хорошо, скажете потом. И депутат Куликов Анатолий Сергеевич не успел. Пожалуйста.
Куликов А. С., фракция "Отечество - Единая Россия". Уважаемые коллеги, уважаемый Геннадий Николаевич! Просьба перенести пункт 11 - о безопасности дорожного движения - на более поздний срок. Дело в том, что...
Председательствующий. Обоснование позже. Об этом уже говорила и Фарида Исмагиловна. Уважаемые коллеги, все предложения по повестке внесены. Давайте мы их обсудим. Пожалуйста, Сергей Алексеевич Попов. Коллеги, потише!
Попов С. А. Уважаемые депутаты, я предлагаю пригласить на ближайший, на какой только можно, "правительственный час" Галину Николаевну Карелову, чтобы она проинформировала нас о политике Правительства Российской Федерации в отношении детских пособий. Я напомню, что в настоящий момент детское пособие составляет 70 рублей в месяц, притом прожиточный минимум ребенка составляет 2100 рублей в месяц. Таким образом, если на ребенка денег у матери нет вообще, например она больна, то правительство гарантирует этому ребенку, и то по минимальным стандартам, один день в месяц. Я напомню также, что данный размер пособия, 70 рублей, был введен в 1995 году, и с тех пор оно не индексировалось, а деньги обесценились ровно в десять раз. Таким образом, законодательная и исполнительная власть совместно "отпилили" от детей 0,9 и направили на другие нужды. Я прошу поддержать приглашение Галины Николаевны Кареловой по вопросу о политике правительства в отношении детских пособий.
Председательствующий. Так, другая есть точка зрения? Нет. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы на 8 октября пригласить Галину Николаевну Карелову по вопросу, о котором говорил Сергей Алексеевич Попов? Пожалуйста, голосуйте. На 8 октября. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 15 мин. 39 сек.)
Проголосовало за     253 чел.        56,2%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   255 чел.
Не голосовало        195 чел.        43,3%
Результат: принято
Предложение принято. 8-е мы закрыли. Депутат Митрофанов, пожалуйста.
Митрофанов А. В. Я думаю, что неоправданно затягивается внесение поправок в закон "Об обязательном страховании гражданской ответственности владельцев транспортных средств", там много поправок, в том числе и внесенная ЛДПР поправка по пенсионерам. Я предлагаю сегодня проголосовать самую простую поправку из этого набора, самую простую - о переносе сроков введения автогражданки в стране: на 2004 год, июль, и на 2005 год. Самое простое, элементарное, тут даже дискуссии быть не может. Этот законопроект внесен Райковым и Гальченко. Проект ј 365084-3. И я думаю, что это мы могли бы сделать до рассмотрения бюджета и определиться наконец в этом вопросе, который висит над всеми владельцами автосредств. Я думаю, что это наиболее болезненный вопрос. Если мы опять на октябрь это отнесем, а в октябре начнем дискуссию по всему пакету, то мы никогда не примем. Надо из  пакета выбрать самое простое, это в наших возможностях, и проголосовать это сегодня: перенести сроки по предложению Райкова и Гальченко.
Председательствующий. Коллеги, Похмелкин по этой же теме предложение вносил. А потом Зубов выступит, от комитета. За и против. Пожалуйста.
Похмелкин В. В. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! С таким предложением я обращался к вам в июне. Тогда за него проголосовали 197 депутатов. Фракция ЛДПР, кстати, его не поддержала тогда. Это к сведению. Сегодня такая постановка вопроса, к сожалению, уже невозможна: закон вступил в силу. Как можно переносить то, что действует? Сегодня можно только прекратить действие этого закона, приостановить - как угодно. Это первое. Второе. Хочу напомнить, что на тему о переносе срока не только законопроект Гальченко и Райкова, но и мой также. Если уж все-таки вопреки юридическим канонам включать это в повестку дня, тогда надо включать оба законопроекта. Я все-таки настаиваю на том, чтобы 8 октября в спокойном, нормальном режиме рассмотреть все законопроекты, и прежде всего те, которые направлены вообще на полную отмену.
Председательствующий. Так, пожалуйста, Зубов Валерий Михайлович, председатель комитета, где лежат эти законы.
Зубов В. М., председатель Комитета Государственной Думы по кредитным организациям и финансовым рынкам, депутатская группа "Народный депутат". В соответствии с поручением Государственной Думы мы рассмотрели ситуацию, которая связана с семью законами, поступившими - в разных аспектах - по автогражданке. За время рассмотрения к этому пакету добавилось еще два законопроекта. У нас готово решение, которое мы представляем в Совет Думы, и Совет Думы 6-го числа может определиться, как ставить эти законы на рассмотрение. В том числе мы согласовали эти проекты с правительством, которое до 8-го числа взяло обязательство подготовить заключение по всем законопроектам. На наш взгляд, их надо рассматривать все сразу на той неделе, когда мы приезжаем из регионов.
Председательствующий. Ясно. Так, по ведению - Илюхин. Пожалуйста. Нет? Ну вы по этой же теме? Хорошо. Митрофанов Алексей Валентинович, вы настаиваете на своем предложении? Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы сегодня рассмотреть тот законопроект, о котором говорил Митрофанов? Кто без карточки? Шеин - за. Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 19 мин. 42 сек.)
Проголосовало за     167 чел.        37,1%
Проголосовало против 11 чел. 2,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   178 чел.
Не голосовало        272 чел.        60,4%
Результат: не принято
Не принимается. Депутат Коломейцев Николай Васильевич, пожалуйста. (Шум в зале.) Теперь на 15 октября. Коломейцев Николай Васильевич.
Коломейцев Н. В. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Я вам уже дважды до этого говорил, что падение во всех отраслях промышленности по отношению к 1991 году составляет от 50 до 96 процентов, в том числе в таких важнейших отраслях, как станкостроение, машиностроение, тракторостроение. Сегодня правительство, вместо того чтобы вырабатывать меры и разрабатывать преференции какие-то для решения этого жизненно важного вопроса, занимается ликвидацией остатков. Это следует и из письма, которое мне прислали рабочие нескольких ремонтных предприятий Ракетных войск стратегического назначения. В соответствии с письмом господина Алёшина от 26 июля 2003 года предлагается приватизировать все ремонтные предприятия Ракетных войск стратегического назначения, что, исходя из предыдущего опыта, неизбежно приведет сначала к их полной остановке, а затем, естественно, к ликвидации. С моей точки зрения, наглядным примером безалаберного отношения к ремонтным заводам является вчерашняя авария стратегического бомбардировщика "Ту-160". Но стратегические ракеты - это значительно более серьезное дело! Второй вопрос. Посмотрите: инвестиции в основные фонды... По словом министра экономики, более 70 процентов основных фондов большинства предприятий находится за гранью списания. Это неизбежно приведет к полному демонтажу индустриальной мощи России. Поэтому если вы действительно беспокоитесь о будущем страны, о ее единстве, то должны понимать: онообеспечивается только работающей экономикой, точно так же, как и бюджет, налогами с тех самых работающих предприятий. Я предлагаю еще раз: пригласить на "правительственный час" с информацией о приоритетах технической политики Правительства Российской Федерации заместителя председателя правительства Алёшина Бориса Сергеевича. Прошу поддержать мое предложение. Спасибо.
Председательствующий. Другая точка зрения есть? Митрофанов Алексей Валентинович, пожалуйста.
Митрофанов А. В. Вот все-таки много лет в отличие от китайских коммунистов наши коммунисты вопроса о собственности не понимают. Не имеетзначения - в частных руках или в государственных, в государственных может быть вор директор, который вообще всё себе в карман заберет, прикрываясь государственной собственностью, что и происходит на многих оборонных предприятиях. И наоборот, частное предприятие может работать на государство. Вопрос в том, как государство построит отношения либо с частником, либо с государственным директором, в этом смысл. Вот китайская компартия построила так: кем бы ты ни был, неси нам деньги сюда, работай на нас, не будешь работать на нас - повесим тебя, будь ты частник, государственный и так далее... Вот и всё! Наши всё мучаются: так это государственное или частное, какой процент, какой?.. Это всё пустое! Какая разница? Главное, на нас бы работал, понимаете, на нас с вами, а не на,так сказать, американского дядю, и хорошо работал. Потому что не каждый еще раз говорю - государственный директор хороший человек и хорошо ведет хозяйство. И вы прекрасно знаете, сколько воруется на государственных предприятиях. Нам и не снилось, так сказать, и частным предприятиям не снилось. И наоборот, бывают и частники, конечно, ориентированные не в ту сторону. Значит, важно управлять процессом. А будет ли это приватизировано... Вы должны поставить вопрос по-другому: в чьи руки это пойдет? Вот что интересно.
Председательствующий. Алексей Валентинович, вы против или нет?
Митрофанов А. В. Против, конечно, о чем... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Ну, всё ясно. Кто за то, чтобы пригласить на "правительственный час" вице-премьера Алёшина по вопросу, который огласил Коломейцев? Прошу проголосовать. Речь идет о 15 октября. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 24 мин. 16 сек.)
Проголосовало за     177 чел.        39,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   177 чел.
Не голосовало        273 чел.        60,7%
Результат: не принято
Не принято. Так, депутат Ивер. Василий Михайлович, пожалуйста. Включите микрофон депутату Иверу.
Ивер В. М. Уважаемые товарищи, я еще раз хотел бы обратиться ко всем присутствующим в зале. В нынешнем проекте бюджета крайне плохо отражены поддержка образования, науки, культуры, сельского хозяйства, здравоохранения, вопросы повышения заработной платы бюджетникам, социальной защиты самых обездоленных. И посмотрите федеральную адресную инвестиционную программу. Я думаю, у всех здесь вызывает возмущение то, что, скажем, по некоторым регионам, таким, как Саратовская область, записано более ста объектов с финансированием гигантским, какого мы не видели никогда за все эти годы. На мой взгляд, это совершенно несправедливо. И конечно же, необходимо учесть предложения, с которыми мы выступали на протяжении многих лет, по реальному наполнению бюджета Российской Федерации. Это национализация и деприватизация, полноценное поступление природной ренты, введение прогрессивного подоходного налога со ставкой 50 процентов для самых богатых, введение прогрессивного налога на собственность, монополия на производство и торговлю алкоголем, подавление коррупции, взяточничества, утечки капиталов за рубеж и многое, многое другое, что может в совокупности дать миллиарды дополнительно в бюджет Российской Федерации. Но и, с другой стороны, те резервы, которые заложены на сегодняшний день и которыми правительство будет распоряжаться самостоятельно, тоже необходимо перераспределить. И чтобы всё было прозрачно и открыто. Поэтому я вношу предложение... (Шум в зале.)
Председательствующий. Потише! Депутат Володин, депутат Жириновский, депутат Драганов, давайте распускайте свой кружок.
Ивер В. М. А особенно это депутата Володина касается.
Председательствующий. Не видно ничего.
Ивер В. М. Уважаемые коллеги, давайте снимем сегодня с рассмотрения этот бюджет, создадим полноценную согласительную комиссию из представителей Правительства Российской Федерации, Совета Федерации, всех фракций Государственной Думы и сделаем нормальный документ. Для этого не потребуется слишком много времени, но это будет справедливо по отношению к нашим избирателям, по отношению к нашему государству. Спасибо.
Председательствующий. Да не можем мы по закону сразу создавать согласительную комиссию! Вы предлагаете сегодня исключить из повестки дня? Кто за предложение Ивера? Прошу проголосовать.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Владимир Вольфович, я объявляю вам замечание. Пожалуйста, присядьте. Пожалуйста, присядьте. Я не знаю, о чем вы говорите, я знаю, что вы мешаете работе Государственной Думы. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 27 мин. 06 сек.)
Проголосовало за     126 чел.        28,0%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   129 чел.
Не голосовало        321 чел.        71,3%
Результат: не принято
Не принято. Так, я пропустил депутата Кислицына, было предложение по "правительственному часу".
Кислицын В. А. Уважаемый Геннадий Николаевич, я прошу уточнить: 8 октября у нас один вопрос стоит?
Председательствующий. Ну конечно, мы ведь в последнее время по одному включаем, потому что всего один час.
Кислицын В. А. Я понимаю, но вопросы связанные - вопросы народного образования, индексирования заработной платы педагогам. Может быть, мы на 8-е вынесем этот вопрос? Там уже Карелова приглашена. Можно это сделать?
Председательствующий. То есть вы хотите дополнить, да?
Кислицын В. А. Да, я хочу дополнить вот этот вопрос, чтобы два раза не приглашать вице-премьера, потому что эта тема ее. То есть я предлагаю вынести на "правительственный час" 8 октября тему о состоянии и перспективах финансирования народного образования в России и индексировании заработной платы педагогам в 2004 году. Тема понятная. В прошлый раз недобрали совсем немного голосов. Прошу депутатов внимательно отнестись к этой теме, потому что в прошлый раз, например, при обсуждении хотя Шишлов высказался за, то есть "ЯБЛОКО" поддержало, но от "ЯБЛОКА" не было ни одного голоса. Сейчас поддержали меня и другие депутаты, из других фракций, в частности Савостьянова, Безбородов, Леонтьев, Воронцова, Кадочников. Поэтому предложение от целой группы депутатов из разных фракций. Народное образование: проблемы финансирования.
Председательствующий. Понятно. Кто за то, чтобы дополнить тему выступления Галины Николаевны Кареловой, вот той темой, о которой сказал депутат Кислицын, вопросом о финансировании народного образования? Прошу голосовать.
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы Л. К. Слиска
Председательствующий. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 29 мин. 23 сек.)
Проголосовало за     198 чел.        44,0%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   199 чел.
Не голосовало        251 чел.        55,8%
Результат: не принято
Не принимается. Депутату Лунцевичу включите, пожалуйста, микрофон.
Лунцевич В. В. Спасибо, Любовь Константиновна. Уважаемые коллеги, я прошу поддержать проект постановления об обращении к председателю правительства Касьянову по поводу финансирования научных исследований, международных в том числе, по водным биологическим ресурсам. Суть проблемы заключается в следующем. В этом году принимается решение: во избежание различных нарушений по финансированию науки за счет ресурсных исследований прекратить эту практику и перевести на бюджетное финансирование. Если будет принято решение о том, чтобы вся наука и международные обязательства России финансировались через бюджет, мы избежим значительных злоупотреблений, о которых много сегодня говорится. Я прошу поддержать данный проект постановления о парламентском запросе правительству, поскольку правительство до сих пор не определило свою позицию: либо финансировать из бюджета и закладывать для этого деньги, либо оставить старую схему, когда наука финансируется частично за счет водных биологических ресурсов, то есть прямого лова. Я прошу поддержать, поскольку при принятии бюджета этот вопрос обязательно встанет и на него надо иметь однозначный ответ.
Председательствующий. Спасибо, Валентин Васильевич. Коллеги, есть ли точка зрения против? Нет. Кто за то, чтобы поддержать предложение депутата Лунцевича и включить сегодня в порядок работы проект постановления по парламентскому запросу? Прошу голосовать. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 31 мин. 23 сек.)
Проголосовало за     191 чел.        42,4%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   192 чел.
Не голосовало        258 чел.        57,3%
Результат: не принято
Не принимается. По ведению - Коломейцев Николай Васильевич.
Коломейцев Н. В. Спасибо. Уважаемая Любовь Константиновна, в связи с митингом в центре зала, часть депутатов не поняли, когда голосовали мой вопрос, и не нажали кнопки. Я прошу вернуться еще раз к нему и проголосовать.
Председательствующий. Коллеги, кто за то, чтобы мы вернулись к голосованию по предложению Николая Васильевича Коломейцева? Прошу определиться голосованием. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 32 мин. 12 сек.)
Проголосовало за     186 чел.        94,4%
Проголосовало против 11 чел. 5,6%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   197 чел.
Не голосовало        0 чел.  0,0%
Результат: принято
Вернулись к переголосованию. Коллеги, кто за то, чтобы пригласить на "правительственный час" вице-премьера Алёшина? Прошу голосовать. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 32 мин. 46 сек.)
Проголосовало за     192 чел.        42,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   192 чел.
Не голосовало        258 чел.        57,3%
Результат: не принято
Не принимается. Депутату Рогонову включите микрофон.
Рогонов П. П. Я хочу обратить внимание на то, что законопроект второго чтения "О поэтапном повышении минимального размера оплаты труда" был принят в первом чтении в июне 2001 года, то есть прошло более двух лет. Сперва затягивали вопрос в комитете, теперь есть попытки здесь либо снять, либо поставить так, что он не будет рассмотрен. Я призываю соблюдать Регламент и рассмотреть сперва законопроекты второго чтения, а потом первого чтения, в том числе и бюджет.
Председательствующий. Есть ли другая точка зрения, коллеги? Нет. Кто за то, чтобы поддержать предложение Петра Петровича Рогонова и рассмотреть сначала законопроекты второго чтения? Прошу проголосовать. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 34 мин. 06 сек.)
Проголосовало за     137 чел.        30,4%
Проголосовало против 140 чел.        31,1%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   277 чел.
Не голосовало        173 чел.        38,4%
Результат: не принято
Не принято. Депутат Лунцевич, по ведению.
Лунцевич В. В. Спасибо. Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Мне кажется, что не совсем поняли суть моего вопроса при сегодняшнем голосовании. Речь идет, еще раз хочу уточнить, о форме финансирования науки, и не более того. Я прошу: поддержите, чтобы этот проект был включен в повестку и было принято постановление. И прошу поставить на повторное голосование, потому что, мне кажется, просто многие не поняли.
Председательствующий. Коллеги, кто за то, чтобы мы поставили на повторное голосование предложение депутата Лунцевича о включении проекта постановления по парламентскому запросу? Прошу проголосовать. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 35 мин. 15 сек.)
Проголосовало за     223 чел.        97,8%
Проголосовало против 4 чел.  1,8%
Воздержалось 1 чел.  0,4%
Голосовало   228 чел.
Не голосовало        0 чел.  0,0%
Результат: принято
Вернулись к голосованию. Коллеги, кто за то, чтобы включить в повестку дня проект постановления, который подготовил наш депутат Лунцевич, по парламентскому запросу? Для справки говорю: он у нас поставлен на 7 октября в порядок работы. Кто за то, чтобы рассмотреть его сегодня? Прошу проголосовать. Покажите результаты, пожалуйста.
Результаты голосования (10 час. 36 мин. 02 сек.)
Проголосовало за     242 чел.        53,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   242 чел.
Не голосовало        208 чел.        46,2%
Результат: принято
Принято, включаем в порядок работы. Похмелкин Виктор Валерьевич.
Похмелкин В. В. Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Все осознали значимость рассмотрения вопросов по обязательному страхованию гражданской ответственности владельцев транспортных средств. Несмотря на очередные заявления председателя комитета, верится в них слабо. Поэтому я предлагаю палатой определиться с датой рассмотрения всех этих проектов. Предлагаю на 8 октября, как раз у нас еще есть две недели для того, чтобы посмотреть, разобраться, проанализировать ситуацию, с тем чтобы уже никакой комитет не мог ничего отложить и отклонить. Тогда мы спокойно могли бы эти вопросы рассмотреть 8 октября в режиме первого чтения. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо, Виктор Валерьевич. Мнение комитета? Включите микрофон Валерию Михайловичу Зубову.
Зубов В. М. Я повторю, что мы готовы, всё подготовили и сдаем на Совет Думы. А Совет Думы 6-го числа пусть определяет, когда, в какой последовательности будем рассматривать.
Председательствующий. Единственное, я хочу вам напомнить, уважаемые коллеги, что рассылка пока не проводилась. Документы через Совет Думы не проходили, не прошли установленную законом и Регламентом процедуру. Поэтому первым ставится на голосование предложение Виктора Валерьевича Похмелкина. Кто за то, чтобы рассмотреть 8 октября законопроекты по автогражданке? Прошу проголосовать. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 37 мин. 50 сек.)
Проголосовало за     252 чел.        56,0%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   253 чел.
Не голосовало        197 чел.        43,8%
Результат: принято
Принято. 8 октября подготовьте на рассмотрение палаты. Барлыбаев. Пожалуйста, микрофон включите депутату Барлыбаеву.
Барлыбаев Х. А. Уважаемая Любовь Константиновна, это о переходе из комитета в комитет. Олег Иванович вот дает положительный отзыв. Пожалуйста, просьба включить в повестку дня.
Председательствующий. Проект постановления роздан в зале?
Барлыбаев Х. А. Да, роздан.
Председательствующий. Коллеги, кто за то, чтобы поддержать предложение депутата Барлыбаева и включить в порядок работы постановление об изменении в составах комитетов Государственной Думы? Прошу проголосовать. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 38 мин. 56 сек.)
Проголосовало за     323 чел.        71,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   323 чел.
Не голосовало        127 чел.        28,2%
Результат: принято
Принято. Жириновский Владимир Вольфович.
Жириновский В. В. Я подготовил протокольное поручение, мы его раздаем в зале сейчас. Второе. Я хочу напомнить Олегу Ивановичу Ковалёву, что мы предложили нашукандидатуру на должность главного редактора "Парламентской газеты" Финько Олега Александровича (он же сегодня главный редактор "Юридической газеты"), что нельзя больше кулуарно назначать главных редакторов. И хочу напомнить еще раз о протокольном поручении по поводу соблюдения закона о статусе депутата. Сейчас раздается в зале, в нашем зале, статья из газеты, где написано, что в зале находятся около двухсот человек, связанных с криминалом. Надо посмотреть, кто эти двести человек, и чтобы избиратели знали, что это за партия и что это за политические силы, если они сумели привести в парламент из четырехсот пятидесяти депутатов двести преступников, почти 40 процентов парламента. И это делали неоднократно, но почему-то никто не принимал мер. На Совете Думы... Сейчас я прошу ускорить реализацию моего протокольного поручения и проверить всех четыреста пятьдесят депутатов через прокуратуру, ФСБ и МВД. И если эта статья соответствует действительности и в зале двести преступников, значит, надо поставить вопрос о досрочном сложении полномочий этими гражданами, которые не имеют права находиться в высшем органе государственной власти.
Председательствует Председатель Государственной Думы Г. Н. Селезнёв
Председательствующий. Хорошо, протокольное поручение рассылается. Так, пожалуйста, Никифоренко Юрий Васильевич. Коллеги, пожалуйста, присядьте.
Никифоренко Ю. В. Речь идет о том, чтобы ускорить рассмотрение вопроса по минимальному размеру оплаты труда, второе чтение. Предлагаю перенести его, обсудить, поскольку по бюджету мы, наверное, разговор будем иметь очень продолжительный и могут выпасть из повестки дня те вопросы, которые поставлены после бюджета.
Председательствующий. Коллеги, Юрий Васильевич предлагает поменять местами пункт 3 и пункт 5. Кто за это предложение? Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 41 мин. 27 сек.)
Проголосовало за     140 чел.        31,1%
Проголосовало против 129 чел.        28,7%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   269 чел.
Не голосовало        181 чел.        40,2%
Результат: не принято
Не принято. Так, по ведению Митрофанов записался. Нет его. Белоусов. Нет. Гончар. Нет. Романов Валентин Степанович.
Романов В. С. Уважаемый Геннадий Николаевич, вы дали мне слово, и я внес предложение...
Председательствующий. А мы не дошли еще до него.
Романов В. С. Извините, тогда я...
Председательствующий. Так, дальше - депутат Гузанов. Пожалуйста, по пункту 8.
Гузанов А. А. Уважаемый Геннадий Николаевич, я прошу перенести на более поздний срок рассмотрение пункта 8, и вот почему. Я ни в коем случае не против данного законопроекта, но здесь у нас есть увеличение бюджетных расходов на 2004 год. Я предлагаю идти поэтапно: сначала эти деньги предусмотреть в бюджете 2004 года, а в дальнейшем, если палата решит, принять данный законопроект, тем более что он вступает в силу с 1 января. Мы в любом случае успеваем его принять. И второй вопрос. У меня протокольное поручение Комитету Государственной Думы по безопасности запросить информацию в ГУВД Краснодарского края по факту, изложенному в письме администрации города Кропоткина (письмо прилагается), и довести до сведения депутатов.
Председательствующий. Распечатайте. Пожалуйста, Пётр Петрович Рогонов. Нет, за и против. Он предлагает переносить, а докладчик должен сказать... Пожалуйста.
Рогонов П. П. Геннадий Николаевич, спасибо. Предложение, которое внес депутат Гузанов, абсолютно необоснованно, ибо, когда будет принят бюджет, уже поздно будет рассматривать вопрос о поэтапном повышении зарплаты - поезд уйдет! Поэтому я предлагаю проголосовать против предложения Гузанова.
Председательствующий. Пожалуйста, представитель правительства Логинов Андрей Викторович, по этому вопросу.
Логинов А. В., полномочный представитель Правительства Российской Федерации в Государственной Думе. Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Вчера на Совете Думы обсуждался этот вопрос, и мы как раз настаивали на том, что, пока президент не подпишет ЕТС и пока не подпишет МРОТ, нецелесообразно рассматривать, потому что мы не будем видеть всей перспективы. Так вот, авторы законопроекта убеждали нас вчера, что речь идет о коэффициентах, что это никак не связано с бюджетом. О чем же сейчас говорит Пётр Петрович? Он говорит о том, что, когда рассмотрим бюджет, будет поздно это рассматривать. Вы сами себе противоречите! Мы просим перенести рассмотрение этого законопроекта до подписания президентом, вступления в действие федеральных законов о МРОТ и о ЕТС.
Председательствующий. Решульский Сергей Николаевич, от фракции, пожалуйста, по этому вопросу.
Решульский С. Н., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Никаких здесь противоречий нет, и никакой связи нет с теми законопроектами, которые подпишет президент. Ну кто здесь сомневается, что он их подпишет - о повышении до 600 рублей минимального размера оплаты труда? А вот то, что взаимосвязь между нынешним рассмотрением бюджета и этим законопроектом прямая, - это точно. Мы, или вы, вернее, принимая бюджет в первом чтении, как раз даете возможность ко второму чтению по разделам пересмотреть финансирование тех или других социальных выплат. Поэтому эти два законопроекта надо принимать, рассматривать одновременно сегодня. Переносить их нельзя.
Председательствующий. Хорошо, коллеги, я ставлю на голосование предложение депутата Гузанова о переносе рассмотрения пункта 8 на более поздний срок. Пожалуйста, кто за это? Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 45 мин. 26 сек.)
Проголосовало за     215 чел.        47,8%
Проголосовало против 117 чел.        26,0%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   334 чел.
Не голосовало        116 чел.        25,8%
Результат: не принято
Не переносится. Пожалуйста, Романов Валентин Степанович.
Романов В. С. Уважаемые депутаты, в прошлом году с четвертой попытки Государственная Дума согласилась и 14 октября мы в этом зале заслушивали информацию правительства, Госстроя и РАО "ЕЭС России" о готовности их к зиме. Нас уверяли, что всё будет хорошо. Но в декабре 17 миллионов человек в тридцати регионах сидели в недотопленных квартирах и миллионы людей задавали себе вопрос: как же могло такое случиться? Я еще раз, в третий раз в этом году, обращаюсь к каждой фракции, в том числе и к правительственному блоку. Я вношу предложение 10 октября на "правительственном часе" заслушать информации вице-премьера Христенко, председателя Госстроя Кошмана и председателя правления РАО "ЕЭС России" Чубайса о готовности народного хозяйства к предстоящей зиме. Мы самая холодная страна в мире из крупных стран, у нас это неоспоримое первое место, так сказать, никто не может отнять. И Дума в канун двойных выборов должна была бы проявить понимание ситуации и очень серьезно вместе с властями рассмотреть, что у нас делается и куда мы придем. Пока же мы знаем, что само правительство добрый десяток регионов называет, которые находятся в совершенно неудовлетворительной ситуации в смысле подготовки к зиме. Прошу поддержать.
Председательствующий. Есть другая точка зрения? Пожалуйста, Жириновский Владимир Вольфович.
Жириновский В. В. Я хочу пожелать уважаемому Валентину Степановичу не приглашать сюда членов правительства, а срочно внести поправку в Уголовный кодекс: наказание - десять лет лишения свободы, если хоть в одной квартире, хоть в одном населенном пункте России не будет теплой воды. Вот это подействует! А то, что сюда пригласите Христенко или еще какого-то министра... Ну, мы уже с 17-го года их заслушиваем и с 17-го года их критикуем, и они нам страну разрушают - то в плане государственности, то в плане экономики. Неужели вы не понимаете, что эти люди ни за что не отвечают? Только Уголовного кодекса они боятся, поэтому бесполезно приглашать. Предлагаю за это не голосовать, но помочь через Правовое управление депутату Романову срочно внести поправку в Уголовный кодекс. Вот тогда это сработает - и везде будет тепло. А приглашать сюда этих людей, которые потеряли всякую совесть, бесполезно, господин Романов. Поэтому давайте мы вас поддержим, всего одна строчка: десять лет тюрьмы, если температура в любой квартире в России ниже 20 градусов. И все губернаторы, и мэры, и главы администраций быстренько найдут и уголь, и нефть, и газ - и везде будет тепло. А здесь устраивать пионерский сбор, заслушивая, как с улыбкой иудейской Христенко будет вам говорить, что все меры приняты, всё в порядке, деньги есть, эшелоны идут... Вас обманут, а вы, довольные, поедете в Самару. Видите, чего вы добились: Христенко отчитался, что страна готова к теплу. Мы с 17-го года готовы к построению коммунизма - вместо этого уродливый, грязный, подлый, развратный капитализм! Вот что мы с вами делаем с 17-го года - всё заслушиваем большевиков и этих бездарных министров. Только Уголовный кодекс, только ЧК, только Дзержинский! Понятно? Нет?
Председательствующий. Так, я ставлю на голосование. Кто за то, чтобы пригласить на 15 октября Христенко, Кошмана, Чубайса по вопросу, о котором говорил Валентин Степанович Романов? Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 49 мин. 32 сек.)
Проголосовало за     185 чел.        41,1%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   187 чел.
Не голосовало        263 чел.        58,4%
Результат: не принято
Не принимается. По ведению - Климов. Пожалуйста, Владимир Владимирович.
Климов В. В. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Я прошу вернуться к голосованию по пункту 8, который озвучивал депутат Гузанов. Депутаты не успели проголосовать.
Председательствующий. Кто за то, чтобы вернуться к голосованию по пункту 8? Пожалуйста, голосуйте.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. А я сейчас дам слово. Пока голосуем за то, чтобы вернуться. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 50 мин. 24 сек.)
Проголосовало за     201 чел.        63,4%
Проголосовало против 116 чел.        36,6%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   317 чел.
Не голосовало        0 чел.  0,0%
Результат: принято
Так, принято. По мотивам - Решульский Сергей Николаевич. Пожалуйста.
Решульский С. Н. Мы предлагаем не возвращаться и не переносить рассмотрение этого вопроса, очень важного вопроса, который находится в поле зрения всех наших избирателей. Еще раз говорю: если вы сегодня в первом чтении принимаете бюджет на 2004 год, это даст возможность - при принятии законопроекта "О поэтапном повышении минимального размера оплаты труда" - ко второму чтению пересмотреть, как и положено, финансирование по разделам и как раз из каких-то других источников, в том числе и профицита, взять необходимое количество средств для финансирования этого законопроекта. Просто обращаюсь ко всем депутатам: вы должны осознанно голосовать и знать, что каждый избиратель внимательно следит за результатами именно этого голосования.
Председательствующий. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы пункт 8 повестки дня перенести на более поздний срок? Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 52 мин. 02 сек.)
Проголосовало за     218 чел.        48,4%
Проголосовало против 128 чел.        28,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   346 чел.
Не голосовало        104 чел.        23,1%
Результат: не принято
Не принято. Так, депутаты Гайнуллина и Куликов внесли предложение по пункту 11. Доложит Куликов. Пожалуйста, Анатолий Сергеевич.
Куликов А. С. Спасибо. Дело в том, что, уважаемые коллеги, от президента в адрес Комитета по безопасности поступили серьезные замечания по этому законопроекту. И я просил бы, это тоже поручение комитета, перенести рассмотрение на более поздний срок, чтобы эти замечания утрясти, в том числе с представителями президента и правительства.
Председательствующий. Коллеги, у нас Куликов докладчик. Здесь, наверное, голосование не требуется. Хорошо, пункт 11 переносим на более поздний срок. На октябрь, да, Анатолий Сергеевич? На октябрь. Пожалуйста, представитель правительства Логинов Андрей Викторович.
Логинов А. В. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Сложилась правильная традиция, что перед обсуждением в первом чтении проекта федерального бюджета на очередной год перед депутатами Государственной Думы выступает Председатель Правительства Российской Федерации с сообщением о ситуации и задачах социально-экономической политики на предстоящий период. Михаил Михайлович Касьянов готов выступить перед вами, и мы просим включить соответствующий пункт по теме "О задачах социально-экономической политики на предстоящий период" после второго вопроса повестки дня.
Председательствующий. Так, коллеги, Председатель Правительства Российской Федерации готов выступить перед обсуждением бюджета с информацией, о которой сказал сейчас его представитель. Кто за это предложение? Прошу проголосовать. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 54 мин. 15 сек.)
Проголосовало за     254 чел.        56,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   254 чел.
Не голосовало        196 чел.        43,6%
Результат: принято
Принимается. То есть это будет как бы пункт 2а, да? Пункт 2а. Коллеги, мы все вопросы рассмотрели, предложения. Ставлю на голосование: принять повестку дня в целом. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 54 мин. 55 сек.)
Проголосовало за     244 чел.        54,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   245 чел.
Не голосовало        205 чел.        45,6%
Результат: принято
Принимается. Уважаемые коллеги, пункт 2 повестки дня - проект календаря рассмотрения вопросов Государственной Думой с 7 по 17 октября. У вас есть все материалы. Требуется ли доклад? Если есть вопросы, пожалуйста, можете здесь задать или через Совет Думы, как мы всегда делаем, включая тот или иной закон. Да, вопросы есть. Илюхин и Коломейцев, я понял. Еще? Нет.
Илюхин В. И., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемая Любовь Константиновна! Еще до ухода на каникулы, где-то в конце мая - начале июня, я внес законопроект о поправках в статью 11 закона о гарантиях президенту, прекратившему исполнение своих полномочий. Этого законопроекта вот уже четыре месяца я нигде не вижу, а он должен находиться в Комитете по законодательству или в Комитете по государственному строительству.
Председательствующий. Пожалуйста, Любовь Константиновна Слиска.
Слиска Л. К., Первый заместитель Председателя Государственной Думы, фракция "Единство - Единая Россия". Виктор Иванович, я думаю, что мы на следующем заседании вам ответим на этот вопрос. Он не включен даже в примерную программу на осень.
Председательствующий. А кто от комитета прокомментирует? Какой комитет? Нет ни одного комитета? Комитет по государственному строительству, пожалуйста, дайте справку для начала хотя бы. Пожалуйста, Николай Васильевич Коломейцев.
Коломейцев Н. В. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Десять лет Государственная Дума не может принять закон о борьбе с коррупцией. Полгода уже законопроект лежит в комитетах и передается Советом Думы... Вот на прошлом Совете Думы в очередной раз передали законопроект о противодействии злоупотреблению властью на верхнем уровне из Комитета по государственному строительству в комитет по делам Федерации. А на самом деле я лично уже взял заключение правительства и во все четыре комитета, которые могут быть к этому законопроекту причастны, разнес его вместе с законопроектом. Я требую, чтобы его поставили на рассмотрение в октябре. Провалите! Но всем будет видно, кто как...
Председательствующий. Сейчас какой головной комитет, Николай Васильевич?
Коломейцев Н. В. Сейчас он в комитете по делам Федерации, со вчерашнего дня, а до этого был в Комитете по государственному строительству. Но надо назначить Комитет по безопасности: коррупция - это его компетенция.
Председательствующий. Гришина я не вижу. Ответьте, пожалуйста, Любовь Константиновна.
Слиска Л. К. В принципе вы можете настоять на том, чтобы мы сейчас проголосовали за внесение этого законопроекта в порядок работы на октябрь, на одно из пленарных заседаний. Как решит палата, так вы и вправе будете поступить.
Председательствующий. На октябрь, да? Кто за то, чтобы данный законопроект, о котором сказал Николай Васильевич Коломейцев, рассмотреть в октябре? А к комитету просьба тогда уже подготовиться. Пожалуйста, голосуйте. О борьбе с коррупцией, да? Или как он называется? О противодействии злоупотреблению властью. Ясно. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 58 мин. 08 сек.)
Проголосовало за     159 чел.        35,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   159 чел.
Не голосовало        291 чел.        64,7%
Результат: не принято
Не принято предложение. Еще два депутата: депутат Тихонов Георгий Иванович, а потом депутат Гришанков. Пожалуйста.
Тихонов Г. И., депутатская группа "Регионы России (Союз независимых депутатов)". Уважаемые коллеги, еще в своем послании Думе и Совету Федерации президент Путин Владимир Владимирович заявил о несовершенстве закона "О гражданстве Российской Федерации". Ряд депутатов, и я в том числе, внесли свои поправки к этому закону. После собеседования с представителем президента Котенковым было заявлено, что президент сам внесет эти поправки. Ни президентских поправок, ни наших поправок нигде в плане нет. И мы настаиваем, чтобы, в конце концов, в октябре тоже были поправки к закону, чтобы они были отдельным законом проведены. Когда же они будут? Почему их нет?
Председательствующий. Александр Алексеевич, вы можете дать справку по этому вопросу? Котенков Александр Алексеевич.
Котенков А. А., полномочный представитель Президента Российской Федерации в Государственной Думе. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты Государственной Думы! Действительно, такой законопроект был подготовлен еще в июне, и мы в рабочем порядке передали его текст в профильные комитеты. Но дело в том, что некоторые положения этого законопроекта не работали бы без внесения корреспондирующих поправок в целый ряд законов, прежде всего в законы "Об обороне" и "О статусе военнослужащих". Поскольку наиболее остро вопрос стоял как раз о военнослужащих, то вот этот законопроект требовал корреспондирующих поправок в целый ряд законов. Поэтому он был отправлен для согласования и подготовки корреспондирующих законопроектов, чтобы, будучи принятым, он не повис в правовом пространстве, неподготовленном. За лето разработаны все законопроекты, то есть целый пакет законопроектов, вытекающих из основных поправок к закону "О гражданстве...", и весь этот пакет уже представлен на подпись президенту. Поэтому я думаю, что уже в октябре он будет внесен и в этой сессии вы сможете принять уже не поправки к закону "О гражданстве Российской Федерации", а целый пакет законопроектов, которые обеспечат решение этих проблем.
Председательствующий. Георгий Иванович, вас удовлетворил ответ? Пожалуйста, Тихонов Георгий Иванович.
Тихонов Г. И. Тогда просьба хотя бы на ноябрь поставить.
Председательствующий. Да, как только он придет, мы дадим зеленую улицу...
Тихонов Г. И. Геннадий Николаевич, "как только он придет" - мы это слышали еще в июне. Котенков, представитель президента, заявляет, что в октябре внесут. Поэтому тогда давайте сегодня на ноябрь запишем его.
Председательствующий. На ноябрь?
Тихонов Г. И. Ну хотя бы так.
Председательствующий. Кто за то, чтобы рассмотреть данный законопроект в ноябре? Ковалёв Олег Иванович.
Ковалёв О. И., председатель Комитета Государственной Думы по Регламенту и организации работы Государственной Думы, фракция "Единство - Единая Россия". Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Мы совсем недавно принимали обращение к президенту как раз по этому закону. Ну что мы сейчас будем голосовать, чтобы рассмотреть в ноябре?! Мы не знаем, когда он будет внесен, он должен пройти процедуры. Мы договорились о том, что, как только законопроект вносится, мы тут же, немедленно его рассматриваем в палате, не затягивая. Ну чего сейчас нагнетать, политизировать этот вопрос опять?!
Председательствующий. Договорились. После поступления Совет сразу его оперативно разошлет и определит дату. Так, и Михаил Игнатьевич Гришанков. Пожалуйста.
Гришанков М. И., депутатская группа "Народный депутат". Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Прошу из проекта повестки на 10 октября пункт 3, проект федерального закона "Основы законодательства об антикоррупционной политике", перенести на более поздний срок. Вчера комитет принял решение, предложили доработать авторам законопроект, и они с этим согласились.
Председательствующий. На когда, на ноябрь, да?
Гришанков М. И. На более поздний срок, по мере готовности.
Председательствующий. Хорошо, исключаем, это предложение комитета, которым этот законопроект представлен был. Пожалуйста, Любовь Константиновна.
Слиска Л. К. Уважаемые коллеги, я хотела бы обратить ваше внимание, что в план и примерную программу вы включили очень большое количество законопроектов. Сентябрь уже прошел, и вот должна констатировать, что на хорошую, удовлетворительную оценку сработали только два комитета - это Комитет по труду и социальной политике и Комитет по собственности. Комитеты по промышленности, по энергетике, транспорту и связи, по информационной политике, по образованию и науке, по экологии практически даже на десять процентов не выполнили свой план законопроектной деятельности на сентябрь и еще меньше поставили законопроектов на октябрь. Нам всё равно придется с ними работать. Дабы не создавать еще себе проблем с дополнительными заседаниями пленарными, я прошу вас приоритетные законопроекты рассматривать в октябре и в ноябре.
Председательствующий. Коллеги, все вопросы заданы. Лигачёв Егор Кузьмич, последний вопрос, пожалуйста.
Лигачёв Е. К., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Спасибо сердечное. У меня просьба к Любови Константиновне. Пожалуйста, включите рассмотрение вопроса, связанного с законопроектом об изменениях и дополнениях к статьям 7, 22, 23 Федерального закона "О ветеранах". Заключение правительства есть. Кстати говоря, уже примерно год лежит и проект закона от московской Думы по этому вопросу. Поэтому просьба рассмотреть еще раз предложение о включении на октябрь. Спасибо.
Председательствующий. Пожалуйста, Любовь Константиновна.
Слиска Л. К. Наверняка этот закон лежит в вашем комитете, в Комитете по делам ветеранов. Поэтому, пожалуйста, выносите его на Совет Думы, и на ближайшем заседании после Совета Думы, если он готов к рассмотрению, мы можем его рассмотреть.
Председательствующий. То есть комитет не вносил в примерную программу октября?
Слиска Л. К. Нет.
Председательствующий. Коллеги, все вопросы заданы. Я ставлю на голосование. Кто за то, чтобы утвердить наш календарь на октябрь? Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 04 мин. 26 сек.)
Проголосовало за     266 чел.        59,1%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   267 чел.
Не голосовало        183 чел.        40,7%
Результат: принято
Принимается. По ведению, Олег Иванович, вы раньше записались, наверное, да? Снимает Ковалёв. Жириновский Владимир Вольфович, пожалуйста.
Жириновский В. В. Геннадий Николаевич, полтора часа назад я, имея на это право, расписал: размножить в зале документ, касающийся депутатов Государственной Думы, в связи с обсуждением бюджета. Служба размножения саботирует мое указание и говорит, что нужно еще одно указание, председателя палаты. Я хочу знать, кто такую цензуру ввел в высшем органе государственной власти. Что, прессе рот заткнули, еще и депутатам рот заткнем?! Тогда обозначьте, кто имеет право говорить в России, дайте список, мы все ляжем под этот список, и обтирайте об нас ноги!
Председательствующий. Владимир Вольфович, вы распространяли не протокольное поручение, а вы предложили распечатку из журнала делать. У нас было принято решение: никаких распечаток в зале не раздавать. Так что посмотрите Регламент. А протокольное поручение обычным порядком распечатайте. Протокольное пусть размножат, но не журнал.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Не обязаны, нет, не обязаны! Регламент! К вам Ковалёв Олег Иванович подойдет потом и объяснит. Уважаемые коллеги, мы с вами приняли решение, чтобы пунктом 2а заслушать информацию председателя правительства Касьянова Михаила Михайловича о задачах социально-экономического развития. Повестка была неточно сформулирована, но вы сейчас нам можете доложить. Слово Михаилу Михайловичу Касьянову. Пожалуйста.
Касьянов М. М., Председатель Правительства Российской Федерации. Добрый день, уважаемый председатель, уважаемые депутаты! Сегодня в преддверии рассмотрения проекта закона "О федеральном бюджете..." в первом чтении, как у нас с вами уже традиционно повелось, я делаю информацию о текущей социально-экономической ситуации, о задачах на ближайшую перспективу. Хочу отметить, что данная сессия последняя, последняя для нынешнего состава Государственной Думы. До конца вашей работы еще остается время, но уже сегодня можно сказать, что да, Государственная Дума нынешнего созыва поставила рекорд, безусловный рекорд, по самому конструктивному рассмотрению и принятию законов. Самое большое количество нужных законов принято именно в период работы нынешней Государственной Думы. Это такие основополагающие, необходимые для жизни страны законы, как Земельный, Трудовой, Таможенный кодексы, Кодекс об административных правонарушениях, Арбитражный процессуальный и Уголовно-процессуальный кодексы, часть третья Гражданского кодекса. Осуществлена в основных чертах кардинальная налоговая реформа, заложены основы реального местного самоуправления и коренной судебной реформы, рыночных преобразований, структурных преобразований в электроэнергетике, на железнодорожном транспорте. Безусловно, все эти законы, их применение уже внесло свой позитивный вклад в развитие страны. Достаточно сказать, что за прошедшее время валовой продукт страны вырос более чем на 25 процентов, за время работы Государственной Думы. Реальные доходы населения выросли более чем на треть. И безусловно, мы спроектировали хорошую траекторию устойчивого экономического роста. Я уверен, что все вы согласитесь с тем, - а правительство с этим согласно, - что огромная роль в этом принадлежит нынешней Государственной Думе. Мы благодарим вас за эту конструктивную работу по прошлому периоду, впереди еще последняя сессия. Теперь несколько слов о текущей ситуации. Текущее состояние российской экономики характеризуется устойчивой позитивной тенденцией. Практически позитивная динамика присутствует по всем индикаторам социально-экономического развития. Прирост валового внутреннего продукта за первые восемь месяцев текущего года превысил 6,5 процента. Этот темп в полтора раза выше прошлогоднего. Импульс экономическому росту, приданный возросшим внешним спросом, был в текущем году подкреплен, поддержан факторами внутреннего спроса, сформировавшимися на основе увеличения реальной заработной платы наших граждан и активизации инвестиционного процесса в промышленности. В течение последних нескольких месяцев динамично развивались именно отрасли, ориентированные на внутренний спрос: машиностроение, пищевая промышленность, строительство, розничная торговля. С начала текущего года продолжался рост реальных располагаемых денежных доходов населения, они выросли на 14 процентов. В структуре расходов населения увеличивается доля продукции относительно высокого качества и товаров длительного потребления, что дает шансы для развития отечественных предприятий перерабатывающего сектора с опорой на растущие объемы внутреннего рынка. Однако шансы эти могут быть реализованы только при условии серьезной модернизации производственных мощностей и освоения новых видов продукции, соответствующих возросшим потребностям и требованиям населения. Растет склонность населения, желание населения к сбережениям, причем всё большую роль играет размещение населением средств в банковских вкладах преимущественно в национальной валюте и на длительные периоды. Отток капитала из страны сменился чистым его притоком. Тем не менее считаю, что развитие финансового сектора в стране отстает от общеэкономической динамики и нам совместно с Центральным банком необходимо срочно принимать дополнительные меры по повышению надежности инвестиционных институтов и банковских учреждений, по обеспечению роста доверия к ним. Так, законопроект о страховании банковских вкладов, только что принятый вами в первом чтении, позволит быстрее развиваться сектору розничных финансовых услуг, высвободит огромный инвестиционный ресурс и выявит конкурентные преимущества наиболее надежных и эффективных банковских структур. То, чтопо сравнению с прошлым годом заметно выросла инвестиционная активность, а она выросла на 12 процентов, - происходит, скорее не благодаря, а вопреки нынешнему уровню развития финансовых учреждений. Они всё больше уступают свои позиции на нашем, собственном рынке зарубежным конкурентам, поскольку уже не могут удовлетворить расширившийся спектр потребностей российских производственных предприятий в качественных финансовых услугах. Несмотря на существенное увеличение денежной массы, темпы инфляции с начала года благодаря росту спроса на деньги и сокращению скорости их обращения остаются на умеренном уровне, что позволяет рассчитывать на соблюдение заложенного нами в бюджет текущего года инфляционного потолка в 12 процентов. Это тем более реально, что мы продолжим сдерживание неоправданного роста тарифов естественных монополий. Вместе с тем по-прежнему значительная доля прироста экономических показателей объясняется влиянием факторов сырьевого экспорта. На фоне ряда успешно развивающихся отраслей в ряде секторов экономики наблюдается стагнация или даже спад объемов производства. Очень показательна текущая ситуация в сельском хозяйстве, наглядно демонстрирующая, что устойчивый рост производства в этом важнейшем секторе национальной экономики пока отнюдь не гарантирован, и не только погодные условия тому виной. Да, за последние четыре года сельское хозяйство сделало серьезный рывок вперед, производство выросло в реальном выражении на 20 процентов, налицо и качественные изменения. Благодаря рыночным механизмам поддержки агробизнеса на село пошли кредитные ресурсы, пошли инвестиции. В целом в сельском хозяйстве улучшилось качество менеджмента и уже заработала нормальная реакция на рыночные сигналы, на рыночное воздействие. В то же время в числе проблем сельского хозяйства остаются в силу низкого уровня доходов населения недостаточно платежеспособный спрос, перекосы в развитии различных подотраслей, неготовность инфраструктуры отрасли к работе не только на экспортных рынках, но и за пределами производящего региона, а также ввоз в страну субсидируемой, значительно субсидируемой импортной продукции, в том числе и из тех стран, которые сегодня пытаются, скажем так, нас учить так называемым честным правилам внешней торговли. Не решена и проблема несбалансированности рисков и финансовых результатов производства в различных звеньях сельскохозяйственной технологической цепочки. В этом отношении очень показателен прошлый год, когда при очень хорошем урожае прибыль непосредственно работающих на земле снизилась в разы. Нам предстоит еще долгая работа по дальнейшему переводу сельского хозяйства на рыночные рельсы, формированию механизмов страхования рисков и более тонкому регулированию ценовых процессов. В целом же, несмотря на более низкий, чем ожидалось, уровень производства сельхозпродукции в текущем году, с учетом накопленной в прошлом траектории, хорошей, положительной траектории роста, мы оцениваем положительную динамику развития всей экономики в текущем году по всем важнейшим макроэкономическим показателям как значительно лучшую, чем в 2002 году. Рассчитываем, что темпы роста валового продукта за текущий год достигнут 6 процентов. Более того, поскольку способность национальной экономики адаптироваться к изменениям среды за последние годы заметно выросла, это позволяет прогнозировать сохранение предсказуемой положительной траектории поступательного подъема и на среднесрочном временном горизонте даже в случае возможного ухудшения рыночной конъюнктуры. Эти экономические результаты позволили нам заложить в проект федерального закона "О федеральном бюджете...", рассмотрение которого в первом чтении сегодня состоится, значительный рост расходов в реальном выражении по большинству ключевых направлений государственной политики. Алексей Леонидович Кудрин расскажет вам о бюджете подробно. А я хотел остановиться лишь на нескольких главных чертах. Первое. Это бюджет дальнейшего снижения налогового бремени в результате предпринятых мер в налоговой сфере, прежде всего снижения ставки НДС и отмены налога с продаж. Доходы расширенного бюджета сократятся на один процентный пункт валового внутреннего продукта. Это позволит высвободить в реальном секторе экономики примерно 150 миллиардов рублей, которые преимущественно будут направлены на инвестиции в предприятия, действующие в несырьевой сфере. Структура налогов принята нами с вами таким образом, что воздействие будет именно на этот сектор. По нашим оценкам, благодаря этому при прочих равных условиях можно рассчитывать, что это снижение налогового бремени приведет к увеличению на 0,3 процента ВВП темпов роста этих секторов промышленности. Второе. Это бюджет социального прогресса - в связи с повышением заработной платы уже в этом году вместо начала следующего года в бюджетной сфере на 33 процента, денежного довольствия военнослужащих на 11 процентов, заработной платы судей на 40 процентов. Соответствующие расходы предусмотрены. Опережающими темпами также будут расти и расходы на здравоохранение и образование. Проект бюджета, безусловно, приобрел дополнительные социальные черты после рассмотрения со многими фракциями Государственной Думы, как мы это называем, во время нулевого чтения, и уже предусмотрены дополнительные направления или подкорректировано (вы это найдете в рассматриваемом документе) финансирование таких важных направлений, как переселение людей из ветхого жилья, решение жилищных проблем молодежи прежде всего, военных и пожарных. Ну, конечно, здесь те наши фракции, которые мы называем центристскими, самую активную роль в этом сыграли. Далее. Завершаю свою информацию, уважаемые коллеги. Осталось несколько моментов, которые хочу я отметить. Закрепляя достигнутые положительные результаты, бюджет, который мы представляем сегодня на ваше рассмотрение, безусловно, обеспечивает, закрепляет стабильность в обществе, закрепляет достигнутое, построенный позитивный фундамент, и обеспечивает движение вперед. Мы уже с этого года начинаем рассматривать бюджет не только в рамках текущего года, но и обеспечиваем бюджетное планирование в терминах среднесрочного горизонта, обеспечивая тем самым последовательность своих действий на будущие периоды. Уважаемые депутаты, положительную роль в стимулировании экономической и инвестиционной активности должны сыграть меры в области налоговой, таможенной, промышленной политики, предусмотренные программой развития экономики на 2003-2005 годы, которые правительство недавно сформулировало. Без реализации комплекса этих мероприятий мы не только не сможем добиться устойчивого повышения темпов экономического развития, но и будем воспроизводить устаревшую экономическую структуру, у которой нет будущего. Нашей общей задачей, целью большинства проводимых социально-экономических преобразований является укрепление среднего класса, растущей год от года группы самодостаточных граждан - профессионалов, так бы я назвал их, которые не просят подачек от государства и умеют своей головой и руками обеспечивать достойную жизнь для себя и своей семьи. Именно они во все времена и во всех странах являются той политической опорой, той цементирующей частью общества, которая обеспечивает стабильность и устойчивость развивающегося гражданского общества. Какие бы программные меры мы ни обсуждали - будь то развитие малого бизнеса или реформы местного самоуправления, совершенствование системы образования или здравоохранения, - все они благоприятствуют приумножению рядов среднего класса. Этим людям должна быть предоставлена свобода реального экономического выбора - вести свой бизнес, работать по найму, пользоваться социальными услугами, оказываемыми либо в частном секторе, либо в государственном секторе, инвестировать свои накопления либо в государственные бумаги, либо в акции частных компаний. Только раскрепощение их инициативы на основе такого свободного выбора может обеспечить решение тех амбициозных задач, которые мы перед собой ставим. Убежден, что для обеспечения устойчивого и сбалансированного роста экономики на основе активизации инвестиционного процесса и модернизации производства необходимо настойчиво продолжать проведение политики, направленной на улучшение инвестиционного климата и устранение существующих барьеров для ведения бизнеса. Сделать так, чтобы государственное регулирование носило минимально необходимый характер и не оставляло никакого простора для произвола чиновников, будь то в отношении крупного бизнеса, или малого бизнеса, или общественных объединений, - это наша первейшая цель. Должен с сожалением констатировать, что в части этой проблемы, о которой я уже говорил, и достаточно давно, о давлении государства на бизнес, в том числе силовых структур - в этой сфере коренного положительного изменения не произошло. Несколько слов о крайне значимом вопросе - о пенсионной реформе - и о тех законодательных поправках, которые мы в ближайшее время представим на ваше рассмотрение. Прежде всего, уважаемые коллеги, мы стремимся к тому, чтобы обеспечить заложенные в законе условия для беспрепятственной реализации права граждан на выбор форм инвестирования их пенсионных накоплений. Поскольку мы, надо признать это честно, не смогли обеспечить соблюдение предусмотренных сроков информирования граждан о наличии средств на их накопительных счетах, правительство предлагает перенести на три месяца сроки некоторых мероприятий пенсионной реформы. В любом случае, на наш взгляд, лучше своевременно исправлять ошибки, признать их и исправить, чем пытаться замалчивать или игнорировать. Мы уверены, что те меры, которые только что правительство отработало, обеспечат нормальное начало пенсионной реформы, являяющейся абсолютно новым элементом в общественной жизни страны, и мы достигнем тех целей, которые предусмотрены в законах, принятых вами. Уважаемые депутаты, для решения остающихся социально-экономических проблем, часть из которых я обозначил выше, необходимо продвижение по целому комплексу законодательных вопросов. Многие из них обозначены в только что принятой вами повестке дня. Некоторые обозначены нами, правительством, как приоритетные, они уже рассматриваются вами. Но, безусловно, одной из главных задач этой сессии является пакет бюджетных законов, проект закона о бюджете на следующий год. И я хочу вас призвать еще раз, чтобы мы завершили процесс принятия этого закона в те сроки, которые сегодня сессия установила, - до предстоящих выборов. Хочу заверить вас в том, что закон, который мы подготовили, обеспечивает в основном все эти приоритеты - приоритеты социально-экономического развития. Он обеспечивает стабильность, не только стабильность саму по себе, а сбалансированность развития экономики в следующем году вне зависимости от внешнего изменения той или иной конъюнктуры. Накопленный с вашей помощью потенциал предшествующих лет позволяет нам делать шаги вперед - снижать налоговое бремя, тем самым снижать уровень доходов, но при этом гарантировать, что всё, что требуется государству обеспечить, - свои обязательства перед населением - будет обеспечено на сто процентов. Я призываю вас рассмотреть подготовленный правительством проект федерального закона и принять его сегодня в первом чтении. Благодарю вас за внимание. Мы всегда в вашем распоряжении, по любым проблемам готовы помочь и готовы ответить вам на любые возникающие вопросы. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо, Михаил Михайлович, за вашу информацию. Коломейцев, по ведению.
Коломейцев Н. В. Спасибо. Уважаемый Михаил Михайлович, вот у вас рост, а на всех тракторных заводах падение. Не менее 70 процентов...
Председательствующий. Николай Васильевич, не злоупотребляйте, это не по ведению. Коллеги, как у нас - по вопросу от фракции? Михаил Михайлович, готовы? Спасибо. Давайте по вопросу от фракции. Фракция "Единство..." готова? Пожалуйста, Владислав Матусович Резник. Приготовьтесь, кто от какой фракции.
Резник В. М., фракция "Единство - Единая Россия". Мы достаточно плотно работали сейчас с правительством по вопросу данного бюджета, поэтому на эту тему у нас к Михаилу Михайловичу нет вопросов, все вопросы мы задали. Спасибо.
Председательствующий. Все вопросы заданы. Кто от Компартии задаст? Решульский? Пожалуйста, Сергей Николаевич.
Решульский С. Н. У меня простой вопрос, и я прошу простого ответа, ясного и четкого. В Послании президента была поставлена главная задача - об увеличении валового внутреннего продукта к 2010 году в два раза. По тому проекту бюджета, что нам представлен сегодня, и по среднесрочной программе, приложенной к этому проекту бюджета, мы не видим, чтобы в ближайшие два года правительство дпринимало меры по выполнению этой целевой установки Президента Российской Федерации. Я хотел бы уточнить: Михаил Михайлович, с какого года Послание президента будет выполняться или президент, не обдумав, предложил такую очень серьезную проблему, задачу?
Председательствующий. Пожалуйста.
Касьянов М. М. Докладываю вам для четкого представления о том, как всё это должно работать. Очень просто - применить несколько способов. Просто нарисовать в цифрах, в бумагах рост - это один способ, который, естественно, мы, считающие себя ответственным правительством, не можем применить, такого не можем сделать. Второй момент. Очень просто обеспечить развитие страны по самому простому пути, а именно по пути развития тех секторов, которые без дополнительных серьезных вливаний и реструктуризации обеспечивают рост, - нефтяной и газовой промышленности. Сегодня, и мы в прошлом году это обсуждали, так происходит, по-прежнему происходит. В прошлом году я вам доложил, и мы уже это исполняем и уже получаем результаты: мы меняем качество экономического роста. Мы хотим, не снижая темпов роста в нефтяной и газовой промышленности, поднять темпы роста в других отраслях. Именно на это нацелен бюджет, именно поэтому мы говорим: бюджет, который мы вам представили, это - бюджет снижения налогового бремени, бюджет возрождения перерабатывающих секторов. Вот как только мы это обеспечим, а это будет буквально в предстоящие два года, - вы сказали о среднесрочной программе, именно эта программа обеспечивает качество роста и опора будет не только на сырьевые сектора, а и на перерабатывающие также, - это позволит достичь тех целей, которые сформулировал президент перед обществом.
Председательствующий. Пожалуйста, от фракции ЛДПР - Жириновский Владимир Вольфович.
Жириновский В. В. Михаил Михайлович, наверное, вы чувствовали тишину, когда вы выступали. Это признак того, что вас или очень любят, или очень боятся. Когда в любом другом парламенте мира выступают премьер-министры, то идут жаркие дебаты, и премьер-министр довольный уходит, потому что он видел позицию, видел активность депутатов и их интеллект. Ну это, к сожалению, как преамбула. Вопрос такой: предполагаете ли вы увеличить хотя бы на 20 процентов то, что заложено в оборонный бюджет страны, в связи с тем, что вот за три года мы потеряли лучший атомный подводный крейсер "Курск", или вот вчера погиб лучший в мире бомбардировщик "Ту-160", и наши границы открыты, и нашим солдатам не хватает питания, обмундирования? И каждый день один офицер российских Вооруженных Сил кончает жизнь самоубийством! Каждый день! И сегодня он, лейтенант, капитан, пулю в себя выпустит. Каждый день мы теряем... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Пожалуйста, Михаил Михайлович.
Касьянов М. М. Эта тема, проблема, которую вы обозначили, чрезвычайно важная и чувствительная. Правительство этой темой занимается. Каким образом занимается? Мы уточняем и пересматриваем приоритеты в развитии, в строительстве Вооруженных Сил, в программе вооружения для того, чтобы не простым увеличением объемов финансирования, а исключением неэффективных расходов, которых, я признаю, к сожалению, еще много и в сфере обороны в том числе, обеспечить качество перевооружения Вооруженных Сил. На первом этапе - разработка новой техники и технологий, вы знаете, что такие успехи имеются, и достаточно успешно это реализуется, а затем - обеспечить массовое производство этой техники. Именно этим мы занимаемся. В скором времени мы внесем президенту на рассмотрение такие предложения. Это не приведет к увеличению расходов, мы имеющимися объемами сделаем лучшее качество.
Председательствующий. Так, пожалуйста, от фракции "Отечество - Единая Россия" - Володин. Пожалуйста, Вячеслав Викторович.
Володин В. В., руководитель фракции "Отечество - Единая Россия". Спасибо. Михаил Михайлович, как правительство собирается выполнять поручение президента по борьбе с бедностью? У нас сегодня прожиточный минимум, с октября, будет 2300-2400 рублей, а минимальная зарплата - 600 рублей. Когда у нас правительство сравняет минимальную зарплату с прожиточным минимумом? Это главный вопрос сегодня.
Председательствующий. Пожалуйста.
Касьянов М. М. Я считаю, что начало крупное, а конец вопроса, так сказать, технический. Безусловно, борьба с бедностью - это главный приоритет всей политики государства. И президент именно это в своем Послании обозначил. Самый понятный способ достижения этой цели - это высокие темпы экономического роста, поэтому удвоение ВВП, внутреннего валового продукта, является панацей фактически в решении этой проблемы. Что для этого нужно делать, я только что пояснил. Рассчитываем, что при таком же конструктивном взаимодействии, какое у нас было, мы сможем решить и проблему с минимальной заработной платой, и все другие. Вы знаете, по статистике, за последние годы не намного, но количество бедных в стране уменьшилось. Реальные доходы населения выросли больше чем на 33 процента, то же самое относится к пенсиям. Конечно, всё сразу сделать нельзя. Если мы сохраним и увеличим темпы экономического роста, то скорость решения этой проблемы может быть тоже увеличена. Я думаю, что мы все этого и хотим добиться. Я не хочу вдаваться в детали по конкретному законопроекту, поскольку считаю, что этот вопрос будет более подробно рассматриваться, когда эта тема встанет здесь на обсуждение.
Председательствующий. Пожалуйста, от фракции "СПС" - Надеждин Борис Борисович.
Надеждин Б. Б., фракция "Союз Правых Сил". Уважаемый Михаил Михайлович, нашу фракцию "СПС", и как фракцию, и как партию, за которую голосует средний класс, глубоко взволновали ваши слова о том, что средний класс и бизнес испытывают огромное давление, в том числе и правоохранительных органов. Нас глубоко беспокоит то, что исполняет Генпрокуратура в отношении крупного бизнеса, и то, что исполняют милиция и прочие на местах в отношении малого бизнеса. Вопрос следующий: почему при этом в бюджете им дают столько денег? И нет ли у вас идеи увязать их меру безобразия в отношении бизнеса с деньгами, которые им реально дают, причем в закрытом режиме? Спасибо.
Касьянов М. М. Я думаю, что это немножко упрощенный, на мой взгляд, подход, - тот, который вы сейчас изложили. Правоохранительные органы нам всем нужны, очень нужны, очень много проблем, которые они должны решать: это общественная безопасность прежде всего, безопасность каждого гражданина, и для этого нужно увеличивать расходы, проводить модернизацию и реформирование этих структур и увеличивать финансирование в разумных пределах. Мы это пытаемся делать. Работа идет не просто, это всегда для России было сложной проблемой. И конечно, как я уже ответил в отношении вопросов национальной обороны, так же и в отношении правоохранительной деятельности, в отношении обеспечения защиты граждан мы должны посмотреть на структурирование этой сферы, в том числе специальных служб, и посмотреть на повышение эффективности этих расходов. От каких-то расходов, может быть, надо отказаться. И мы этим будем заниматься. Это непростая работа, и, безусловно, помощь депутатов в этой сфере также будет весьма нам нужна.
Председательствующий. Пожалуйста, от фракции "ЯБЛОКО" кто? Задорнов Михаил Михайлович.
Задорнов М. М., фракция "ЯБЛОКО". Уважаемый Михаил Михайлович! Вот передо мной справка Минфина, которая поступила вместе с бюджетом. Даже после компенсации ряда налоговых потерь территорий, по подсчетам самого Минфина, а регионы их оспаривают, Московская область теряет 3,5 миллиарда, Москва - 11 миллиардов в силу налоговых изменений, почти 2 миллиарда - Питер, 1 миллиард - Тюмень, 700 миллионов - Удмуртия. Я не буду дальше перечислять. В бюджете заложен 21 миллиард рублей. Если мы сложим эти суммы, совершенно очевидно, что не покрываются потери регионов, а многие еще не компенсировали за счет акцизов на нефтепродукты прошлогодние потери от отмены налога на пользователя автодорог. Можете ли вы сказать, что при доработке бюджета полностью будут компенсированы потери регионов именно от налоговых изменений?
Председательствующий. Пожалуйста.
Касьянов М. М. Это тема, которую мы действительно очень детально обсуждали, и нам не безразлично, какова же будет ситуация, финансовая ситуация каждого региона. И хочу вам сказать, что с теми мерами, которые предусмотрены в проекте бюджета по компенсации, или выравниванию, общий баланс по стране достигается. На самом деле вы правы, что порядка двенадцати, может быть, четырнадцати регионов - министр финансов меня поправит - пока еще могут... или имеют кажущиеся проблемы. Тем не менее 21 миллиард рублей, который заложен на сбалансирование, а также меры, которые вместе с этими регионами мы должны предпринять по увеличению темпов роста там, в этих регионах, обеспечат покрытие всех необходимых затрат и покрытие всех финансовых потребностей в регионе. Мы, безусловно, должны не просто раздать и компенсировать, мы должны обеспечить восполнение этих доходов другими мерами. Что касается акцизов по текущему году, то, вы знаете, общий баланс положительный, там вопрос географии. Эта тема обсуждалась. Мы и в текущем году уже особыми мерами, направлением ссуд этим регионам, где произошел дисбаланс, компенсируем потери. На самом деле эта проблема не такая острая, как она описывается, мы детально в этом разбирались. При рассмотрении проекта бюджета, я уверен, мы еще раз рассмотрим вместе с вами, проанализируем всю эту ситуацию. Мы не допустим, чтобы в одном или другом регионе был провал в доходах, провал такой, что не обеспечивалось бы финансирование необходимых расходов, предусмотренных в бюджете региона. Уверен, что любые расчеты могут быть подтверждены экспертами и Думы, и правительства. И мы можем записать дополнительные меры, не прописывая цифры, обязательства по анализу в течение года исполнения каких-то мер, обеспечивающих это. Мы считаем, что та редакция и те показатели, которые предусмотрены, позволяют правительству мониторить ситуацию и предпринимать необходимые шаги для сбалансирования и решения всех возможных проблем.
Председательствующий. От Агропромышленной группы - Харитонов Николай Михайлович. Пожалуйста.
Харитонов Н. М., руководитель Агропромышленной депутатской группы. Уважаемый Михаил Михайлович, вот мы, аграрники, никак не можем понять, почему при увеличении расходной части бюджета на 13 процентов расходы по разделу "Сельское хозяйство и рыболовство" увеличены всего на 2,7 процента и почему удельный вес - пусть не вы работали тогда председателем правительства - на село (имеется в виду удельный вес расходов) постоянно снижается: 19 процентов в 91-м году, 3 процента в 97-м году, 1,2 процента в 2004 году. Ну, предполагали, видимо, Кудрин и Греф, что с принятием законов об обороте земель, пахотных земель, Земельного кодекса инвестиции польются, как из рукава, на село. На самом деле, вы прекрасно знаете, этого нет. Второе - маленький подвопрос. Два месяца прошло после крупного совещания в Новосибирске. Закон о финансовом оздоровлении не работает. Почему?
Касьянов М. М. На самом деле инвестиции на село, может быть, не льются, но идут. Безусловно, поток этот должен быть больше, нежели он сегодня есть. Это первое. В отношении общих расходов или пропорций расходов на сельское хозяйство. Я думаю, вы отмечаете, что в последние годы, внедряя с вашей помощью рыночные механизмы поддержки сельхозпроизводителя (кредиты, лизинг и так далее, и так далее), мы накапливаем уже во внебюджетных организациях, то есть в государственных банках, капиталы, которые используются ежегодно на поддержку сельхозпроизводителя. Поэтому, сравнивая цифры 91-го года или 92-го года с текущими цифрами, нужно, конечно, включать в расчет и тот капитал, который уже профинансирован и используется ежегодно сельхозпроизводителями. Я согласен с тем, что (я это и отметил в своем выступлении) проблем на селе больше, чем в какой-либо другой отрасли. И вопрос задали про сельхозмашиностроение. Две отрасли - сельхозмашиностроение и двигателестроение, - по которым падение составило по 60 процентов в текущем году. Это связано действительно, первое, с резким падением доходов сельхозпроизводителей в прошлом году, с минимальным финансированием лизинга в этом году. И вы правильно вспоминаете наше совещание в Новосибирске, где мы детально рассмотрели все эти проблемы. Мы приняли решение об увеличении финансирования закупок, или поддержки закупок, сельхозпроизводителями техники, с тем чтобы не остановилось полностью производство российской сельхозтехники. И в ближайшее время мы внесем дополнительный проект закона на ваше рассмотрение, который, мы рассчитываем, будет принят быстро, для того чтобы мы не позволили отрасли сельхозмашиностроения погибнуть полностью. Общие расходы по селу и их снижение, я думаю, мы можем обсудить отдельно, и наши эксперты могут вам детально представить, скажем, такие расчеты, или методику. Там нужно учитывать, что до последнего времени, до прошлого года и этого года, многие учреждения, то есть учреждения федерального подчинения в сфере сельского хозяйства, финансировались местными властями. Это неправильно в связи с теми законами и той логикой, которую мы с вами проводим, поэтому сегодня мы возложили на федеральный бюджет финансирование всех этих организаций. И сегодня проводится работа достаточно активная (я скажу: активнее, чем в других ведомствах) в Министерстве сельского хозяйства по реструктуризации этой бюджетной сети, для того чтобы опять-таки отказаться от неэффективных расходов и сконцентрировать усилия на самых перспективных направлениях рыночных методов поддержки. Уверен, что с учетом тех правок, которые мы еще представим вам, и улучшения ситуации текущего года в сельском хозяйстве общая позитивная тенденция здесь продолжится. И мы сумеем вам отдельно в ходе рассмотрения бюджета продемонстрировать это на цифрах, на конкретных примерах.
Председательствующий. Пожалуйста, от "Народного депутата" - Аксаков Анатолий Геннадьевич.
Аксаков А. Г., депутатская группа "Народный депутат". Уважаемый Михаил Михайлович, 1 октября предусматривается повышение заработной платы работникам бюджетной сферы. Это повышение фактически является компенсацией работникам бюджетной сферы потерь в связи с инфляцией, которая наблюдалась у нас в экономике последние три года. Тем не менее у депутатов есть опасение, что это повышение может для ряда регионов пройти очень сложно, поскольку в проекте бюджета, который мы будем сегодня рассматривать в первом чтении, увеличение трансфертов предусмотрено не в такой степени, как должна повыситься заработная плата. По ряду регионов трансферты увеличиваются на 1-2 процента, а заработная плата, как я уже сказал, на 33 процента должна повыситься. В следующем году инфляция составит 10 процентов, а повышение заработной платы для работников бюджетной сферы не предусматривается. И вот у меня два вопроса. Первый: гарантируете ли вы, что все регионы России пройдут уверенно повышение заработной платы на 33 процента? И есть ли возможности увеличения заработной платы для учителей, врачей, библиотекарей в следующем году хотя бы... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте время. Завершите фразу.
Аксаков А. Г. Есть ли возможность повышения заработной платы для учителей, врачей, библиотекарей, то есть для работников бюджетной сферы, в следующем году хотя бы на уровне инфляции?
Председательствующий. Пожалуйста, Михаил Михайлович.
Касьянов М. М. Решение, которое мы с вами принимаем не в следующем году, как я уже вам пояснял, а в этом году, то есть немножко опережающее, - оно предусматривает не только компенсацию, но и некоторое повышение. Поэтому это огромная финансовая нагрузка. И я разделяю вашу озабоченность в отношении способности всех регионов это обеспечить. Вспомните, что мы полтора или два года назад уже повышали заработную плату в два раза. До этого Государственная Дума критиковала правительство за то, что оно запоздало с тем повышением. Я помню, с каким трудом по всей стране мы это провели, когда были задержки... И мы это обеспечили и выравняли за один год, всё это провели. Сегодня настала пора на следующий год сделать повышение 33-процентное, которое покроет в том числе и следующий год. Поэтому, с учетом опыта такого массового повышения по нынешней системе оплаты труда работников бюджетной сферы, мы уже знаем, что нужно будет предпринять. Те резервы, которые заложены в проекте федерального бюджета, мы заверяем вас, - эти резервы гарантируют, что федеральный центр вовремя сможет отреагировать на все проблемы, которые могут возникнуть в том или ином регионе. Это не означает механического счета: на 1 процент или на 2 процента. Спросите у любого губернатора. Они жаловались (видимо, оправданно жаловались в тот или иной период при снижении налогов, при уточненииналогов), что не хватит на расходы, но посмотрите: во всех этих регионах везде рост промышленности, рост регионального продукта, который идет во многих из них большими темпами, чем в среднем по России. Есть отдельные проблемные регионы, где объем финансовой помощи просто огромен. Мы с ними вынуждены работать дальше, улучшать ситуацию, там, так сказать, идет "ручная настройка" по каждому из этих регионов. Общая масса российских регионов развивается нормально. И меры экономического развития, которые в том числе предусмотрены в нашей среднесрочной программе, дают эффект, который восполняет необходимые доходы в кратном исчислении. Поэтому мы, безусловно, осуществляем полный контроль над развитием ситуации. И заверяю вас, что проблем с задержкой выплат заработной платы в следующем году в связи с повышением не будет.
Председательствующий. Пожалуйста, от "Регионов...", Валентина Николаевна Иванова.
Иванова В. Н., депутатская группа "Регионы России (Союз независимых депутатов)". Уважаемый Михаил Михайлович, у меня вопрос, созвучный с предыдущим. Скажите, пожалуйста, в какие сроки правительство планирует и планирует ли введение отраслевых систем оплаты труда? Дело в том, что ведь это возможное решение той проблемы, о которой мы все говорим. И надо сказать, что в феврале Государственная Дума высказала по этому вопросу определенные замечания, но работа, на наш взгляд, приостановлена, и явно неправомерно. То есть как вы видите? Ведь ряд отраслей бюджетной сферы готовы к введению новых отраслевых систем оплаты труда.
Председательствующий. Пожалуйста.
Касьянов М. М. Заверяю вас, что работа не приостановлена. Правительство после тех обсуждений, которые у нас с вами здесь были, всем министерствам, имеющим к этому прямое отношение, поручило еще более детально рассмотреть все предложения отдельных депутатов, депутатских групп и фракций по внедрению отраслевых систем. Мы рассчитываем эти законы рассмотреть в весеннюю сессию, после выборов. Сейчас мы это завершаем, и все эти месяцы посвятим отработке этих новых законов. Мы об этом не забыли, заверяю вас.
Председательствующий. Коллеги, все фракции и депутатские группы вопросы задали. Поступила записка от Светланы Петровны Горячевой, чтобы палата разрешила ей от имени комитета задать вопрос по какой-то очень и очень жаркой проблеме. Ставить на голосование или, Михаил Михайлович, вы ответите еще на один вопрос?
Касьянов М. М. Я готов. Как скажете, так я и буду делать. Что вам нужно делать, то и делайте.
Председательствующий. От Комитета по делам женщин, семьи и молодежиГорячева. Пожалуйста, Светлана Петровна.
Горячева С. П., председатель Комитета Государственной Думы по делам женщин, семьи и молодежи, депутат Государственной Думы, не состоящий в депутатском объединении.
Я благодарю всех за предоставленную возможность задать вопрос.
Уважаемый Михаил Михайлович, совсем недавно Министерство здравоохранения обследовало состояние здоровья школьников и признало его более чем тревожным: 80 процентов детей нуждаются в обследовании и лечении. Знаете ли вы о том, что в бюджете Фонда социального страхования на следующий год с 11,6 миллиарда рублей до 3,5 миллиарда уменьшены средства на оздоровление детей? Статья 24 закона о социальном страховании обязывает федеральный бюджет восполнить вот эти недостающие средства. У меня следующие вопросы.
Знаете ли вы об этом? Готовы ли вы ко второму чтению найти 8,5 миллиарда, чтобы 12 миллионов детей, как в этом году, мы оздоровили за счет федеральных средств? Потому что иначе 8 миллионов из 12 миллионов будут, извините, так скажем, вне поля внимания государства, а у этих 8 миллионов детей есть еще родители...
Председательствующий. Понятно, да?
Касьянов М. М. Понятно.
Председательствующий. Пожалуйста, Михаил Михайлович.
Касьянов М. М. Безусловно, тревожная ситуация, о ней нам известно. Это было наше поручение, чтобы в короткий срок была проведена общая диспансеризация всех школьников, всех детей в стране. Результат ожидавшийся, поскольку, естественно, ситуация последних лет в некоторой степени, к сожалению, способствовала возникновению такой проблемы.
Что касается непосредственно финансирования. В своем выступлении я отметил, что простое воспроизводство старых, уже устаревших методов решения тех или иных проблем не приведет к серьезному прогрессу. Наступила пора, особенно когда мы говорим о социальной сфере, о бюджетной сфере, пересмотреть все те структуры, все те механизмы, которые до этого применялись. Это относится и к Фонду социального страхования, и к фонду медицинского страхования. В значительной мере мы уже что-то сделали в Пенсионном фонде. Я хочу еще раз подтвердить: оздоровление детей - это не только федеральные средства и не столько федеральные средства. Всю эту тему, актуальность этой темы, конечно, мы готовы рассмотреть. При рассмотрении бюджета мы готовы дать любые пояснения, расчеты, но в итоге вся конструкция, которая нами сегодня предлагается, не означает уменьшения количества оздоравливаемых детей. Оно как минимум сохраняется, а цель, которую мы поставили, - увеличить. Поэтому я думаю, что мои коллеги смогут вам квалифицированно, детально, на цифрах в ходе рассмотрения дать необходимые пояснения и убедить вас в том, что проблема эта будет решена.
Председательствующий. Спасибо, Михаил Михайлович. Присаживайтесь, пожалуйста.
Алексей Леонидович, вам сколько времени требуется на доклад? Уже 11.51. После перерыва?
Коллеги, тогда давайте мы протокольные поручения рассмотрим. Возьмите их, пожалуйста, чтобы нам с этим разделом закончить.
Депутат Гузанов протокольное поручение оформляет Комитету по безопасности запросить информацию.
Олег Иванович, всё нормально? Наверное, здесь нет противоречий. Второе... Да, это его и есть.
И депутат Жириновский - то же самое: Комитету по обороне запросить информацию о самолете "Ту-160". Тут, по-моему, нет противоречий, да? Оформляем поручение.
Объявляется перерыв до 12.30.
(После перерыва)
Председательствующий. Уважаемые депутаты, пройдите, пожалуйста, в зал заседаний. Коллеги, прошу вас пройти в зал заседаний. Прошу группу электронного голосования включить режим регистрации депутатов. Кто без карточки, прошу зарегистрироваться в секретариате. Покажите результаты.
Результаты регистрации (12 час. 31 мин. 42 сек.)
Присутствует 390 чел.        86,7%
Отсутствует  60 чел. 13,3%
Всего депутатов      450 чел.
Не зарегистрировано  60 чел. 13,3%
Результат: кворум есть
Продолжаем нашу работу. Уважаемые депутаты, мы рассматриваем пункт 3 повестки дня - проект федерального закона "О федеральном бюджете на 2004 год". Доклад официального представителя Правительства Российской Федерации заместителя Председателя Правительства Российской Федерации - министра финансов Алексея Леонидовича Кудрина. Пожалуйста, Алексей Леонидович, на трибуну. Коллеги, я попрошу всех присесть.
Кудрин А. Л., официальный представитель Правительства РоссийскойФедерации, заместитель Председателя Правительства Российской Федерации министр финансов Российской Федерации. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты Государственной Думы! Представленный проект федерального бюджета на 2004 год является итогом совместной конструктивной работы Правительства России и Государственной Думы за последние четыре года, которая, надеюсь, будет продолжена в дальнейшем со многими присутствующими здесь. Должен сказать, что представленный бюджет на 2004 год - выражение тех принципов, которые мы с вами шаг за шагом внедряли в налоговую и бюджетную политику эти четыре года. При его разработке правительство исходило из того, что бюджет является не только финансовым выражением, но и важнейшим инструментом реализации стратегических приоритетов в государственной политике, определенных в Послании Президента Российской Федерации Федеральному Собранию. Это устойчивый экономический рост, преодоление бедности, обеспечение национальной безопасности. Наш бюджет в 2004 году, наш общий бюджет, бюджет страны, вырос, и если перевести в доллары, - а нам в последнее время интересно слышать цифры в долларах, сравнивая себя с развитыми странами, - то бюджет вырос с 37 миллиардов долларов до 74 миллиардов долларов, больше чем в два раза. А федеральный бюджет по расходам на 2004 год - опять же если сравнить в долларовом выражении - только за один год вырастет на 10 миллиардов долларов. Ну а в чем состоит вклад бюджета в обеспечение экономического роста? Прежде всего в создании для него благоприятных условий за счет проведения структурных реформ, обеспечения макроэкономической стабильности и повышения эффективности государственного управления. Исходя из этого главная особенность проекта бюджета на 2004 год - его ориентация на сохранение сбалансированности бюджетной системы в условиях существенного снижения налоговой нагрузки на экономику. С 1 января мы сокращаем НДС с 20 до 18 процентов, отменяется налог с продаж. В целом налоговая нагрузка сократится на один процентный пункт ВВП. Это значит, что в распоряжении предприятий дополнительно останется около 150 миллиардов рублей, которые могут быть направлены на инвестиции, создание новых рабочих мест, повышение оплаты труда. При этом произойдет более существенное сокращение налогового бремени для обрабатывающих отраслей и сферы услуг за счет добывающих отраслей, использующих природную ренту. Также радикальные меры предусмотрены на 2005 год, когда планируется снизить среднюю ставку единого социального налога на 5 процентов эффективной ставки, что равнозначно снижению налоговой нагрузки еще на 0,5 процента ВВП. Мы считаем, что именно такая разумная налоговая политика, а не бюджетные вливания в экономику обеспечит наиболее эффективную поддержку национальной экономики. Среди других форм поддержки - проводимая реструктуризация налоговых платежей. Только для сельхозсектора в следующем году в рамках принятого закона "О финансовом оздоровлении сельскохозяйственных товаропроизводителей" мы планируем реструктурировать 57 миллиардов рублей задолженности. Отличительной особенностью нынешнего этапа налоговой реформы является то, что он проводится полностью за счет федерального бюджета. Потери региональных бюджетов при отмене налога с продаж составят 62 миллиарда, а сумма от передаваемых налогов с федерального уровня на уровень субъектов в объеме составит 69 миллиардов, в результате доля территориальных бюджетов в консолидированном бюджете страны с учетом вот этих налоговых новаций увеличится, возрастет с 41 до 44 процентов. А доля субъектов в общих расходах с учетом федеральной помощи, предоставляемой бюджетам субъектов, повысится до 52 процентов. Хочу обратить ваше внимание на то, что это тот самый маневр, о котором мы говорим, дискутируем последние три года. Проводя, с одной стороны, централизацию неравномерных доходов из добывающих регионов с учетом регионов-доноров, с другой стороны, мы передаем более равномерные доходы, которые теперь составят долю доходов бюджетов, как я сказал, в консолидированном бюджете до 44 процентов, но более равномерно. Это предъявляет особые требования к формированию федерального бюджета. Его доходы сокращаются на 0,6 процента ВВП, с 18,5 до 17,9 процента, непроцентные расходы сокращаются на 1 процент ВВП, с 13,3 до 12,3 процента ВВП. Общий прирост непроцентных расходов ограничен 304 миллиардами рублей, то есть на 15 процентов относительно уровня текущего года. Это дает возможность вписаться в данные достаточно жесткие условия и сконцентрировать расходы на приоритетных направлениях. Вторая стратегическая задача, которую поставил перед нами президент, - это повышение устойчивости экономики федерального бюджета к воздействию внешнеэкономической конъюнктуры. Почему мы связываем это также с экономическим ростом? Потому, что состояние государственных финансов влияет на множество факторов и условий экономического роста - темпы инфляции, валютный курс, доступность заемных ресурсов для экономики по более низким процентным ставкам. Страна, бюджет которой чрезмерно зависит от нестабильных и труднопрогнозируемых внешних рынков, не может рассчитывать на устойчивое экономическое развитие. В этой связи мы создаем Стабилизационный фонд в составе федерального бюджета Российской Федерации. Чтобы представлять, насколько же мы на сегодняшний день зависим от этих внешних условий, приведу цифры. На 35 процентов доходы федерального бюджета формируются за счет доходов от нефти, нефтепродуктов и газа. А если брать только нефть, то это 13 процентов доходной бюджетной системы страны, а для федерального бюджета даже еще выше - 18 процентов. Изменение цены на нефть на 1 доллар означает изменение доходов консолидированного бюджета на 59 миллиардов, из них на45 для федерального бюджета. То есть если цена на нефть снизится до 15 16 долларов, как это было в середине 90-х годов, то нам для исполнения такого бюджета, как в 2004 году, не хватит 200 миллиардов рублей. Поэтому необходимо сохранять и накапливать Стабилизационный фонд для предотвращения таких ситуаций. Напоминаю, что в 1998 году цена на нефть упала до 12 долларов за баррель в среднем и тогда мы столкнулись с проблемой девальвации и дефолта. Стабилизационный фонд навсегда обезопасит нас от таких ситуаций. Исходя из этого, учитывая опыт функционирования финансового резерва, который мы планировали в бюджете этих лет, правительство предлагает создать Стабилизационный фонд, в который будут направлены доходы от экспортных пошлин на нефть и нефтепродукты при превышении цен от 20 долларов за баррель и от налога на добычу нефти, собственно налога на добычу полезных ископаемых в части нефти, также при превышении 20 долларов за баррель. В этой связи в следующем году Стабилизационный фонд пополнится на 83,4 миллиарда рублей. Это именно та цифра, которая стоит в проектебюджета как профицит федерального бюджета. Общий прогноз цены на нефть 22 доллара за баррель, поэтому разница между 20 и 22 поступит в Стабилизационный фонд. Кроме того, в Стабилизационный фонд предполагается зачислить частично или полностью остатки средств федерального бюджета, в том числе средства финансового резерва, на конец года. Зачастую спрашивают: можно ли отказаться от внешних заимствований в следующем году и направить накопленный финансовый резерв на расходы, чтобы не заимствовать дополнительно в следующем году? Тогда такая политика приведет к тому, что мы каждый год будем съедать вот эти дополнительные доходы от лучших цен на нефть, которые зачастую нам удается получить раз, может быть, в десять или в двадцать лет. Мы их проедим и затем перед трудной ситуацией окажемся обезоруженными. Само наличие Стабилизационного фонда способствует вместе с тем повышению суверенного рейтинга, снижению процентных ставок заимствований частным сектором в Российской Федерации, и это оборачивается выигрышем для всей экономики. Зачастую мы спорим о Стабилизационном фонде, о резерве, как будто эта проблема встала в России только в последние три года. Я недавно просматривал материалы, которые готовил Сергей Юльевич Витте к заседанию Государственного Совета в отношении бюджетов разных лет, и встретил там такое очень важное замечание, которое сегодня можно один к одному вписать в проект бюджета 2004 года. Он писал: "Государство, как и частное лицо, нередко получает выгодные предложения займов, когда оно в них не нуждается, и, напротив того, при всей своей кредитоспособности иногда не находит капиталов на соответствующих условиях именно в пору действительной и особенной необходимости. К финансам России неприменима система, согласно которой государство не должно допускать сколько-нибудь значительное превышение доходов над расходами, в особенности же сосредотачивать в своем распоряжении запасные средства. Эта система привела бы к расстройству государственного хозяйства, затруднила бы в случаях бедствий правительственную помощь населению и явилась бы шагом к политическому ослаблению государства". Написано сто лет назад, в 1901 году. Из этой формулы ясно, что нельзя тратить деньги, когда они есть, в любом случае, потому что, когда потребуются деньги, придется выйти на рынки и получать на худших условиях. С другой стороны, он пишет, что превышение доходов над расходами является необходимостью для России и иметь запас средств необходимо для политического укрепления нашего отечества. Наряду с осуществлением структурных реформ в рамках бюджета 2004 года существенное внимание уделяется мерам по наращиванию экономического потенциала, прежде всего развитию инфраструктуры. В 2004 году из федерального бюджета будут профинансированы строительство и реконструкциятаких объектов общенационального значения, как автомобильная дорога Чита Хабаровск, система защитных сооружений на северо-западе, паромный комплекс Усть-Луга - Балтийск, аэропорт города Калининграда "Храброво", аэропорт Хабаровска, газопровод Очёр-Кудымкар, и целый ряд других федеральных инфраструктурных объектов. Особенно хочу отметить программу дорожного строительства. Когда принимались решения об отмене налога на пользователя автодорог, мы исходили из необходимости сохранения объема доходов, которые субъекты имеют возможность направить на дорожное строительство. Сегодня я могу, как министр финансов, утверждать, что эта задача выполнена, но не всегда субъекты Российской Федерации вот эти доходы, которые мы им передали для этих целей, направляют на дорожное строительство. Большинство субъектов Российской Федерации переданный в 2003 году налог на прибыль в размере 1,5 процента не направляют на дорожное строительство, хотя мы им передали его на эти цели. Поэтому зачастую, когда говорят, что у нас снижается дорожное строительство, имеется в виду, что не исполняются как раз наши совместные договоренности и решения по передаче субъектам доходов на эти цели. В 2001 году суммарные доходы на дорожное строительство, включая доходы Федерального дорожного фонда, составляли 197 миллиардов рублей. В текущем году с учетом также Федерального дорожного фонда это составит уже 254 миллиарда, из них, помните, 39 - субвенции и 40 - Федеральный дорожный фонд. В 2004 году общий объем доходов, которые можно направить на строительство дорог, составит 283 миллиарда рублей. При этом доходные источники, которые в 2004 году субъекты мобилизуют самостоятельно, составляют 204 миллиарда рублей. Динамика полностью соответствует тем прогнозным оценкам, которые мы сделали год назад. Задача заключается в том, чтобы субъекты направляли эти средства на строительство дорог. Это дает возможность в 2004 году в проекте закона о федеральном бюджете сократить субвенции регионам с 39 до 29 миллиардов, в первую очередь направив их тем регионам, у которых доходные источники не покрывают как раз вот те потребности, о которых я сказал, и сохранить и в этих субъектах объем дорожного строительства. Кроме того, я бы хотел сказать, что к вопросам наращивания экономического потенциала я бы отнес инвестиции в научно-технический потенциал. Расходы на фундаментальную науку, содействие научно-техническому прогрессу возрастут по сравнению с текущим годом на 15 процентов, а если брать начиная с 2000 года, то расходы на фундаментальную науку и научно-технический прогресс возрастут в три раза. За эти четыре года - в три раза повышение. (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Сколько вам еще надо времени? Десять минут еще, чтобы завершить доклад. Давайте добавим.
Кудрин А. Л. При этом доля расходов на фундаментальную науку в общих доходах этого раздела возрастет и превысит 50 процентов. Расходы на космическую программу возрастут на следующий год на 60 процентов и достигнут 12 миллиардов рублей. Будет продолжено осуществление поддержки авиационного комплекса. На 20 процентов возрастут расходы федерального бюджета на образование и здравоохранение, что я отнес бы к инвестициям в человеческий капитал. Наконец, проектом бюджета предусмотрены расходы на прямую поддержку тех или иных отраслей. Могу еще раз напомнить, что на лизинг сельхозтехники в следующем году - 2 миллиарда рублей. И, как Михаил Михайлович сказал, еще раз подчеркиваю, в октябре правительство внесет предложение о дополнительных инвестициях на лизинг сельхозтехники уже в этом году. На страхование урожая поднимем расходы в следующем году с 1 миллиарда до 1 миллиарда 900 миллионов. Бюджетная политика также должна быть ориентирована на поддержку экономического роста, который, как мы видим, и обеспечивается в последние годы. В следующем году экономический рост составит 5,2 процента. Нас спрашивают: а почему в этом году больше? Потому, что мы в следующем году не рассчитываем на экономический рост от высоких цен на нефть и прогнозируем тот экономический рост, который является базовым и который как раз нам в ближайшие три года нужно поднять и довести до уровня, обеспечивающего удвоение ВВП. Это должно быть результатом структурных реформ и тех инвестиций, которые осуществляются в этом году. Я сегодня хочу спросить всех: кто знает, сколько инвестиций осуществляется за счет внутренних источников в Российской Федерации и сколько это составит в следующем году? Отвечаю, в следующем году это около 2 триллионов 400 миллиардов рублей инвестиций за счет всех источников: предприятий, кредитов, государственного бюджета. Это 80 миллиардов долларов инвестиций в российскую экономику! И наша задача - сохранить прирост этих инвестиций в тех темпах, которые обеспечиваются в этом году. Могу сказать: без особых преференций за счет правильной экономической политики мы достигаем таких темпов прироста инвестиций и сможем выйти на те темпы экономического роста, которые ставит перед нами как задачу президент. Уровень инфляции сократится в следующем году до 10 процентов. Кстати, начинали в 2000 году с 20 процентов. Если кто обратил внимание на прогнозные показатели, видел: в 2006 году мы предлагаем инфляцию 5,5 - 7,5 процента. Сегодня могу смело сказать на основе опыта этого года, когда мы научились даже в условиях высоких цен на нефть укрощать инфляцию, что в 2006 году инфляция составит 5,5 процента, а к 2008 году мы можем прийти к уровню, не превышающему 3 процента, и будем жить как цивилизованные страны, цены не будут расти, как сейчас, включая тарифы на естественные монополии. В ближайшие три года нам нужно также провести реструктуризацию бюджетного сектора. Не буду сейчас говорить об этом подробно, это включает существенное увеличение эффективности за счет изменения форм наших учреждений, планирования результатов деятельности учреждений. И в этом смысле планирование бюджетов этих учреждений станет важным инструментом. Судебная система нарастит свои расходы на 30 процентов, оклады судей возрастут на 40 процентов. Увеличиваются в реальном выражении расходы на правоохранительную деятельность, предупреждение и ликвидацию последствий чрезвычайных ситуаций, стихийных бедствий, на охрану окружающей среды.Преодоление бедности - задача, которую поставил президент перед нами, достигается результатами нашей экономической политики. За последние четыре года реальные доходы населения - это доходы за вычетом инфляции - возросли на 40 процентов и в следующем году возрастут еще на 8 процентов. Кстати, тут же хочу сказать, что нашим целевым показателем является сокращение бедности. Количество граждан, проживающих ниже черты бедности, за последние годы, за последние три года, сокращено с 27 процентов до 20,5 процента. И этот процесс продлится и в следующем году. Особенно хочу ответить на ряд вопросов, которые поступили в связи с обеспокоенностью сбалансированностью бюджетов субъектов Российской Федерации. В следующем году бюджеты субъектов Российской Федерации прирастут на 451 миллиард рублей, и это означает прирост в среднем на 27 процентов. При этом из 451 миллиарда прироста доходов 108 миллиардов будут направлены на самые необходимые расходы: 90 миллиардов - на прирост заработной платы (это ответ, откуда взять деньги) и 18 миллиардов - на индексацию всех необходимых расходов, связанных с медикаментами, продовольствием, коммунальными услугами и другим. В результате в Российской Федерации только в нескольких субъектах, - по нашей оценке, это пятнадцать - двадцать субъектов - может сложиться дефицит по выплате заработной платы, в связи с чем мы и предусмотрели соответствующие резервыв федеральном бюджете, которые закроют и эту проблему по этим пятнадцати двадцати субъектам Российской Федерации. При этом могу сказать, что общий уровень заработной платы в следующем году составит 65 процентов от уровня заработной платы в промышленности. Напомню, что еще в 2000 году это было 50 процентов, в этом году - 60, а в следующем году 65 процентов от средней заработной платы в промышленности составит зарплата в бюджетном секторе. Также продолжится рост расходов на социальную политику, на целый ряд социальных программ. В частности, на социальную помощь - на 20,9 процента, социальное обеспечение службы занятости - на 15 процентов. Но среди важнейших приоритетов, которые назвал президент, - обеспечение национальной обороны и безопасности. И здесь мы также обеспечиваем приоритетно прирост расходов национальной обороне - на 19 процентов, то есть это выше уровня инфляции. Третий год подряд, включая и 2004 год, объем оборонного заказа наращивается на величину 1 миллиард долларов, не снижается, не сохраняется на достигнутом уровне, а наращивается на 1 миллиард долларов. Это позволит обеспечивать соответствующие закупки техники, ремонт тех самых подводных лодок, самолетов, которые должны летать и быть надежными. Этих средств, я считаю, достаточно, или, я бы сказал, достаточен темп прироста, который мы предусматриваем, для того чтобы обеспечивать надежность всех механизмов, применяемых в Вооруженных Силах. Сегодня мы ставим также задачу увеличения прозрачности расходов силовых структур. За прошлые годы мы достаточно обеспечили открытость военного бюджета. В этом году мы представили проект бюджета, который предусматривает открытость его не меньшую, чем в прошлом году. Вместе с тем целый ряд фракций ставят вопрос о повышении открытости, о рассекречивании дополнительно ряда статей. Я думаю, что правительство продолжит работу в этом направлении. Ко второму, третьему чтениям мы можем выйти на дополнительные решения. В результате проводимой политики доля в федеральном бюджете вот тех приоритетных отраслей, о которых я сказал, существенно повысилась: с 48 до 66 процентов. Мы продолжаем сокращать государственный долг. Уже в следующем году он снизится до 30 процентов ВВП, что, конечно, существенно снижает риски неплатежей, дефолтов и недоверие к российскому бизнесу. Как результат я хочу обратить внимание на заметку трехдневной давности: одно из ведущих рейтинговых агентств поставило Россию в десятку самых привлекательных инвестиционных стран мира - на восьмое место. А по темпам прироста этих возможностей - Россия по этому рейтингу продвинулась с семнадцатого на восьмое место - мы является первыми вместе с Польшей. Уважаемые депутаты, проект бюджета 2004 года является бюджетом сохраняющегося и продолжающегося экономического роста, повышения конкурентоспособности национальной экономики, уровня жизни населения за счет снижения налоговой нагрузки и решения других социальных задач. Должен сказать, что вашим созывом совместно с правительством достигнуты эти показатели. Такого прироста возможностей страны исторически, ни за последние 15 лет, ни за более долгий срок, не было. Эти результаты - наша с вами совместная заслуга. Я надеюсь, что вы проголосуете за бюджет 2004 года, который, как я сказал, является совместным результатом последних лет и выработки тех принципов, которые в нем заложены. Напомню, что в 2001 году в первом чтении за бюджет проголосовали 232 депутата, в 2002 году - 262 (доверие к политике повышалось), в прошлом году 308 человек проголосовали за бюджет в первом чтении. Думаю, что нужно продолжить эту тенденцию и подтвердить те принципы, которые мы с вами разработали за три года. Спасибо. (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо, Алексей Леонидович. Вы присаживайтесь пока, позже будут вопросы. Слово для выступления предоставляется Председателю Счетной палаты Российской Федерации Сергею Вадимовичу Степашину. Пожалуйста, Сергей Вадимович.
Степашин С. В., Председатель Счетной палаты Российской Федерации. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые друзья, коллеги, депутаты Государственной Думы! В связи с тем что заключение Счетной палаты было вовремя направлено в Государственную Думу, мы специально сделали брошюру, в которой изложили основные позиции Счетной палаты. Я позволю себе уйти от пространного выступления и остановлюсь только на основных моментах, которые были изложены в нашем заключении. В первую очередь хотелось бы отметить, что в ходе работы над проектом бюджета Счетная палата, как в прошлом и позапрошлом годах, имела возможность заблаговременно - с апреля текущего года - ознакомиться почти со всеми проектировками бюджета и провести их анализ. И мы можем с полным основанием утверждать, что представленный законопроект с профессиональной точки зрения, что касается Министерства финансов, я хотел бы еще раз подчеркнуть, более глубоко проработан, чем в прошлые годы. При формировании его основных характеристик, пожалуй, впервые были использованы преимущества среднесрочного бюджетного планирования. Бюджет разрабатывался с учетом поставленных президентом задач по снижению налогового бремени, ограничению роста непроцентных расходов, формированию Стабилизационного фонда. Был учтен и ряд предложений Счетной палаты прошлых лет по повышению эффективности управления государственными активами, улучшению качества бюджетного планирования и оптимизации бюджетных расходов. Тем не менее для законопроекта характерен и ряд типичных недостатков, о которых мы вынуждены говорить из года в год. В первую очередь, прогноз социально-экономического развития по-прежнему носит в целом инерционный характер и не позволяет решить стратегически важную задачу удвоения объема ВВП к 2010 году, поставленную в Послании президента Федеральному Собранию. Хотя Михаил Михайлович Касьянов с этой трибуны говорил несколько иное. На наш взгляд, прогнозирование макроэкономических показателей должно в большей мере носить целевой характер и ориентироваться на решение стратегически значимых задач социально-экономического развития. По-прежнему остаются скрытые резервы увеличения доходной базы бюджета, например взыскание накопившейся налоговой задолженности. Необходимо привести в соответствие с общепринятыми в мире стандартами систему налогообложения в сфере недропользования, о чем сегодня говорят практически все представители всех политических сил. Фискальная политика в отношении добывающих отраслей должна строиться на принципах изъятия природной ренты, объективно оценивающих ресурсы месторождений и затраты на их освоение. Как и в прошлые годы, система управления государственными активами имеет значительные резервы пополнения государственной казны. Только увеличение поступлений от дивидендов и сдачи в аренду помещений бюджетными организациями, а также чистой прибыли ФГУП могло бы принести в федеральный бюджет не менее 3,5 миллиарда рублей. В то же время в бюджете запланирован ряд доходов, которые пока не закреплены законодательно. К таковым, например, можно отнести получение дополнительно 30 миллиардов рублей по НДС вследствие введения спецсчетов. Поэтому к определению дополнительных источников доходов и соответственно расходов нужно отнестись взвешенно и ответственно. Есть резервы и в повышении прозрачности операций по управлению государственным долгом. По нашему мнению, могут быть уточнены расчеты по объемам расходов, направляемых на обслуживание государственного внешнего долга. Наши проверки выявили также неполноту учета данных о состоянии государственного внешнего долга в части нерегулируемости внешней задолженности бывшего Советского Союза, о чем мы говорим из года в год. Предложенная концепция образования и использования Стабилизационного фонда, по мнению Счетной палаты, требует дополнительной проработки. В целях повышения прозрачности бюджетного процесса было бы целесообразно уточнить сроки и порядок перечисления в Стабилизационный фонд средств федерального резерва, накопленных по итогам 2003 года. В среднесрочной перспективе необходимо, на наш взгляд, более взвешенно отнестись и к темпам накопления бюджетных средств в этом фонде, так как массированное изъятие денег из экономики может негативно отразиться на темпах экономического роста. Уже в 2004 году меры по снижению доли непроцентных расходов ВВП приведут к значительному сокращению ассигнований, направляемых на стимулирование развития реального сектора экономики. В частности, предусматривается снизить на 5,3 процента в реальном выражении расходы на финансирование государственных капитальных вложений. При этом не приняты достаточные меры по усилению эффективности инвестиционной направленности бюджетной политики, концентрации ресурсов на возможных точках роста экономики страны, о чем, кстати, неоднократно говорил и Владимир Путин. Если же говорить о других разделах непроцентных расходов, то в целом в данном законопроекте соблюдены приоритеты, предусмотренные в Бюджетном послании президента. Тем не менее по ряду стратегически значимых расходных статей не удалось достичь заданных целевых ориентиров. В частности, в законопроекте не соблюдены установленные пропорции между расходами на техническое перевооружение и текущее содержание Вооруженных Сил, расходы на национальную оборону по-прежнему планируются на базе ранее сложившейся пропорции без их достаточной увязки с поставленными задачами. В реальном выражении остались на уровне текущего года ассигнования на материально-техническое обеспечение войск и боевую подготовку, которые в ряде случаев так и находятся на критически низком уровне. В связи с этим мы предлагаем выделить расходы на боевую подготовку в отдельную целевую статью расходов. В законопроекте значительно увеличены объемы финансирования государственного оборонного заказа. Однако это практически не отражается на количестве и качестве закупаемой военной техники. В значительной степени это следствие отсутствия единой системы контрактации и ценообразования поставок продукции для силовых структур и в целом для государственных нужд. Еще один вопрос, который активно дискутируется, и, видимо, сегодня одна из фракций с этой позиции будет выступать. Это вопрос засекречивания или недостаточного рассекречивания ряда статей, связанных с Вооруженными Силами и обороной. Вы помните эту полемику, которая велась здесь в прошлом году. Счетная палата заявляет, или констатирует, следующий факт. Те предложения, что были сделаны в прошлом году депутатами Государственной Думы в части раскрытия определенного количества закрытых статей, правительством были осуществлены. В этом году никаких дополнительных закрытий не произошло. Но есть другой вопрос, и я согласен полностью с подкомиссией по закрытым статьям, которую возглавляет депутат Резник, - о том, что Министерству финансов, правительству нужно провести дополнительную детализацию по тем статьям, которые сегодня уже открыты. И последнее, о чем в этой части хотел бы сказать. Я имею в виду оборонный бюджет. Счетная палата подготовила порядка 150-200 страниц анализа всего оборонного заказа и всего, что происходит с финансированием сегодня Вооруженных Сил. Да, этот материал закрытый, но любой депутат Государственной Думы имеет к нему допуск. Поэтому те, кому действительно интересно посмотреть, что же на самом деле сегодня происходит с финансированием Вооруженных Сил, пожалуйста, почитайте наши материалы. По мнению Счетной палаты, необходимо принятие оперативных мер по формированию федеральной контрактной системы как целостного механизма, обеспечивающего эффективное использование бюджетных средств, выделяемых на государственные закупки. Действенная система государственных закупок позволит обеспечить реальный конкурентный режим при размещении заказов и увеличить спрос на продукцию отечественных производителей. В проекте бюджета, на наш взгляд, не удалось в полной мере реализовать положение Бюджетного послания президента о необходимости внедрения принципа оплаты бюджетных услуг в соответствии с получаемыми результатами. Полигоном, на наш взгляд, для отработки методов бюджетирования, ориентированного на результат, могла бы стать программная часть бюджета. Однако осуществляемые на данном направлении мероприятия пока не могут претендовать на глубоко продуманную и целостную систему. В связи с этим необходимо ускорить выработку критериев оценки качества и эффективности работы бюджетных организаций. А если сказать очень коротко, пора наконец перейти от слов к делу, к серьезной административной реформе в нашей стране. Финансирование бюджетных организаций должно зависеть от выполнения устанавливаемых заданий по предоставлению государственных услуг и достижения общественно необходимых результатов, а не производиться для содержания самих себя. Вместе с тем меры по оптимизации бюджетных расходов не должны приводить к углублению бюджетных диспропорций, в том числе и в системе межбюджетных отношений, о чем, кстати, достаточно откровенно шла речь на недавнем заседании бюджетного комитета. По нашим расчетам, запланированные в 2004 году изменения в налоговом законодательстве, в том числе отмена налога с продаж, не позволяют обеспечить достаточную компенсацию выпадающих доходов региональных бюджетов как минимум в двадцати семи субъектах Федерации на общую сумму не менее 18,7 миллиарда рублей. В законопроекте не предусмотрена компенсация местным бюджетам за выпадение налоговых доходов в связи с отменой регионального сбора на нужды образовательных учреждений, а также большинства других местных налогов и сборов. Одновременно расходы на финансовую помощь регионам в реальном выражении снижаются на 4,8 процента, что не позволяет в полной мере обеспечить сбалансированность бюджетов всех субъектов Федерации. Предусмотренная Министерством финансов дополнительная финансовая помощь регионам в размере 21 миллиарда рублей, о чем говорил Алексей Леонидович, на наш взгляд, может оказаться недостаточной. Хотя, как я полагаю, у правительства определенный резерв, естественно, есть. Из этих средств необходимо будет оказать дополнительную помощь региональным бюджетам по индексации зарплаты бюджетникам с 1 октября 2003 года, на финансирование расходов на содержание и компенсацию убытков жилищно-коммунального хозяйства, а также на индексацию субсидий населению по оплате жилья и коммунальных услуг. В целях повышения прозрачности бюджетного процесса было бы также желательно, чтобы этот резерв Министерством финансов был распределен между регионами уже в рамках работы над законопроектом о бюджете на 2004 год. И наконец, в очередной раз приходится констатировать, что представленный законопроект не в полной мере соответствует бюджетному законодательству. При его формировании не соблюдены требования сорока четырех статей Бюджетного кодекса. По нашему мнению, правительству необходимо ускорить процесс подготовки и внесения на рассмотрение законодателей новой редакции Бюджетного кодекса, которая учитывала бы все сложившиеся реалии бюджетного процесса. Со своей стороны, Счетная палата готова оказать правительству всемерную поддержку в этом вопросе. В то же время, на наш взгляд, назрела, и, может быть, даже перезрела, необходимость дальнейшего совершенствования правовой системы государственного финансового контроля. К сожалению, должен констатировать отсутствие каких-либо позитивных подвижек в разработке данной единой концепции и рассмотрении ее в Государственной Думе. И последнее, о чем не могу не сказать в части, касающейся государственного финансового контроля, на что просил бы обратить внимание депутатов. Я говорил об этом и на заседании бюджетного комитета. В проекте закона о бюджете на 2004 год, в статье 142, внесено предложение приостановить действие статьи 14 закона "О Счетной палате...", которая позволяет нам осуществлять оперативный контроль за бюджетом. Поэтому у меня просьба и обращение ко всем депутатам Государственной Думы: определитесь, пожалуйста, сами - нужен вам оперативный контроль за бюджетом страны? Если нет, тогда голосуйте за 142-ю статью. И последнее. Мы считаем, что реализация тех предложений, о которых я сказал и которые сформулированы в заключении Счетной палаты, и ряда других наших предложений по совершенствованию законодательства позволит повысить прозрачность бюджетного процесса и превратить бюджет в действенный инструмент решения стратегически значимых задач социально-экономического развития страны. Благодарю за внимание.
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы Л. К. Слиска
Председательствующий. Спасибо, Сергей Вадимович.
Председательствует Председатель Государственной Думы
Г. Н. Селезнёв
Председательствующий. Коллеги, мы приступаем к содокладам наших профильных комитетов, потом у нас вопросы, потом у нас выступления лидеров фракций, но сначала содоклады комитетов. Пожалуйста, председатель Комитета по экономической политике и предпринимательству Григорий Алексеевич Томчин.
Томчин Г. А., председатель Комитета Государственной Думы по экономической политике и предпринимательству, фракция "Союз Правых Сил". Уважаемые коллеги-депутаты! Заключение Комитета по экономической политике и предпринимательству на двадцати семи листах у вас имеется, поэтому останавливаться на всех вопросах, которые обсуждал и анализировал комитет, я не буду. Я хотел бы остановиться только на основных частях и основных моментах прогноза, по которому наш комитет является головным в Государственной Думе. Прогноз социально-экономического развития Российской Федерации на 2004 год комитет Государственной Думы по экономической политике оценивал по следующим критериям: достоверность параметров макроэкономического прогноза, лежащих в основе проекта федерального бюджета на 2004 год; соответствие прогноза объективным возможностям экономического развития страны, складывающимся по предварительным итогам социально-экономического развития в 2003 году. Анализ ожидаемых итогов развития российской экономики в 2003 году показал сохранение тенденции экономического роста в среднесрочной перспективе. В первом полугодии 2003 года наблюдалась положительная динамика основных макроэкономических показателей. Снизились темпы инфляции, складывалась благоприятная конъюнктура мировых цен на товары традиционного российского экспорта: нефть, газ. Устойчивой была ситуация на валютном рынке, снизился чистый отток капиталов за рубеж, росли золотовалютные резервы страны. Согласно оценкам Правительства Российской Федерации, в 2003 году прирост ВВП ожидается на уровне 5,9 процента, продукции промышленности - 5,9, инвестиций в основной капитал - 9,3, индекс потребительских цен оценивается на уровне 112 процентов, а реально располагаемые доходы населения возрастут к концу года на 9,2 процента. Комитет по экономической политике и предпринимательству рекомендует согласиться с оценкой правительством ожидаемых итогов социально-экономического развития Российской Федерации на 2003 год. В то же время необходимо отметить, и комитетом был проведен соответствующий анализ проектируемых и ожидаемых, оценок основных показателей социально-экономического развития страны за ряд последних лет, что точность прогнозирования социально-экономического развития страны даже в краткосрочный период остается пока недостаточной. Так, практически по всем основным показателям социально-экономического развития страны на 2003 год наблюдается отклонение прогнозируемых оценок от ожидаемых. Исключение составляет лишь прогноз индекса потребительских цен на 2003 год. Правительству необходимо обратить особое внимание на качество и точность прогнозирования. Прогноз социально-экономического развития Российской Федерации на 2004 год и параметры прогноза на период до 2006 года разработаны Правительством Российской Федерации на основе сценарных условий функционирования экономики Российской Федерации, Послания Президента Российской Федерации Федеральному Собранию и программы социально-экономического развития Российской Федерации. Прогноз социально-экономического развития, как и в предшествующие годы, составлен в двух вариантах, различающихся оценками влияния на экономическое развитие внешних и внутренних факторов. К внешним условиям отнесены темпы роста мировой экономики, динамика мировых цен на нефть, мировой спрос на российские нефть и газ и объемы их экспорта, процесс интеграции и вступление в ВТО, объемы выплат по внешнему долгу. К внутренним условиям развития отнесены создание благоприятных условий для предпринимательской деятельности, рост материального благосостояния населения, расширение внутреннего спроса и емкости внутреннего рынка. По второму варианту, я начну именно со второго варианта прогноза, который положен в основу федерального бюджета на 2004 год, объем ВВП в 2004 году оценивается в сумме 15 триллионов 300 миллиардов рублей при темпах прироста 5,2, промышленности - 4,7, продукции сельского хозяйства - 4, инвестиций в основной капитал - 8 процентов при сохранении цен на российскую нефть в размере 22 - 23 долларов за баррель. В этом варианте исходили из возможности сохранения благоприятных внешних и внутренних условий развития российской экономики. Первый вариант прогноза предполагает менее благоприятное сочетание внутренних и внешних факторов. По этому варианту - более низкие темпы прироста ВВП, это 3,8 процента, более низкие темпы прироста выпускапродукции промышленности - 3,6, а также инвестиций в основной капитал 6,6 при условии мировых цен на нефть 18,5 доллара за баррель. В обоих вариантах предусматривается одинаковый индекс потребительских цен - 108-110 процентов. В 2004 году предусматривается повышение тарифов на продукцию и услуги естественных монополий, а именно на газ - 20 процентов, рост тарифов в электроэнергетике составит 2-3 процента и на железной дороге - 12 процентов. Вот с этим и можно было бы согласиться и оценить бюджет положительно, что предлагает и комитет. Я сказал бы, что сегодняшний бюджет - это мечта Минфина, вот явная совершенно мечта Минфина. Он составлен великолепно для любого министерства финансов, для любого. Если, скажем, давать оценки, как в фигурном катании, а там есть две части, обязательная программа и произвольная, то за технику исполнения - все "шестерки". Считаю, что наше Министерство финансов - лучшее министерство финансов в мире. Но дальше наступает очередь оценки за художественное впечатление, иначе говоря: дальнейшее развитие, что будет дальше? А дальше получается что? У нас доходы составлены исходя из цены 22 доллара за баррель, а расходы - из цены 20 долларов за баррель. Живи себе спокойно и спекулируй Стабилизационным фондом. Всё прекрасно, причем это выгодная часть спекуляции. Далее. Мы имели в прошлом году экспорт - 124 миллиарда, а импорт - 71 миллиард. Ну где такая радость? Где, спрашивается, все эти плачи по поводу того, что мы вот российского товаропроизводителя губим? У нас нет никакого импорта, у нас один сплошной экспорт! И разницу-то мы используем как? У нас золотовалютный запас как у самой развитой страны мира, в первую десятку входим. И (ссылаюсь на Сергея Юльевича Витте) в начале ХХ века Россия была высокоразвитой страной. Поэтому "пятерка" Минфину. Но что делать дальше? И здесь можно иметь два сценария: сценарий первый - так и оставить и считать, что мы должны работать только над структурными изменениями; сценарий второй - мы можем использовать сегодня этот Стабилизационный фонд для снижения налогов. И первое, что надо было бы сделать (и это не правительство не сделало, это мы с вами не сделали виюне), - надо было снизить единый социальный налог до эффективной ставки 22, хотя бы границу шедулы сделать верхнюю 50 тысяч, а не 100. Хотя бы это понять! Я тут задаю вопрос... Жалко, ушел Евгений Максимович Примаков, президент Торгово-промышленной палаты. Вот где развитие! Вот где есть это развитие. И туда бы надо Стабилизационный фонд использовать. Мы для чего это всё сохраняем? Почему только структурные изменения? Почему мы откладываем именно макроэкономический подход и развитие на 2005 год, когда неизвестно какая будет обстановка? У нас сегодня инвестиционный рейтинг высокий, а не завтра, и сегодня мы должны показать, что инвестиции нужны нам, и своему инвестору, и западному инвестору. Показать, а не сказать, что мы будем бороться с большим объемом инвестиций. Теперь дальше, второе: закрытость - открытость. Что мы закрываем? Мы на 60 процентов закрыли бюджет по разделам, связанным с чрезвычайными обстоятельствами, наводнениями... Это мы от кого - мы от Бога закрыли? Мы ему не скажем, сколько у нас денег на то, чтобы покрыть всякие наводнения, чтобы он не знал, сколько нам надо наводнений подсунуть? Это-то мы зачем закрыли? Теперь дальше, военный бюджет. Здесь в силу разных обстоятельств нельзя рассказывать, что там внутри. И меня не очень интересует, много или мало, может быть, даже мало. Но, Николай Иванович Рыжков, вы же прекрасно понимаете, что делаются только те программы, на которых концентрируются инвестиции, на которых концентрируются расходы, а не те, когда широким жестом всё заказали. И каждый генерал понимает, что не прямые инвестиции в вооружение, а инвестиции в инфраструктуру гораздо эффективнее. Эффективнее, чем заказывать сразу всё, все образцы заказывать. Поэтому вот здесь нам нужно подойти к бюджету... Мы сегодня уже та страна, которая развивается. Спасибо Минфину, он свою задачку исполнил, он сделал блестящий, но не в некоторых... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Григорий Алексеевич, сколько вам еще минут надо? Включите микрофон, дайте закончить. (Шум в зале.)
Томчин Г. А. А это не личное выступление, это всё указано в заключении.
Председательствующий. Пожалуйста.
Томчин Г. А. Поэтому комитет по экономической политике предлагает голосовать за бюджет в первом чтении и значительно исправить все эти составляющие.
Председательствующий. Спасибо, Григорий Алексеевич. Уважаемые коллеги, прежде чем Александр Дмитриевич выйдет на трибуну, я хочу вам представить нашего, как я говорю, нового старого депутата Алексея Константиновича Захарова. Он пришел во фракцию "ЯБЛОКО" по федеральному списку. Я думаю, многие из вас его помнят. Так что он приступил к работе. Александр Дмитриевич Жуков, пожалуйста.
Жуков А. Д., председатель Комитета Государственной Думы по бюджету и налогам, депутатская группа "Регионы России (Союз независимых депутатов)". Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Я постараюсь не утомлять вас повторением всех тех цифр, которые были уже в нескольких выступлениях оглашены, а остановлюсь на основных, принципиальных моментах проекта бюджета на следующий год. Во-первых, хочу сказать, что бюджетная стратегия, которая предложена правительством, направлена, конечно, на достижение сбалансированности федерального бюджета в условиях снижения, продолжающегося снижения налогового бремени на экономику и за счет ограничения непроцентных расходов. Вот это главная суть бюджетной стратегии. Основная принципиальная особенность бюджета следующего года - это, конечно, создание стабилизационного фонда. Это новый инструмент в нашей бюджетной системе, на котором на самом деле мы настаивали на протяжении последних лет, потому что положение, когда финансовый резерв находится в том же кармане, что и бюджет, у правительства, и они могут маневрироватьэтими остатками по своему усмотрению без законодательного утверждения,это форма, безусловно, неправильная. То, что сейчас предлагается, создать Стабилизационный фонд с законодательно закрепленными условиями и источниками его формирования и использования - это большой шаг вперед, который позволит нам обеспечить бюджеты следующих лет в случае, если произойдет резкое снижение цен на нефть, газ и так далее. И мы сможем в эти периоды неблагоприятной конъюнктуры обеспечивать неснижение основных социальных расходов бюджета, при этом не допуская большого бюджетного дефицита или увеличения налоговой нагрузки. Это то, что является главным новым финансовым инструментом в этом бюджете. Средства Стабилизационного фонда в дальнейшем предполагается использовать только в том случае, если цены на нефть будут ниже базовой цены в 20 долларов за баррель. В ином случае эти средства накапливаются. У нас еще будет обсуждение собственно закона о Стабилизационном фонде, там есть целый ряд замечаний. Нам хотелось бы сделать его более прозрачным, поставить под контроль парламента. Я думаю, что мы сможем это сделать при доработке того закона. Основные макроэкономические показатели вам известны: правительство планирует в 2004 году рост на 5,2 процента. Конечно, как уже отмечалось,такой рост, если исходить из того, что сказано в Послании президента удвоение ВВП к 2010 году, - такой рост, конечно, не обеспечивает удвоения ВВП. Потому что, если следовать трехлетней программе правительства: рост в 2004, 2005 и 2006 годах в пределах 5-6 процентов, то очевидно, что в оставшиеся до 2010-го годы придется прирастать темпами в 10 процентов в год, что сегодня кажется малореальным, хотя правительство в этом смысле высказывает большой оптимизм. В то же время анализ показывает, что в первом полугодии этого года, и даже сейчас уже за восемь месяцев, темпы роста значительно выше, чем те, которые планировались, и рост инвестиций тоже значительно выше. Это позволяет нам надеяться на то, что правительство все-таки занижает темпы роста как в этом году, во втором полугодии этого года, так и в целом по 2003 году, а соответственно, и базу для расчетов 2004-го. Но здесь правительство выбрало консервативный сценарий, хотя очевидно, что темпы роста могут быть выше. Главной целью денежно-кредитной политики, конечно, является снижение инфляции до 8 - 10 процентов. Это достаточно серьезная задача, и, если это получится в 2004 году, это, безусловно, сильно оздоровит инвестиционный климат в России. И, безусловно, это отвечает пожеланиям людей, которые устали от беспрерывного быстрого роста цен. Но для достижения этой цели правительство предлагает ограничить непроцентные расходы бюджета 12,6 процента к внутреннему валовому продукту. Это достаточно серьезное ограничение и снижение по сравнению с 2003 годом, в этом году, скорее всего, они будут 13,3 процента. Естественно, что при таком объеме непроцентных расходов те основные приоритеты, которые предлагаются в 2004 году, а это, безусловно, образование, наука, здравоохранение, судебная власть, оборона, правоохранительная деятельность, - эти приоритеты обеспечиваются за счет сокращения финансирования реального сектора экономики. Это видно из структуры бюджета. Такой подход, который применяется на протяжении последних лет, конечно, не позволяет оценивать бюджет в целом как какой-то эффективный инструмент, так скажем, бюджетной поддержки экономического роста. Экономический рост предполагается обеспечить исключительно за счет снижения налогового бремени. В результате роста оплаты труда происходят существенные изменения в экономической структуре расходов бюджета. А реальный рост в размере 10,2 процента оплаты труда сопровождается резким снижением объемов государственных капвложений. Они снижаются в следующем году тоже на 10 процентов. Но в целом, конечно, необходимо отметить, что конструкция бюджета обладает весьма значительным запасом прочности. И в условиях по-прежнему значительной зависимости российской экономики от колебаний цен на мировых рынках эта конструкция прочная, она заслуживает одобрения. Что касается доходов федерального бюджета, то они предусматриваются в сумме 2 триллиона 742 миллиарда 800 миллионов рублей, а без учета средств единого социального налога - 2 триллиона 304 миллиарда 600 миллионов рублей. По сравнению с налоговыми доходами, утвержденными в 2003 году, налоговые доходы в следующем году вырастают на 179 миллиардов рублей, или на 9,5 процента, но уже против ожидаемых, поскольку в 2003 году ожидается большее поступление налоговых доходов, они вырастают только на 34,4 миллиарда рублей, или на 1,7 процента, а в реальном выражении происходит снижение налоговых доходов. Это, конечно, связано с несколькими основными вещами, прежде всего с тем, что прогнозные цены на нефть в следующем году предусматриваются ниже, чем в текущем, то есть в этом году ожидается 26 долларов за баррель, а на следующий год доходы спланированы исходя из 22 долларов за баррель, ну и конечно, с теми изменениями в налоговом и бюджетном законодательстве, которые мы уже одобрили, - это в первую очередь снижение НДС на 2 процента, с 20 до 18, это отмена налога с продаж с соответствующей компенсацией из федерального бюджета, то есть федеральный бюджет компенсирует регионам, а соответственно, доля налоговых доходов федерального бюджета снижается. И кстати, в следующем году впервые за последние годы произойдет то, о чем мы много говорили: все-таки определенное перераспределение доходов бюджета в сторону регионов. Если в этом году их распределение - почти 60 на 40 в пользу федерального центра, то в следующем году 44 процента составят доходы региональных бюджетов и 56 процентов доходы федеральные. Это, конечно, положительный фактор в структурных изменениях. Наибольший прирост поступлений в федеральный бюджет по доходам ожидается от налогов на внешнеэкономическую деятельность - почти 200 миллиардов рублей. Это связано опять же с налоговыми изменениями, которые мы приняли, с большим увеличением вывозных пошлин на природный газ, увеличением НДПИ и экспортных пошлин на нефть, то есть фактически правительство реализует политику увеличения налогообложения нефтегазового сектора за счет снижения налогов в остальных секторах. Это положительная черта, но в то же время, и это надо хорошо понимать, усиливается зависимость бюджета от внешнеэкономической конъюнктуры, и этим еще более обосновано создание резерва в виде Стабилизационного фонда. Вместе с тем комитет по бюджету считает, что потенциальным резервом дополнительных доходов бюджета в 2004 году может стать налогообложение импорта, уровень которого может превысить правительственный прогноз в первую очередь потому, что растет покупательная способность российских предприятий, вообще всех экономических агентов России, притом и рубль постоянно укрепляется. Это, безусловно, создает предпосылки для повышения спроса на более качественные импортные товары и может привести к увеличению импорта, а соответственно, к увеличению доходов бюджета. В бюджете следующего года предусматривается качественное улучшение администрирования по налогу на добавленную стоимость, который, кстати, вызывает... (Микрофон отключен.)
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы Л. К. Слиска
Председательствующий. Добавьте, пожалуйста, время.
Жуков А. Д. ...вызывает определенные сомнения. 30 миллиардов дополнительно записано за счет просто улучшения администрирования дополнительных доходов и еще 30 - за счет введения счетов-фактур, которые пока не имеют под собой никакой нормативной базы. По-прежнему, на наш взгляд, неналоговые доходы бюджета могут быть существенно увеличены за счет лучшего использования государственного имущества, за счет значительно больших поступлений от государственных компаний и долей в государственных компаниях. По-прежнему до 80 процентов поступлений от госкомпаний дает совместное российско-вьетнамское предприятие "Вьетсовпетро", а такие крупнейшие компании, как "Роснефть", РАО "ЕЭС...", "Газпром", где существенна доля государства, дают значительно меньше доходов. Это, безусловно, странная ситуация. Итак, уважаемые коллеги, я не буду подробно останавливаться на расходной части, я назвал приоритеты, вы сами их можете прекрасно увидеть в таблице, которая приложена к нашей пояснительной записке. Действительно, приоритетные расходы бюджета, которые я обозначил, социальные расходы на образование, здравоохранение, науку, оборону, судебную систему, растут темпами значительно более высокими, чем инфляция. Вместе с тем практически все разделы, определяющие развитие реального сектора экономики, - это промышленность, сельское хозяйство, транспорт, связь, дорожное хозяйство - хотя и растут в номинальном выражении, но тем не менее, конечно, более низкими темпами, чем инфляция, то есть в реальном выражении сокращаются. Теперь что касается межбюджетных отношений. Я уже отметил положительную тенденцию перераспределения доходов в пользу региональных бюджетов. Вместе с тем, конечно, очень большое опасение вызывает исполнение бюджетов целого ряда российских территорий, потому что мы наблюдаем в 2003 году рост кредиторской задолженности бюджетов в жилищно-коммунальной сфере. На 1 августа, по данным правительства, сумма кредиторской задолженности составила более 30 миллиардов рублей. Это очень серьезная и опасная тенденция. И надо сказать, что, конечно, на фоне проводимой налоговой реформы, в результате которой соотношение между выпадающими доходами бюджетов субъектов и суммой их компенсации по различным субъектам складывается крайне неравномерное, и сокращения финансовой помощи из федерального бюджета есть основание полагать, что собственная доходная база многих субъектов (разные называют цифры: от 20 до 30 субъектов) окажется недостаточной и они будут ощущать острый недостаток финансовых средств. И здесь надо сказать, что повышение заработной платы в конце 2003 года, которое в федеральном бюджете будет компенсировано сокращением расходов на инвестиционные программы, на региональном уровне приведет к наращиванию величины непроцентных расходов в сравнении с текущим годом и росту обязательств территориальных бюджетов, не компенсируемых соответствующим ростом доходной базы. Здесь нам придется очень серьезно поработать во втором и третьем чтениях вместе с правительством, для того чтобы устранить эти недостатки. В части государственного долга и источников дефицита федерального бюджета надо отметить, что в 2004 году продолжается, усиливается тенденция замещения внешнего долга внутренним. В то же время надо отметить положительную динамику изменения объема и структуры государственного долга. Долг сокращается. Снижение влияния долговой нагрузки на экономику в целом и на федеральный бюджет в частности тоже необходимо отметить. И здесь надо сказать, что стабильный рост ВВП в последние годы, устойчивое положительное сальдо платежного баланса, увеличение золотовалютных резервов, готовность внутреннего рынка заимствований - сегодня такая готовность есть - кредитовать федеральный бюджет по положительным процентным ставкам на среднесрочную и долгосрочную перспективу позволяют федеральному бюджету в 2004 году уверенно обеспечивать процентные платежи по государственному долгу и сформировать сбалансированные источники финансирования дефицита федерального бюджета. Итак, выводы и предложения, которые сделал бюджетный комитет. Концепция бюджета, направленная на достижение его сбалансированности в условиях снижения налогового бремени на экономику, заслуживает одобрения. Создание стабилизационного фонда с целью снижения зависимости бюджета от внешнеэкономической конъюнктуры поддерживается комитетом. При дальнейшей работе над проектом бюджета необходимо: особое внимание уделить вопросам межбюджетных отношений, чтобы не допустить кризисных явлений в регионах, наиболее пострадавших от налоговых изменений, произошедших в последние годы; распределить между бюджетами субъектов дотации на поддержку мер по обеспечению сбалансированности бюджетов субъектов в объеме 21,1 миллиарда рублей и субвенции и субсидии бюджетам субъектов на финансирование дорожного хозяйства в объеме 29 миллиардов рублей; изыскать дополнительные средства на финансирование реального сектора экономики и инвестиций с целью создания условий для ускорения темпов экономического роста; закрепить в законе "О федеральном бюджете на 2004 год" основные макроэкономические показатели (чего пока правительство не сделало) и, наконец, ускорить рассмотрение законопроектов, связанных с формированием доходов федерального бюджета (не все налоговые законы пока еще приняты). В целях обеспечения большей прозрачности федерального бюджета рассмотреть предложения о рассекречивании отдельных приложений к проекту федерального закона о бюджете, в том числе приложения 23, о размере долга иностранных государств по кредитам, предоставленным Правительством СССР и Правительством Российской Федерации. Итак, уважаемые коллеги, комитет по бюджету считает возможным рекомендовать Государственной Думе принять проект федерального закона "О федеральном бюджете на 2004 год" в первом чтении. Комитетом подготовлен проект постановления Государственной Думы о принятии законопроекта о федеральном бюджете в первом чтении. В этом проекте постановления, как и положено по Бюджетному кодексу, указаны основные цифры, доходы, расходы, профицит бюджета, указаны все источники доходов бюджета, распределение налогов между уровнями бюджетной системы. Кроме текста постановления, который мы с вами предложили, есть еще и таблицы (приложения), в которых как раз все те цифры, о которых я вам доложил, приведены. Комитет по бюджету предлагает установить срок подачи поправок ко второму чтению 28 сентября 2003 года и, рассмотрев эти поправки, вынести во втором чтении проект федерального закона о бюджете на пленарное заседание 15 октября. Теперь я просто два слова добавлю, поскольку будут выступления от фракций. Меня уполномочила группа "Регионы России..." сказать, что большая часть группы поддерживает заключение комитета и принятие проекта бюджета в первом чтении и что дополнительного выступления не потребуется от группы "Регионы России...". Спасибо.
Председательствующий. Спасибо, Александр Дмитриевич. Присаживайтесь, пожалуйста. Коллеги, у нас осталось 17 минут до перерыва нашего пленарного заседания. Как мы поступим с вами? Может быть, мы продлим до 15.00? Есть такое предложение, чтобы нам потом не отрываться уже... Кто за то, чтобы мы продлили заседание до 15.00? Прошу проголосовать. Продлить заседание до 15.00, потому что у нас есть еще вопросы, по 10 минут - выступления от фракций. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 43 мин. 27 сек.)
Проголосовало за     201 чел.        44,7%
Проголосовало против 10 чел. 2,2%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   212 чел.
Не голосовало        238 чел.        52,9%
Результат: не принято
Не принято. Коллеги, тогда я прошу записаться на вопросы. (Выкрики из зала.) А потом еще раз вернемся, Сергей Николаевич. Необходимость продлевать всё равно будет: 80 минут только на выступления представителей фракций. Девять объединений, 80 минут осталось... (Выкрики из зала.) Тогда и Агропромышленной депутатской группе, и КПРФ - тоже один. Так, покажите, пожалуйста, список. По ведению - Герасименко.
Герасименко Н. Ф., председатель Комитета Государственной Думы по охране здоровья и спорту, депутатская группа "Народный депутат". Вопрос у меня.
Председательствующий. На вопросы была запись. Так, я Салия Александра Ивановича не вижу. Включите микрофон...
Коломейцев В. А., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Коломейцев Виктор Андреевич по карточке Салия. Вопрос к Алексею Леонидовичу. Выпадающие доходы по акцизам на табачные изделия для Ростовской, Волгоградской областей, Краснодарского края составляют почти по миллиарду рублей. На 2003 год они были компенсированы, и Минфин обещал это сделать и в 2004 году. Однако в пояснительной записке к проекту бюджета о табачных акцизах и их компенсации даже не упоминается. Кроме того, в проекте бюджета грубо нарушена статья 5 Конституции Российской Федерации, в которой сказано: во взаимоотношениях с федеральными органами государственной власти все субъекты Российской Федерации между собой равноправны. Однако несколько субъектов Федерации получили особый приоритет в федеральной адресной инвестиционной программе и в программах социального развития. Так, на программу "Юг России", где тринадцать субъектов... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Вопрос у нас должен быть коротким, как выстрел. Я предупреждаю всех, кто не укладывается во время: значит, ваш вопрос будет звучать ровно в половину формата. Вопросы мы задаем, вопросы, а не доклады делаем! Добавьте, пожалуйста, 15 секунд.
Коломейцев В. А. На программу "Юг России", где тринадцать субъектов Федерации, выделено 2 миллиарда рублей, на Татарстан и Башкортостан - 18 миллиардов рублей. Вопрос: почему правительство нарушает Конституцию Российской Федерации в части равноправия субъектов?
Председательствующий. Спасибо. Пожалуйста, кто ответит нам из правительства? Пожалуйста, Алексей Леонидович.
Кудрин А. Л. Уважаемые депутаты, при планировании бюджета 2003 года предусматривалась централизация табачных акцизов и на один год также предусматривалась компенсация для того, чтобы обеспечить переходный период. В случае, если у субъекта Российской Федерации при общем объеме доходов... они не будут сбалансированы с расходами, тогда мы будем рассматривать вопрос о дополнительной помощи и в 2004 году. Но если в субъекте доходы обеспечат, покроют расходы по той методологии, которая действует для всех дотационных территорий, то такой помощи не будет. То есть мы не обязаны каждый год компенсировать выпадающие доходы, мы должны компенсировать только при несбалансированности бюджета. Во многих субъектах, о которых идет речь, доходы идут с опережением объема инфляции даже при отмене акцизов. Так что же им тогда компенсировать? Это по этой части. И по вопросам, связанным с фондом регионального развития и вот ситуацией с Татарстаном. Мы считаем, что вопрос сбалансирован, поскольку в отношении Татарстана, Башкортостана проводятся две специальные программы не первый год. Здесь нам даже нечего разъяснять дополнительно. Объем этих программ с каждым годом сокращается и в 2006 году будет нулевым. Поэтому мы не видим противоречий. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо, Алексей Леонидович. Купцов Валентин Александрович. Кто будет?..
Коломейцев Н. В. По карточке Купцова - Коломейцев. Четыре докладчика было, поэтому прошу не прерывать вопросы. Первый вопрос. Уже который год подряд у нас почти четверть расходной части идет на оплату внешних долгов. Я, как внимательный и любознательный читатель, всегда читаю материалы Счетной палаты. До настоящего времени, я утверждаю, нет выверенного реестра долгов: у кого взяли, кому отдали, что получили и почему платим? И нет реестра собственности за рубежом. Я хотел бы понять, на основании какой методологии мы платим по внешним долгам. Это первое. И второе. У нас есть выпадающие доходы у субъектов Федерации, в том числе и из-за упразднения налогов с продаж. Так, в Ростовской области - это 1 миллиард 300 миллионов рублей. Скажите, пожалуйста, за счет чего можно будет собрать доходную часть бюджета, если еще и не предусмотрена компенсация по повышению зарплаты?.. (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Пожалуйста, Алексей Леонидович. Вы будете отвечать?
Кудрин А. Л. Если я правильно расслышал вопрос... В материалах вместе с бюджетом в соответствии с Бюджетным кодексом представляется реестр собственности. И каждый год мы представляем список изменений в этот реестр собственности, уже не весь реестр каждый год представляем, а изменения. Поэтому вы можете с ними ознакомиться и получить необходимые для вас ответы. Что касается субъектов Российской Федерации, которые попали в число тех регионов, у которых не полностью компенсируется выпадающий налог с продаж передаваемыми налогами, мы также будем рассматривать вопрос с точки зрения общей сбалансированности доходов и расходов в этих регионах. Есть целый ряд регионов такого рода, например Ханты-Мансийский округ, Ямало-Ненецкий, у которых тоже может быть выпадение больше, чем компенсация, но это не означает, что всем этим территориям нужно обеспечивать компенсацию дополнительными субвенциями. Поэтому мы будем говорить только о сбалансированности. Кстати, в понедельник в Министерстве финансов заместитель министра Силуанов проведет совещание специально по Ростовской области. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Исаев Андрей Константинович, ваш вопрос.
Исаев А. К., фракция "Отечество - Единая Россия". Уважаемый Алексей Леонидович, Михаил Михайлович Касьянов, выступая, сказал, что вы более подробно поясните эту тему. Затронута она была Светланой Петровной Горячевой. Действительно, в бюджете Фонда социального страхования на 2004 год до 28 процентов от нынешнего сокращается количество денег, выделяемых на путевки для детей в пионерские лагеря, на детское оздоровление. Каким образом правительство предполагает решить эту проблему и обеспечить оздоровление детей на уровне хотя бы 2003 года? Предложение Минфина о том, чтобы использовать для этой цели деньги, полученные от страхования от несчастных случаев, не вполне вписывается в действующее законодательство и содержит определенные риски. Можно ли ожидать, что федеральный бюджет продотирует этот дефицит бюджета Фонда социального страхования? Спасибо.
Председательствующий. Алексей Леонидович, ответьте. Пожалуйста, Татьяна Алексеевна.
Голикова Т. А., первый заместитель министра финансов Российской Федерации. Уважаемые депутаты, действительно, в расходной статье бюджета Фонда социального страхования стоит три с небольшим миллиарда рублей, но в текстовой статье есть запись о том, что правительство обязано обеспечить выплаты расходов на летнюю оздоровительную кампанию в объеме не ниже уровня 2003 года. Этим мы сейчас занимаемся и намерены обеспечить этот уровень. Вы знаете лучше меня уже, наверное, за счет каких источников это предполагается сделать, и тот, который вы назвали в числе последних, и сказали, что это предложение Министерства финансов, - он будет использован только в крайнем случае. Сейчас мы намерены по итогам исполнения бюджета Фонда социального страхования на 2003 год и по итогам возможного уточнения прогноза добиться того, чтобы у нас были законные источники на 11,6, и тот, который называется "несчастные случаи", использовать только в крайнем случае.
Председательствующий. Спасибо. Николай Васильевич Коломейцев, повторите свой вопрос. Я не дала возможности ответить Сергею Вадимовичу Степашину, поэтому приношу свои извинения. Включите Коломейцеву Николаю Васильевичу микрофон.
Коломейцев Н. В. Спасибо. Я действительно задавал вопрос четверым докладчикам, но я хотел бы хотя бы от Сергея Вадимовича услышать ответ, учитывая, что он самый просвещенный в этом вопросе, как я понял. Я пять лет пытаюсь найти выверенный реестр загрансобственности Российской Федерации и выверенный реестр долгов - у кого взяли, сколько, кому отдали, что получили и почему платим. Я хочу понять и всем депутатам будет интересно: когда будет завершена работа по этим двум проблемам?
Председательствующий. Сергей Вадимович, пожалуйста, ответьте.
Степашин С. В. Спасибо большое. Насчет самого просвещенного. Самый просвещенный в долговой тематике в нашей стране - Михаил Михайлович Касьянов, надо было ему этот вопрос задавать. Это серьезно. Что касается реестра. Реестр как таковой есть, и Счетная палата об этом в своем заключении написала. Нет чего? В этом реестре нет детализации, как положено по Бюджетному кодексу, поэтому, собственно говоря, очень трудно ответить на те вопросы, которые вы ставите. Детализация вводится постановлением правительства. Три года проект постановления правительства о детализации реестра находится в правительстве. Три года! Вот вам и ответ. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо, Сергей Вадимович. Свечников, пожалуйста, ваш вопрос.
Савицкая С. Е., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Депутат Савицкая по карточке Свечникова. Вопрос к Алексею Леонидовичу. Уважаемый Алексей Леонидович, вы с гордостью сейчас заявили, что расходы на космос выросли на 60 процентов. Но вы не сказали, что это рост прежде всего расходов на Международную космическую станцию и они предназначены для того, чтобы после прекращения полетов американских "Шаттлов" вместо американцев обеспечить станцию грузопотоком. При этом Америка до сих пор не заплатила и не собирается платить России ни цента за ту работу, которую мы делаем за них, да еще возим их астронавтов туда-обратно. Вопрос: почему у вас находятся дополнительные деньги на фактическое финансирование американской космонавтики и одновременно вы уменьшаете финансирование закупок военной техники для нашей армии, в два раза сокращаете расходы на военную реформу и в конце концов не находите денег, чтобы погасить задолженность по детским пособиям?
Председательствующий. Кто будет отвечать? Пожалуйста, Алексей Леонидович.
Кудрин А. Л. У вас сразу несколько вопросов, начну с конца. По детским пособиям задолженность сегодня погашается и с каждым годом уменьшается. Это первое. Второе. Вы сказали о том, что у нас сокращаются закупки для Вооруженных Сил. В своем докладе я сказал, что они повышаются на миллиард долларов. Вы просто не разобрались, не читали бюджет. Теперь в отношении расходов на космические программы. В этом зале ваша фракция многократно голосовала за сохранение станции "Мир", которая морально и физически устарела и достигала... (Шум в зале, выкрики.) Голосовала за сохранение станции "Мир". И я напоминаю: голосовала за сохранение станции "Мир", которая морально и физически устарела и стала опасной для космонавтов, которые на нее прибывали. В этой связи... (Выкрики из зала.)
Председательствующий. Светлана Евгеньевна, давайте послушаем Алексея Леонидовича, он вас не перебивал.
Кудрин А. Л. Поддержание пилотируемой космонавтики и принятых международных соглашений на сегодняшний день повысит эффективность тех расходов, которые мы осуществляем. Мы не сами, как всегда, будем строить себе замкнутое пространство, а будем это осуществлять в международной кооперации. У вас неточная информация, в том числе и по затратам всех сторон по этой программе, перспективам этой программы. В этой связи я с вами не согласен. А увеличение расходов на космические программы будет и впредь продолжаться. Кстати, из этого увеличения не всё пошло на МКС, а в том числе и на ГЛОНАСС, и на ряд программ по автоматическим спутникам. (Выкрики из зала.) Если почти, так не надо говорить, что всё. То есть вы сами себе уже противоречите.
Председательствующий. Вопрос Чуева Александра Викторовича.
Чуев А. В., депутат Государственной Думы, не состоящий в депутатском объединении. У меня вопрос к Алексею Леонидовичу Кудрину. Уважаемый Алексей Леонидович, вот поступления в бюджет от прибыли государственных унитарных и муниципальных предприятий очень маленькие, ничтожно малые, немногим более 3 миллиардов рублей. Это в четыре раза меньше, чем поступления с одного предприятия - "Вьетсовпетро". Также очень низки доходы от аренды государственной и муниципальной собственности, это всего восемь с небольшим миллиардов рублей. И дивиденды по акциям - это также очень небольшая цифра, порядка 12 миллиардов. Я хочу понять, в чем дело, - это неэффективное управление или какие-то иные причины? И второй вопрос. Статья 130 законопроекта о бюджете устанавливает возможность перечисления со стороны правительства субвенций и субсидий предприятиям любой организационно-правовой формы, то есть в том числе, насколько я понимаю, частным предприятиям. Я бы хотел все-таки понять: вот эта статья, вот именно в таком виде, не приведет ли к определенным серьезным нарушениям и использованию государственных средств... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Алексей Леонидович, ответьте, пожалуйста.
Кудрин А. Л. Уважаемые коллеги, у нас существует несколько ложное представление, что если это государственное унитарное или казенное предприятие, то оно должно перечислять большие средства в федеральный бюджет. Дело в том, что любое предприятие, будь то акционерное общество, или государственное унитарное предприятие, или казенное, осуществляет свою деятельность, в том числе направление средств на развитие своей деятельности. Дополнительное перечисление средств в федеральный бюджет этими предприятиями означало бы более высокое налогообложение, то есть фактически дополнительное налогообложение по сравнению с другими предприятиями, работающими на рынке. Поэтому оно не может являться существенным или сколько-нибудь серьезно, намного превышающим обычные налоги, которые платит каждое предприятие. Это в части перечисления от прибыли. Что касается перечисления в виде дивидендов. Объем дивидендов должен ориентироваться на показатели отдачи капитала, средней по стране отдачи капитала в виде дивидендов на вложенный капитал. Эта доходность капитала не должна быть также существенно выше, чем в среднем по отраслям. Иначе это увеличение дивидендов будет приводить к занижению возможностей развития данного предприятия и в конце концов к уменьшению его конкурентоспособности. Мы не можем существенно завысить по сравнению со средней доходностью по отдаче капитала дивиденды на ключевые отрасли, такие, как "Газпром", РАО "ЕЭС..." и другие, поскольку они, кроме того, еще платят налоги. В этой связи у нас есть строгие ориентиры нашей дивидендной политики, которым мы год за годом всё строже следуем. Поэтому я и могу сказать, что здесь с таких серьезных доходов повышения мы не получим, если только не получим реального увеличения экономического роста в целом в этих отраслях. Мы эти статьи год за годом существенно повышаем.
Председательствующий. Спасибо, коллеги. Объявляется перерыв до 16 часов.
(После перерыва)
Председательствует Председатель Государственной Думы Г. Н. Селезнёв
Председательствующий. Уважаемые коллеги, прошу вас пройти в зал заседаний. Уважаемые депутаты, пройдите в зал заседаний. Прошу группу электронного голосования включить режим регистрации депутатов. Идет регистрация. Кто без карточки, прошу зарегистрироваться в секретариате. Покажите результаты.
Результаты регистрации (16 час. 00 мин. 28 сек.)
Присутствует 388 чел.        86,2%
Отсутствует  62 чел. 13,8%
Всего депутатов      450 чел.
Не зарегистрировано  62 чел. 13,8%
Результат: кворум есть
Продолжаем нашу работу. Наши докладчики где все? Жуков где? (Выкрики из зала.) Пожалуйста, депутат Юдин, по ведению. Пожалуйста, Владимир Иванович.
Юдин В. И., депутатская группа "Регионы России (Союз независимых депутатов)". Уважаемые коллеги, Геннадий Николаевич! Предлагаю прекратить задавать вопросы и перейти к выступлениям руководителей и представителей фракций.
Председательствующий. Пожалуйста, Владимир Вольфович Жириновский.
Жириновский В. В. Я считаю, что это неприлично. Раз начали задавать вопросы по одному от фракций... Осталось всего семь групп. Если бы вы поставили вопрос: задавать или не задавать, - тогда можно было бы... Но прервать, если только две фракции задали вопросы... А остальные побоку? Нельзя... У меня другое. Геннадий Николаевич, вы нарушили Регламент. Вы озвучили протокольное поручение депутата Гузанова, но не зачитали текст, и он его не озвучил с утра. Поэтому, естественно, никто, не зная текста, никаких возражений не высказал. Поэтому я прошу снова вернуться к этому протокольному поручению, ибо происходит всё наоборот. Депутат Гузанов прикрывает бандита из города Кропоткина. Вот у нас уголовное дело: обвинение, приговоры... А в его поручении всё наоборот: как будто ЛДПР вытянула в округе человека, в отношении которого возбуждено уголовное дело. Ну совершенно не знаю, что с этим Гузановым происходит! Вот все документы есть в отношении главы администрации города Кропоткина, когда и за что осужден и что сейчас с ним происходит. Он не наш вообще, а Гузанов говорит, что, оказывается, в этом... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Владимир Вольфович, вы знаете процедуру рассмотрения протокольных поручений. Я ничего не нарушил. Протокольные поручения никогда не зачитываются. Просто спрашивается у депутатов, есть ли возражения против протокольного поручения. (Выкрики из зала.) Правильно. Так вы же грамотный, вы читать-то умеете! (Выкрики из зала.) Владимир Вольфович, ну не надо передергивать, у нас этот порядок существует четыре года. Если по поручению есть вопросы, тогда палата голосует. (Выкрики из зала.) Ну как это? У нас у всех есть глаза. (Выкрики из зала.) Коллеги, депутат Юдин предложил прекратить задавать вопросы. У нас задали вопросы сколько человек? Шесть человек, по-моему, да? По крайней мере, так здесь отмечено. Запись состоялась. Кто за предложение Юдина? Определяйтесь. Кто без карточки? Против - Губенко. Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 03 мин. 55 сек.)
Проголосовало за     209 чел.        71,1%
Проголосовало против 84 чел. 28,6%
Воздержалось 1 чел.  0,3%
Голосовало   294 чел.
Не голосовало        0 чел.  0,0%
Результат: принято
Предложение принято. Уважаемые коллеги, переходим к выступлениям лидеров фракций. Пожалуйста, первая фракция. От фракции "Единство - Единая Россия" кто? Пожалуйста, депутат Резник Владислав Матусович. Подготовиться фракции Компартии Российской Федерации. Присядьте, пожалуйста, коллеги.
Резник В. М. Глубокоуважаемые депутаты, сегодняшнему рассмотрению проекта закона "О федеральном бюджете..." предшествовало так называемое нулевое чтение проекта бюджета, иначе говоря, упорная работа депутатов и представителей правительства. Это позволило заранее, на подступах к началу наших дебатов, частично ликвидировать, а частично сгладить неизбежные при формировании бюджета разногласия между ветвями власти. Это совсем не означает, что дебатов не будет вовсе, что всех присутствующих буквально всё устроит в этом документе. В конце концов, именно бюджетное право в свое время и породило парламентаризм. Но изнурительное летнее нулевое чтение придало проекту бюджета содержание, которое побуждает не к политическим схваткам, а к профессиональному обсуждению оставшихся спорных вопросов. Мы удовлетворены тем, что депутаты фракции "Единство - Единая Россия" и депутаты других центристских фракций приняли самое активное участие в подготовке документа к первому чтению. Так, в частности, нам удалось увеличить на 11 миллиардов рублей финансирование федеральной адресной целевой программы для развития промышленности, транспорта и связи. Более 10 миллиардов рублей по нашему предложению дополнительно выделено на государственный оборонный заказ, 3 миллиарда рублей - на космические программы, еще 2 миллиарда рублей - на программу "Электронная Россия...". В виде государственных гарантий дополнительно получит малый бизнес 3 миллиарда рублей. Может быть, именно поэтому правительство все-таки и планирует увеличить темпы роста промышленного производства в 2004 году до 4,7 процента. Центристы добились увеличения на 3 миллиарда рублей затрат на поддержку сельского хозяйства. Не дали уменьшить финансирование дорожного строительства по сравнению с текущим годом.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Светлана Евгеньевна, не надо шуметь.
Резник В. М. Правительство пошло навстречу центристам и увеличило на 21 миллиард рублей дотации регионам на увеличение зарплаты бюджетникам, в три раза увеличены расходы на здравоохранение, в пятнадцать раз увеличены расходы на строительство жилья для молодежи и снос ветхого жилья. В проект бюджета включены льготы для доноров, значительные суммы на развитие спорта.В результате этой летней страды - работы центристов с правительством удалось увеличить суммы в ключевых расходных статьях примерно на 68,7 миллиарда рублей. Концепцию бюджета усиливает наша работа по ослаблению налоговой нагрузки. Она направлена на недопущение инфляционных процессов, продолжает тенденцию к росту доли расходов на оплату труда при снижении доли капитальных вложений. Впервые в бюджете выделены приоритетные направления финансирования, причем ни одно из этих направлений не может вызывать возражений. Речь идет о таких разделах, как здравоохранение, образование, наука, национальная оборона, судебная власть, правоохранительная деятельность и безопасность государства. Рост расходов по данным направлениям превышает средний рост расходов бюджета в целом. Обратил бы особое внимание на приоритетное финансирование образования и здравоохранения, а здесь мы видим отчетливый рост. Это стратегически необходимые и связанные направления, если мы хотим быть современным государством, стать активным участником, а не мишенью глобализации, участвовать в дележе и получении мировых капиталов и прибылей. Не производством стали, угля, чугуна, цемента и даже нефти на душу населения определяется ныне конкурентоспособность отдельных государств и их экономических ассоциаций, а человеческим потенциалом, здоровьем и образованностью населения. Именно поэтому по нашей инициативе и были увеличены инвестиции, можно сказать, в человека. Это важнейшее условие, которое не позволит России прозябать на периферии постиндустриального мира. Мы должны стать влиятельным поставщиком высоких технологий, информации и знаний. Но в нынешнем неспокойном мире здоровье и образование - это еще и фундамент укрепления нашей безопасности и обороноспособности. Современная армия не может состоять из полуграмотных и физически неполноценных рекрутов. Новое вооружение, новая тактика ведения войн предъявляют и новые требования к физической и интеллектуальной подготовке военнослужащих. Я не обсуждаю здесь вопросы войны и мира, но качество собственно военных операций англо-американских войск в Ираке и в Афганистане заставляет об этом говорить. И названные в бюджете приоритеты стратегически со всех точек зрения верны и выгодны. Другое дело, что и по приоритетам финансирование не кажется нам всюду достаточным. Есть в бюджете и такие статьи расходов, по которым темпы прироста финансирования по сравнению с текущим бюджетом даже выше приоритетных, и это вполне оправданно, поскольку среди таких статей мобилизационная подготовка экономики, исследование и использование космического пространства, предупреждение и ликвидация последствий чрезвычайных ситуаций. По сравнению с бюджетом текущего года в проекте заметны положительные изменения в сфере бюджетных отношений, имеется в виду распределение доходов между уровнями бюджетной системы. Если в 2003 году это соотношение составляло примерно 59 к 41 в пользу центра, то в проекте бюджета - 56 процентов к 44, так что пропорция пусть медленно, но меняется в пользу регионов. Хотелось бы еще раз обратить внимание на важность для нашего федеративного государства рационализации межбюджетных отношений. Полагаю, что их улучшению помимо прочих факторов будут способствовать законы по административной реформе, приведение финансовых возможностей по руководящим этажам в согласие с властными функциями. В противном случае настоянные на популизме обязательства будут расти, подрывая авторитет власти и в центре, и на местах, то есть последствия популизма по бюджетным обязательствам носят даже не экономический, а в первую очередь политический характер. Правительство должно серьезно заниматься экономической региональной политикой. Представленный бюджет недостаточно стимулирует оживление хозяйственной активности в регионах. Всё большая доля бюджета идет на оплату труда и меньшая - на инвестиционные расходы в регионах. К числу важных особенностей нового бюджета относится формирование Стабилизационного фонда Российской Федерации. У этого фонда есть противники. Они считают, что вместо резервирования средств на черный день следовало бы более щедро профинансировать, например, реальный сектор экономики. Согласен, суждения о необходимости развития несырьевых отраслей нашего хозяйства теоретически безупречны, но практически налоговые доходы в будущем у нас таковы, что экономика остается в сильной, в сильнейшей зависимости прежде всего от мирового рынка нефти. А этот рынок на фоне событий на Ближнем Востоке, в зоне Персидского залива в целом подвержен внешним влияниям. Россия, конечно, великая нефтяная держава, но регулировать выгодную для себя цену на нефть в одиночку она не может, поэтому создание стабилизационного фонда - предусмотрительная мера, но это мера пассивная, не более чем оборонительная. Наша рыночная конъюнктура такова, что добычные отрасли остаются пока что наиболее привлекательными для частных инвесторов. В этих условиях, судя по опыту других стран, в инвестиционный процесс вмешивается государство. Без государственных инвестиций рыночный сектор до уровня современных требований нам не поднять. Это я хотел бы отметить как большой недостаток бюджета. В рыночной экономике государство должно быть там, где частник бессилен. Думается, что с государственной инвестиционной нерешительностью связана и консервативность правительства в части темпов прироста ВВП - на 5,2 процента против текущего года и на уровне 5-6 процентов в период 2004 - 2006 годов. Этот недостаток можно, конечно, и следует подвергнуть критике, но считаю, что гораздо полезнее было бы подумать при следующих чтениях бюджета о структуре непроцентных расходов. Как знать, возможно, коллективными усилиями нам и удастся придать правительственному бюджету требуемую амбициозность. Бюджетная стратегия правительства на 2004 год представляется нам верной, поэтому фракция "Единство - Единая Россия" поддерживает проект бюджета в первом чтении. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. По ведению, пожалуйста, Любовь Никитична Швец.
Швец Л. Н., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Спасибо. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Давайте все-таки будем обсуждать бюджет, а не заниматься рекламой центра, который сегодня пытается нам представить как норму те политические извращения, которые допускаются...
Председательствующий. Любовь Никитична, извините меня...
Швец Л. Н. Извините вы меня, извините...
Председательствующий. ...но это никакого отношения к ведению не имеет. Геннадий Андреевич Зюганов, вы или кто от фракции? Пожалуйста.
Зюганов Г. А., руководитель фракции Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые депутаты, представленный правительством бюджет - это бюджет консервации всех пороков экономической политики последнего десятилетия, это бюджет очередного одурачивания граждан и дальнейшей деградации общества. Положите рядом три документа - Послание Президента России, прогноз минэкономики и бюджет, представленный правительством, - там не стыкуется ни один абзац. В бюджете и не пахнет выполнением задачи удвоения ВВП, нет намека на борьбу с бедностью, не говоря уже о безопасности страны и укреплении армии. Очевидно, что у правительства нет научно обоснованной стратегии развития России, которая остро необходима в эпоху глобализации, отсюда такой пустой и беспомощный бюджет. Правительство было обязано поставить своей целью развитие производства, активизацию инвестиционной политики, обеспечение научно-технического прогресса, чтобы добиться устойчивого экономического роста. И что же? Три года на Россию проливался дождь нефтедолларов, однако ни одного крупного современного предприятия не построено, ни одна социальная программа не выполнена, ни одно обещание власти не доведено до конца, всё в духе политики Ельцина и Гайдара, нет серьезных программ финансирования промышленности, транспорта, сельского хозяйства, всё опять привязано к нефтегазовой трубе. Правда, наша исполнительная власть хорошо знает, чего она хочет для себя, для удовлетворения личных интересов. Ни для кого не секрет, что правительство всегда занижало показатели бюджетных доходов. Оценки специалистов говорят, что подобный неучтенный приварок уже достигает 10 процентов доходной базы. И этот приварок распределяется помимо Думы и вне ее контроля, а сегодня еще предлагают отстранить от этого и Счетную палату. Именно он, этот приварок, идет на подкармливание колоссальной армии бюрократов и чиновников, которые составляют ударную базу нынешней власти. Мы не раз предлагали проекты новой экономической политики, способной оздоровить обстановку, - всё отвергается без рассмотрения, с порога. Даже установленные правительством параметры бюджета позволяют увеличить расходную часть минимум на 200 миллиардов рублей, но и этого не хотят делать. Именно поэтому три месяца назад мы выступили с вотумом недоверия правительству. Нашу инициативу тогда поддержало большинство депутатов, но многие уклонились от голосования. И вот сегодня стране предлагают очередной бюджет, бюджет стагнации и медленного умирания. Правительственный бюджет - это и бюджет раскола страны, поскольку в него заложен порочный, я бы сказал, преступный принцип выборочного финансирования регионов России: в бюджете более или менее учитываютсянужды лиц считанных, особо избранных субъектов Российской Федерации Москвы, Санкт-Петербурга, Татарстана, Башкирии, Саратовской области и некоторых других. По своему духу рассматриваемый документ антинационален, он резко ухудшает и без того бедственное положение областей, краев и республик Российской Федерации. Это и расточительный бюджет, в абсолютном большинстве регионов не профинансированы даже сдаточные объекты, хотя в них уже вложены десятки миллиардов народных денег. Правительство взваливает на регионы дополнительные обязанности по сорока трем позициям и одновременно отнимает у них десятки миллиардов рублей путем несправедливого перераспределения налогов. Исполнительной власти нет никакого дела до проблем и нужд ста двадцати миллионов граждан, живущих в российской глубинке, то есть до тех, кто в конечном счете и является олицетворением таких святых понятий, как "Россия", "русский" или "российский народ". Этот бюджет - бюджет полицейского государства. Как понимать, что доля управленческих и силовых расходов существенно выросла, причем в основном за счет исполнения карательных функций, а доля расходов социальных, на образование, культуру, СМИ, здравоохранение, помощь регионам и прочее продолжает сокращаться. Резко, с 18,8 до 10,1 процента, снизилась доля расходов на обеспечение развития страны, на науку, промышленность, сельское хозяйство, транспорт и связь. Этот бюджет - бюджет национальной капитуляции. С недавних пор правительство очень любит хвастаться своей заботой об армии. Однако анализ бюджета говорит совсем о другом: на Вооруженные Силы, на разработку и пополнение армии новейшей техникой и оружием, на увеличение заработной платы военнослужащих у этого правительства как не было, так и нет средств. Реальные расходы на военную реформу урезаны вдвое. Правительство, по сути дела, планирует появление в стране еще 20 тысяч бездомных офицеров. Денежная компенсация продовольственного пайка так и будет смехотворных размеров - 20 рублей в сутки. Какая уж тут физическая подготовка офицера?! Этот бюджет - бюджет государства тунеядства. Как и прежние документы такого рода, он игнорирует реальное производство. Общеизвестно, что развитие потребительского рынка, того самого рынка, за которым так всегда гналась нынешняя власть, зависит в первую очередь от состояния легкой, текстильной и лесной промышленности. Однако поддержка именно этих отраслей в бюджете никак не запланирована. Именно они отдаются на заклание, а вместе с ними и тот самый рынок, разговорами о котором буквально измучили всю страну. Гробится окончательно сельское хозяйство. При таких темпах роста уровень сельхозпродукции в России к 2020 году еле-еле достигнет показателей 1990 года. Никакой реальной аграрной политики в правительственных планах просто нет. А чего стоит заявление президента о рекордном урожае, когда цены на хлеб и хлебобулочную продукцию - при рекордном урожае! - правительство сумело поднять по всей стране почти на треть?! Ну а о наукоемких отраслях и говорить не приходится. Объем передовой продукции не превышает 10 процентов, это в семь-восемь раз меньше, чем в развитых странах. А государство даже не пытается всерьез стимулировать выпуск современной продукции, оно буквально бьет по рукам всем и каждому, кто готов хотя бы что-то производить в нашей стране. Наука и передовые отрасли производства последовательно и безжалостно лишаются последних источников финансирования и обрекаются на умирание. Этот бюджет античеловечен. В рассматриваемом документе почти всясоциальная сфера выброшена за борт. Прекращается финансирование вдумайтесь! - по 47 законам, среди которых законы об образовании, науке, "чернобыльцах", учащихся, культуре, ветеранах, инвалидах, военных и так далее. Сегодня потребительская корзина настолько скудна, что бедными себя чувствуют даже те, чьи доходы в полтора-два раза выше мизерного прожиточного минимума. Лишь четверть россиян в состоянии позволить себе роскошь купить что-то серьезное: компьютеры, телефоны, магнитофоны и так далее. Правительство отказывается финансировать даже детей и стариков. Расходы на программу "Дети России" увеличены на 4 процента при инфляции 10 - 12, а в прошлом году эту программу урезали сразу на 40 процентов. Одновременно хочу напомнить, что так рекламируемого увеличения зарплаты бюджетников в этом году едва-едва хватит на то, чтобы компенсировать потери от инфляции. Даже с прибавкой покупательная способность зарплаты выйдет только на уровень 2001 года, а в 2004 году на эти цели не запланировано ни копейки. Другое дело - чиновники, бюрократы и "его величество" госаппарат. Это для правительства - святое. Их будут холить и подкармливать, потому что без колоссальной армии бюрократов и мздоимцев режиму не продержаться и недели. Плюс к этому еще одна "священная корова" - долги иностранцам. Своему населению, судя по бюджету, правительство долги возвращать не собирается. А вот иностранцам - всё спланировано, всё прописано самым тщательным образом. Страна во многом будет работать на то, чтобы вернуть долги зарубежным покровителям. Так было раньше, так продолжается и сейчас. Этот бюджет, извините, воровской бюджет. Казалось бы, политика правительства давно должна была отучить всех нас удивляться. И тем не менее новый бюджет не может не поражать. Он вновь планирует волну распродажи страны, причем распродажи не менее, а более грабительской, чем во времена Гайдара. Уже объявлено о продаже двух тысяч предприятий по средней цене 700 тысяч долларов за штуку, дешевле элитной квартиры в центре Москвы. Несколько примеров. На продажу выставляется каспийский порт Оля, еще недавно на его модернизацию государство истратило 50 миллионов рублей. И что же? За этот порт назначена цена 6,5 миллиона рублей. Ну что за подарок?! И еще одно. На продажу идет Томский спиртзавод. На его развитие из бюджета затрачено 200 миллионов рублей, и какую же цену назначают приватизаторы? Всего-навсего 5 миллионов рублей. Какой щедрый подарок от господина Касьянова очередной мафии! И таких примеров уйма. Не могу не привести еще один. Всемирно известная авиационная компания "МиГ" пойдет с молотка за сумму меньшую, чем стоимость двух самолетов этого легендарного предприятия. Нынешний бюджет, людоедский по своей сути... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте, пожалуйста, время. Завершайте.
Зюганов Г. А. Одну минуту. Завершаю. Он может обеспечить выживание и развитие лишь четверти граждан страны, остальные обречены на деградацию, болезни и преступность. Данные ООН говорят, что нынешняя Россия по индексу человеческого развития и потенциала, то есть по продолжительности жизни, образованию, уровню дохода, отброшена на шестьдесят третье место. Страна никогда так низко не опускалась. Рекомендации ученых требуют скорейшего увеличения среднестатистической зарплаты с нынешних 140 долларов до тысячи, но при таком бюджете об этом смешно и говорить. В бюджете правительством запланировано вымирание еще 2 - 3 миллионов граждан, более 100 миллионов останутся за бортом бюджетных ассигнований, им ничего не положено и нечего ожидать. А для 70 миллионов россиян запрограммированы нищета и прозябание. В общем бюджет правительства - это лукавый, лицемерный документ: то ли бухгалтерская ведомость, то ли вексель для зарубежных хозяев, а заодно и черная касса "партии власти" для оплаты политического манипулирования. Быть участниками этого безобразия мы не желаем и не будем. Фракция будет консолидированно голосовать против этого бюджета. Спасибо. (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо. Пожалуйста, Владимир Вольфович Жириновский. По ведению - Плетнёва Тамара Васильевна.
Плетнёва Т. В., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Спасибо. Уважаемый Алексей Леонидович, выступал лидер фракции, за которую голосуют 30 миллионов избирателей, и вы, изолировав полностью оппозицию от участия в работе над бюджетом, не хотели даже послушать. Это не делает чести, мне кажется, не только вам лично, но и всему правительству.
Председательствующий. Пожалуйста, Владимир Вольфович.
Жириновский В. В. Я полностью согласен с тем, что сказали сейчас два депутата - Зюганов и уважаемая Тамара Плетнёва, но поскольку Геннадий Андреевич только поставил вопросы, почему так происходит, то я начну свое выступление с ответа, почему так, чтобы он больше не мучился вопросом "почему". И чтобы было более понятно, чтобы меня не обвинили, что русский язык я плохо знаю, я буду выступать перед вами как представитель одной иностранной спецслужбы. Так вот... "Вы, русские, мы над вами издеваемся уже триста лет. В 1717 году в Париже мы собрались и сказали: кто угрожает нам, холеной Европе? Вон там на востоке - Российская Империя! Вы говорите, что у вас бюджет полицейского государства. Да это же всегда у вас было! Вспомните, как вас называли: Российская Империя - жандарм Европы! Вспомните, как называли ваш сталинский режим, который действительно был самым кровавым! Теперь вы пытаетесь доказать, что вы недовольны полицейским государством? Но тысячу лет ваша страна, Россия, только и может существовать как полицейское государство. Вот поэтому мы в Европе смотрим на вас... Сперва мы Наполеона к вам направили, и он победил. Не хвалитесь вашим Кутузовым - ваша армия проиграла, с позором отступила под Тулу, а мы спокойно шли до Парижа. А вы догоняли наши обозы в лаптях, разрозненная ваша армия, и пришли в Париж погостить к нам, отдохнуть. В 41-м году наши танки дошли до Москвы, и только ваш дурацкий мороз сковал, потому что мы не знали, что у вас может быть минус 40о. Если бы мы начали войну на один месяц раньше, ваша Москва сгорела бы и ваш Сталин остался бы в бункере в Самаре. И до Урала дошли бы наши немецкие танки, потому что мы заставили вас подготовить наших немецких танкистов, мы заставили вас заполнить баки вашим русским бензином и накормить нашу немецкую армию вашей русской пшеницей! Но это история. Теперь мы смотрим из Брюсселя на вас и говорим вам: мальчики, мы устали от вашего советского режима. Вы снова стали великой страной, у вас снова мощнейшая в мире политическая партия, вы создали великое государство - Советский Союз. Наполеона нет у нас сегодня, Гитлера нет, мы сегодня перешли к режиму мягкой демократии, и нам стыдно перед европейцами снова на Москву посылать танки и тем более артиллерию. И американцам неудобно еще пока вас бомбить. Пока они бомбят Белград - и мы вас заставили согласиться с этим. Они разбомбили Кабул - и вы сами им помогли. И за это вам пошел поток наркотиков, чтобы вы сдохли от них, - и вы с этим согласны. У вас в несколько раз увеличился поток наркотиков! Мы разгромили вашего союзника в Багдаде - и вы молча это проглотили, и никогда не получите миллиарды долларов, вложенных туда! Мы закроем все ваши военные заводы. Мы уже пригрозили вашему механическому институту в Петербурге, они уже заткнулись. Ваше тульское КБ скоро задрожит, все ваши... Мы уже опустили вашу подводную лодку "Курск" на дно. Вчера упал ваш лучший в мире бомбардировщик. Пока у вас лучшие самолеты, мы заставим вас, чтобы они падали, чтобы у вас не было керосина, чтобы ваши летчики не летали. И чтобы вы занимались демократией. Мы ее построили, демократию, за счет эксплуатации всей Африки, Латинской Америки, а вам подсунули вашего "великого перестройщика", до этого поработали с его женой в Италии на курортах в 1972 году и через тринадцать лет привели нашу мафию, нашего человека в ваш Кремль! И вы подняли руки за него, за первого президента. Вы избрали нашего человека! Он, Горби, - наш человек! И вся Европа восхищена тем, что вы, русские, поставили себе человека, который разрушил самое великое в мире советское государство. Но он слабенький, потому что он из Ставропольского края, село Привольное, тракторист, комбайнер, так сказать, рабоче-крестьянская кровь. Он выполнил свою задачу. Тогда нужно ломать страну. Как ее поломать? Мы нашли на Урале, есть такой у вас чудак из села Бутка, полупьяный прораб. И мы заставили нашу пятую колонну, демократов, его сделать первым президентом вашей независимой России! Мы вывезли у вас 500 миллиардов долларов. Вы сами открыли границы, вы сами разрешили вывозить, ваши министерства, ваш валютный контроль сам отправлял сотни миллиардов нам, к нам - а вы у нас просили деньги. И мы делали видимость, что мы вам даем деньги взаймы, и вы, ваши министры, оставляли все эти деньги в наших банках. Вы нам дали 1 триллион долларов - спасибо вам! Вы, русские свиньи, спасибо! Ваше правительство Гайдара уничтожило 500 миллиардов долларов. Вклады ваш народ копил - и наш человек Гайдар уничтожил ваши вклады! Потом мы вывезли у вас 500 миллиардов. Нам этого мало - мы вывезли у вас двести тысяч ученых. На подготовку одного ученого нам в Европе нужно 50 миллионов долларов, а ваши русские ученые у нас работают как дворники, как уборщицы за 3 тысячи долларов всего в месяц, потому что вы им платите всего 100 долларов, а мы им платим в несколько раз больше, но это самая низкая зарплата у нас. И ваши великие ученые сегодня облагораживают Европу. Нам этого мало: наши женщины все уже обветшали, потому что капитализм - страшная система, а у вас свеженькая русская молодежь - и мы вывезли у вас лучший генетический фонд. Все ваши девушки работают в наших борделях, только они во всех борделях Европы. Мы их "забили", им хотелось посмотреть Европу - мы им показали Европу. Показали: отобрали паспорта, загнали в публичные дома. Но этого мало. Наше население в Европе больное, пожилое: нужно менять запчасти - желудок, почки, сердце. И сегодня наши ученые могут менять всё, кроме мозга. Наши западные врачи меняют всё, нам нужны запчасти. Откуда? Вы, русские свиньи, мы вас будем вытягивать в Европу, умерщвлять и пересадку органов производить. То есть вы нам дали деньги, дали сырье, ваш газ, нефть, металл. Ваши перебежчики, генералы КГБ, ваши журналисты, ваши дипломаты - все к нам бегут! Все пятнадцать миллионов мы у вас забрали. Всё лучшее мы забрали у вас, остались бандиты. У вас сегодня - бандиты. Мы вам даем четыре профессии, вашим русским мужчинам: лесник - пилить лес, шахтер - добывать уголек, нефтяник - нефть и газовик - всё, четыре. А вашим русским женщинам только одна профессия - про-сти-тут-ка! И будете молчать и сами будете поставлять, будете нам поставлять бесплатно уголь, газ, нефть, людей, деньги, а мы еще вам будем говорить, что у вас демократия плохая. Мы вам подожгли Чечню. Мало? Мы подожжем вам Дагестан. Мало? Весь Кавказ подожжем! И не мы, а руками турок. Турки, турки - их скоро будет сто двадцать миллионов, они вас обгонят по населению, и трехмиллионная турецкая армия подойдет к Воронежу. Вот там мы с вами поговорим! Под Воронежем вы вспомните Гудериана. Вы его разбили под Курском, а турецкая армия, вооруженная вашими танками "Т-95М"... Вы сегодня, продажные генералы из генштаба, продаете нашей турецкой армии самые современные танки! И мы двинем их на Воронеж - "Т-95М"! У вашей армии нет ничего - там старые БТРы и падают самолеты, а китайская армия и турецкая вооружены самым лучшим способом. Показываю сценарий вам: в ближайшее время мы спровоцируем конфликт между Индией и Пакистаном ядерный и заберем у индусов самую лучшую элиту. Нам не надо готовить ее. Сперва у русских взяли..."
Из зала. (Не слышно.)
Жириновский В. В. Это и есть бюджет, это и есть бюджет - как сделать страну богатой, а других заставить, как рабов, работать на свой несчастный бюджет. "И потом миллионы индусов попрут в Азию, и мы подготовим войну против Китая. Сейчас мы утюжим мусульманский мир, ваших друзей в Тегеране, в Ираке, в Ливии, в Судане, их всех объявили террористами. И в этом нам помогает наше государство Израиль, и ваши русские евреи сегодня стреляют в ваших арабских друзей вашими автоматами Калашникова! Видите, как мы умеем делать?! Мы вас поссорим с мусульманами, у вас их двадцать пять миллионов, у вас кругом будут мечети. Мы готовим боевиков в Эр-Рияде, в Каире, и к вам придут они, исламские боевики, - специально поссорим две великие религии. На вашей территории! Мы кровью зальем вас! Вы отдадите нам сами Сахалин, Камчатку для Японии, Китаю отдадите всю Сибирь. Мы дойдем с востока до Урала, а с запада до Урала мы вам оставляем последнее место жительства, вы, русские свиньи! Пермская область, пермские лагеря - вот там закончите вы свое существование в 2030 году! И иранская армия будет составлять тоже три миллиона, и население Ирана будет двести миллионов, а у вас будет скоро - через тридцать лет - всего сорок миллионов. Но вы будете хлопать в ладоши, вы будете по-идиотски принимать каждый год бюджет, который вам ничего абсолютно не дает. Ваша армия будетдеградировать, будет всё хуже и хуже. У вас будет альтернативная служба выносить горшки из-под ваших стариков: ваша молодежь только на это и способна! Почему? Потому что даже в этом зале сегодня у вас сидит двести преступников, двести лиц связаны с криминалом - и вы, улыбаясь, ничего не делаете. Сидят здесь члены красноярской организованной группировки фракции "Единство", и она у вас считается проправительственной! Вот мы вас заставили - у вас проправительственные депутаты связаны с криминалом, и вы ничего не сделаете. Ничего не сделаете! Мы вам подсунули большевиков. Ваши честные коммунисты думали, действительно коммунизм можно построить, - никогда и нигде никто не построит коммунизм! Но вы положили сорок миллионов в борьбе с Гитлером. Вот это нам и нужно было сделать - нам нужно было вас как-то уничтожить. Просто Российскую Империю уничтожить было нельзя, а вот на красную российскую империю можно было натравить "коричневую".
Председательствующий. Всё, Владимир Вольфович, завершайте. Бюджет тут ни при чем. Пожалуйста, завершайте.
Жириновский В. В. "Вы заставите замолчать ваших патриотов! Мы всё сделаем, чтобы у вас не было патриотов, чтобы вы заткнули горло всем, ктопытается защищать Россию. Собственными руками будете душить друг друга вот что мы сделаем! Поэтому голосовать бесполезно. Голосуйте не голосуйте - разве в этом дело, Ждакаев. Вы уже не будете депутатом по Сахалину, там будет уже другой. И губернатора вашего мы убили, чтобы у вас не было нормального губернатора, и Цветкова, и Лебедя. А вы будете орать: "Голосовать, голосовать!" Вы, русские свиньи, ничего не понимаете! Мы, Запад, вас уничтожим в течение двадцати лет!" Вот так закончил свое выступление представитель иностранных спецслужб в Брюсселе.
Председательствующий. Владимир Вольфович Жириновский, завершайте.
Жириновский В. В. Я еще раз повторяю, что это не я выступал, а представитель иностранных спецслужб в Брюсселе. Чтоб вы лучше поняли. А руку поднимает Драганов. Вам специально подсунули начальника таможни Драганова, чтобы он развалил всю таможню, и у вас сегодня дыра, сквозь эту дыру уходят все ваши деньги и товары. Все! Поэтому, пока вы не посадитевсех ваших начальников таможенных в тюрьму, у вас будет таможня очередная дыра. Я с вами прощаюсь. Через двадцать лет вашим внукам в пермских лагерях я расскажу, какие были тупые их дедушки!
Председательствующий. По ведению, пожалуйста, сначала Чуев. Потом Драганов. Записались так.
Чуев А. В. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Я в этом зале, наверное, впервые за все три года услышал эту жуть, этот ужас. Я прошу поставить на голосование вопрос о лишении господина Жириновского слова за оскорбление великой русской нации и русских женщин, которых он в своем выступлении публично оскорбил.
Председательствующий. Пожалуйста, Драганов Валерий Гаврилович.
Драганов В. Г., фракция "Отечество - Единая Россия". Я, кстати, записался на выступление по ведению до того, как депутат Жириновский обратился ко мне лично, и это не имеет отношения к моим словам. Мне стыдно перед нашими детьми. Я приношу вам извинения, мальчики и девочки, сидящие в ложе, от имени всех моих коллег. Такого ужаса не только вы не видели, но и мы тоже не видели. В этой связи я предлагаю депутатам рассмотреть вопрос и принять постановление не только о лишении слова или еще чего-то, а о принудительном медицинском освидетельствовании. По-моему, это было бы правильно, законно, поскольку оскорблены не только российские граждане и цивилизация российская, но и международное сообщество в целом. Спасибо. (Шум в зале, выкрики.)
Председательствующий. Потише, потише, потише, потише! Коллеги, депутат Чуев предложил сегодня на заседании лишить Владимира Вольфовича Жириновского слова. (Выкрики из зала.) Что? Я не слышу. (Выкрики из зала.) Чуев предлагал до конца сессии? Нет, нет. Я почему и прошу Чуева уточнить. (Шум в зале.) Тише!
Чуев А. В. Уважаемые коллеги, знаете, откровенно говоря, я считаю, что нужно, конечно, этот вопрос поставить, потому что, ну, я действительно такого ужасного вообще оскорбления в адрес нашей великой нации не слышал... Никогда не думал, что это вообще можно услышать с этой трибуны когда-либо, с трибуны высшего государственного органа власти! За это судить надо! Нам нужен закон о русском народе. Вот мы не приняли его до сих пор - и мы здесь вот такое издевательство над нами терпим!
Председательствующий. Пожалуйста, Владимир Вольфович. По ведению. И будет голосование, да. (Выкрики из зала.) Нет, еще не голосовали.
Жириновский В. В. Значит, я специально ведь, я же заслуженный юрист, сказал: "Сейчас я буду выступать от имени якобы представителя иностранных спецслужб и скажу вам, как они смотрят на нашу страну". Поэтому, господин Чуев, когда вы еще не родились, я уже защищал нашу Родину, проживая в самом диком регионе ее, далеко, ближе ко мне была Индия. И десять лет здесь в защиту русских голос звучал только от фракции ЛДПР! А вас отовсюду выгнали, из всех партий, и сейчас вы мучаетесь, Чуев. Поэтому то, что касается Драганова, - в любой момент, к любому психиатру, на любой детектор лжи, к любому следователю с вами, Драганов, хоть сейчас! И вы увидите, что по вам мы найдем такие материалы, что вам будет...
Председательствующий. Коллеги, ну, достаточно, наверное, уже обсуждать. Драганов, пожалуйста.
Драганов В. Г. Коллеги, извините. Я уточню свое предложение, поскольку в моем первом предложении есть юридические барьеры, которые мы сейчас не сможем преодолеть. Но следующее мое предложение реальное: поставить вопрос о лишении депутата Жириновского полномочий заместителя Председателя Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации. Спасибо. (Выкрики из зала.)
Председательствующий. Это мы с голоса не можем делать. Мы можем дать поручение комитету по Регламенту. Вот, Олег Иванович, как это сделать? (Выкрики из зала.) Сейчас... Олег Иванович Ковалёв. (Шум в зале.) Потише, коллеги! Сейчас, сейчас... Ковалёв Олег Иванович, пожалуйста.
Ковалёв О. И. Я прошу группу электронного голосования быть повнимательнее, потому что добавили 10 секунд Владимиру Вольфовичу, но не 3 же минуты добавлять! Это во-первых. Во-вторых, повнимательнее, работайте почетче там. Видимо, они увлеклись. Что касается предложения депутата Драганова, значит, это предложение должно быть выражено в проекте постановления, который могут инициировать депутаты. Комитет рассмотрит и уже будет принимать решение.
Председательствующий. Так, сейчас я ставлю на голосование предложение... (Выкрики из зала.) Подождите, ну уже по ведению сколько?.. Коломейцев по ведению, Кислицын по ведению. Пожалуйста, Николай Васильевич.
Коломейцев Н. В. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Давайте идти дальше. Ну что вы пиар делаете партии, которая специально эти доклады от имени иностранных шпионов делает? Ну давайте идти дальше, слушать другие доклады.
Председательствующий. Ну, вообще, на трибуне докладчик - иностранный шпион у нас бы не стоял. Так, я ставлю на голосование предложение Чуева о лишении слова на сегодняшний день. Пожалуйста, голосуйте. Для иностранного гостя у нас отдельно есть Регламент. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 44 мин. 15 сек.)
Проголосовало за     219 чел.        48,7%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   221 чел.
Не голосовало        229 чел.        50,9%
Результат: не принято
Не принято. Так, кто у нас от "Отечества..." выступает? Кулик Геннадий Васильевич, пожалуйста. (Шум в зале.) Потише, коллеги!
Кулик Г. В., председатель Комитета Государственной Думы по аграрным вопросам, фракция "Отечество - Единая Россия". Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые мои коллеги! Я третий созыв депутатом, и вот последние два выступления дали мне исчерпывающий ответ, почему мы, русские, получаем заработную плату по 70 долларов в месяц. Потому что одна сторона пугает смертью уже все последние годы Россию, и люди уже не знают, как себя вести, другие, еще хлеще, предлагают всякие варианты, когда мы обсуждаем главный вопрос нашей жизни - бюджет на следующий год. Позвольте мне изложить нашу позицию, позицию фракции "Отечество - Единая Россия", по этому важнейшему документу. Мы внимательно и всесторонне его рассматривали, и сегодня могу сказать по поручению всех своих товарищей, коллег, что мы в первом чтении, я подчеркиваю, в первом чтении поддерживаем этот законопроект. Почему мы приняли такое решение? Мы считаем, что в последние годы с помощью Думы на основе тех критических высказываний, которые были и слева, и справа, и из центра, правительство значительно перестроило свою работу по формированию бюджета, определяя главные, ведущие направления использования бюджетных средств на очередной год, что, на мой взгляд, является положительным. Позиция фракции "Отечество..." была и раньше известна. Мы поддерживали с первого дня прихода в Думу реформирование нашей армии и выделение на это направление необходимых бюджетных средств, что и делает правительство, к чести, несмотря на скромные возможности, увеличивая значительно ассигнования по этим статьям. И это отвечает тем задачам и тем нашим взглядам, которые мы исповедуем. Придя в Думу, мы неоднократно подчеркивали, что будем делать всё, чтобы служащие, которые работают с людьми, наши бюджетники, получали заработную плату на уровне средней заработной платы по народному хозяйству. Мероприятия, которые проведены за эти годы, дали возможность существенно подтянуть этот уровень, хотя мы понимаем, что для того, чтобы решить задачу в тех пределах, какие мы определяем, потребуются еще очень значительные усилия и Думы, и правительства, и всех нас. Мы в качестве приоритетных определили для себя развитие науки, образования, поддержку культуры и средств массовой информации. Все эти направления сегодня так или иначе получили поддержку в предлагаемом нам на утверждение бюджете. Для нас принципиальным был, есть и останется вопрос укрепления финансового хозяйства регионов. Скажу откровенно, что на эти нужды сегодня предлагается направить почти треть, подчеркиваю, почти треть расходной части бюджета. К сожалению, не все проблемы решены так, как, мы считаем, должны быть рассмотрены и решены, о чем я скажу ниже. Но не видеть попыток правительства сбалансировать сегодня расходы и доходы регионов - значит, я прямо могу сказать, не анализировать глубоко обстановку, которая сложилась в финансовой сфере, в финансовых вопросах, связанных с деятельностью регионов. Мы поддерживаем настроение правительства, их дела, они пытаются выравнять экономические условия по регионам. Я думаю, что наши граждане заслуживают, чтобы максимально был сокращен значительный пока разрыв между отдельными регионами в уровне обеспеченности бюджетными средствами, услугами. Вот, учитывая всё это, мы и приняли солидарно решение в первом чтении поддержать бюджет. При этом мне поручено вам сообщить следующее. Мы считаем, что ко второму чтению должны быть обязательно рассмотрены с участием депутатов и решены вопросы возмещения регионам доходной базы, которая уменьшилась в связи с теми мерами, которые мы приняли по совершенствованию налоговой системы. Да, небольшое число таких регионов осталось. Но мы считаем, что мы должны так закончить эту работу, чтобы у всех регионов при четком, прозрачном расчете была твердая уверенность, что налоговая база от наших мероприятий, которые мы проводим в центре, у них не сокращается. И мы здесь будем прилагать максимум усилий, чтобы добиться решения и урегулирования этого вопроса. Мы считаем неоправданной позицию, которую занимает правительство по финансированию и развитию сети дорог в Российской Федерации. В связи с этим мы ко второму чтению считаем необходимым рассмотреть вопросы финансирования дорожного строительства, в том числе и по текущему году, поскольку многие дорожные организации просто находятся на грани роспуска сегодня, - там огромный разрыв получился между тем, что предусматривалось в бюджете региона от поступления налога по акцизам, и тем, что собрали регионы, - с таким расчетом, чтобы снять эту проблему. Такая же проблема существует и по 2004 году. Третье. Мы будем просить, настойчиво просить, будем вносить предложения, готовы работать со всеми вместе и с правительством, с тем чтобы предусмотреть в бюджете 2004 года индексацию заработной платы работникам бюджетных организаций как минимум с 1 июля 2004 года. Мы предлагаем для этого записать специальную статью с поручением внести поправки по итогам первого полугодия в бюджет, для того чтобы определить источники решения этой проблемы. Это, еще раз говорю, наши принципиальные подходы, направления в политике, и мы будем всячески стремиться практически решить эти вопросы. И, наконец, последнее. Я выглядел бы в ваших глазах человеком нечестным, если бы я сказал, что меня устраивает аграрный бюджет. Нет, не устраивает. С оценками любыми можно согласиться о том, что недостаточно проработано это направление. В связи с этим я очень прошу сегодня вас, Алексей Леонидович, как бы в заключение подтвердить договоренность, которая при рассмотрении проблем аграрного комплекса у вас, у президента, у премьер-министра, была достигнута, что мы попробуем - и такая возможность есть - решить это за счет бюджета 2003 года. Я имею в виду, первое, покрыть убытки от стихийных бедствий. Они не покрыты за два года. Нельзя так относиться! Стихийные бедствия нанесли огромный урон югу, Сибири, ряду других регионов - два года хозяйства не могут получить возмещение этих убытков. Мы считаем, что за счет бюджета текущего года есть возможность пополнить лизинговый фонд, дать возможность заказы разместить среди предприятий сельхозмашиностроения, с тем чтобы этот провал в производстве, сокращение объемов производства, мы могли бы восполнить, чтобы мы могли бы в первом квартале поставить эту технику сельскому хозяйству. Мы хотим, чтобы вы очень внимательно рассмотрели вопрос страхования. Правильное взято направление - усилить финансирование на создание страховых резервов, для того чтобы покрывать вот эти убытки от стихийных бедствий. Вы заимствовали эти средства, предусмотренные в бюджете 2003 года. Они должны быть восстановлены, иначе мы сорвем всю страховую кампанию по завершении текущего года и люди нам больше не будут верить. Есть ряд других вопросов, которые, я считаю, мы могли бы проработать, с тем чтобы решить эти вопросы по аграрному комплексу. Мы предложили такой законопроект, чтобы мы в период между первым и вторым чтениями имели уже предложения правительства по этим вопросам. С учетом этого, я думаю, мы только улучшили бы бюджет 2004 года. А что касается первого чтения, я еще раз хочу заявить депутатам: мы сознательно солидарно в первом чтении поддержим внесенный проект федерального бюджета на 2004 год. Спасибо вам.
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы Л. К. Слиска
Председательствующий. Спасибо, Геннадий Васильевич. По ведению - депутат Коломейцев.
Коломейцев Н. В. Спасибо. Уважаемая Любовь Константиновна, я просил бы уточнить. Еще две недели назад фракция "Отечество - Вся Россия" по ее желанию переименовалась во фракцию "Отечество - Единая Россия". Геннадий Васильевич, может быть, не знает, он говорил опять "Отечество - Вся Россия".
Председательствующий. Ну напомните ему, пожалуйста. Спасибо, он уже запомнил. У нас от "СПС" кто будет выступать? Борис Ефимович Немцов?
Немцов Б. Е., руководитель фракции "Союз Правых Сил". Уважаемые коллеги, действительно, сегодня обсуждается главный документ страны. Мы все очень внимательно выслушали премьер-министра Российской Федерации, его заместителя. И знаете, если не выходить из этого зала, если не встречаться с людьми, то складывается впечатление, в общем, такая идиллическая картина, как будто мы где-нибудь в Калифорнии находимся или в Швейцарии: валовой внутренний продукт растет, - 6-7 процентов в год, золотовалютные резервы - больше 60 миллиардов долларов, жизненный уровень народа растет, бедности в стране больше нет, бюджет профицитный, не знаем, куда девать деньги. И в общем, честно говоря, если следовать логике руководства правительства, то и дискуссии никакой не должно быть: всё же нормально. Кстати говоря, и сам по себе бюджет замечательный, он по крайней мере больше, чем бюджет 2003 года, почти на 10 миллиардов долларов. Однако должен вам сказать, что те из нас, кто имеет возможность встречаться с людьми, а таковых сейчас всё больше и больше в связи с предстоящими выборами, могут сказать, что эта картина ничего общего с Россией не имеет. Вот ничего общего! Вот, поезжайте, например, сейчас в Мурманск и задайте вопрос: какая температура в квартирах мурманчан? Или тем, кто был во Владивостоке, задайте вопрос: а почему нет холодной воды? Я уже про горячую воду не хочу говорить - холодной нет воды. Съездите в Кострому, спросите, почему с января нет горячей воды. В Саратове, о котором сегодня говорили многократно, спросите, когда закончится энергетический кризис в этом городе, в котором, между прочим, света нет ночью. Эта известная песня насчет "огней так много золотых на улицах Саратова" - это уже не про этот город, там уже давно никаких огней нет, там долги городского бюджета - 2 миллиарда рублей. И это всё на фоне, между прочим, цен на нефть в 25 - 30 долларов за баррель, это всё на фоне действительно гигантского положительного торгового сальдо. Могу сказать, что удивительным образом коммунальное хозяйство находится в разрухе, хотя добыча нефти и газа растет, коммунальное хозяйство находится в разрухе, хотя бюджет профицитный. Могу сказать, что Вооруженные Силы тоже получают финансирование, но если посмотреть на боеготовность воинских частей, то ни одной нет дивизии, которая по-настоящему может выполнять задачи, стоящие перед страной. Одну дивизию хотят перевести на контрактную основу, 76-ю Псковскую воздушно-десантную, одну дивизию, но до сих пор некомплект: 2 000 солдат и сержантов не могут найти, чтобы служили по контракту. Говорят, что в армии тоже постепенно наводим порядок. Я уже не говорю про вчерашнюю кошмарную катастрофу, которая огромный урон стране нанесла. Я имею в виду крушение лучшего в мире нашего бомбардировщика "Ту-160". Я уже не говорю про крупные катастрофы, которые происходили в вертолетном парке нашей страны, будь то в Приморье или десятки погибших вертолетов в Чечне. Я уже не говорю про трагедию на Северном флоте, когда утонула наша подводная лодка из-за разгильдяйства и халатности некоторых должностных лиц. Тем не менее когда слушаешь начальство, то кажется, что, в общем, ничего этого в стране не происходит. Но самая главная проблема, которая волнует всех людей без исключения, - это проблема низких доходов. Каждый из вас, кто встречается с избирателями, наверное, обратил внимание на то, что главная тема такая: мы богатейшая страна, у нас алмазы, у нас золото, мы больше 400 миллионов тонн нефти экспортируем, почему же мы такие нищие? Почему 40 миллионов человек живут с доходом ниже двух долларов в день? А это, два доллара в день, официальный порог бедности согласно данным Мирового банка. И на эти вопросы мы тоже не получаем ответа. Мы считаем, что ключевая тема, которая должна обсуждаться здесь, с этой трибуны, и которая должна фигурировать в нашем бюджете, - это тема политики доходов в Российской Федерации. До тех пор пока в стране 17 долларовых миллиардеров и 40 миллионов нищих с доходами меньше двух долларов, покоя в стране не будет. До этих пор экстремисты, неважно, ультраправые или ультралевые, будут иметь шанс перевернуть Россию вверх тормашками. До этих пор мы никогда не сформируем ни среднего класса, ни порядка на улицах не будет, не будет ничего. Будут только полусумасшедшие выступления с этой трибуны, которые не пресекаются уже не первый раз, между прочим. Потому что власти, видимо, выгодно, чтобы такие политические клоуны, вот такая политическая шпана выступала здесь. На нее всё и спишут. Мы считаем, что без политики доходов вообще невозможно ничего здесь обсуждать, мы просто морального права на это не имеем, понимаете? "Союз Правых Сил" предлагает достаточно внятную и абсолютно реалистичную политику в сфере роста доходов российских граждан. Суть этой политики. Первое и самое главное: нужно продолжать снижать налоги. Начали снижать, 13-процентный подоходный налог, отменили оборотные налоги, отменили налог с продаж - мало, мало! Надо снижать налог с фонда заработной платы. Тысячу раз об этом говорили. У нас же в теневой экономике находится 40 процентов бизнеса из-за того, что 35,6 процента социального налога никто платить не может, не не хочет, а не может. Мы говорим: давайте снизим налоги, мы увеличим реальные заработные платы, реальные доходы, выведем из тени экономику. Нам говорят: бюджет просядет, доходов будет мало. Но у нас же есть уникальное конкурентное преимущество, состоящее в том, что у нас огромные природные ресурсы и высокие цены на российское сырье. Мы говорим: давайте это конкурентное преимущество использовать, давайте увеличим налоги на сверхдоходы нефтяных компаний. Конечно, без фанатизма, без идиотизма, когда говорят, давайте, мол, их на 27 миллиардов увеличим, долларов, имеется в виду. Это обман. Но расчеты, которые провел Институт экономики переходного периода, детальные расчеты, показывают, что природную ренту можно и нужно увеличить дополнительно где-то на сто двадцать миллиардов рублей. И это даже хорошо будет для российской экономики, потому что ее сырьевая направленность сейчас очень опасна: мы становимся заложниками мировой конъюнктуры цен, мы становимся заложниками глобальных процессов. Мы поддерживаем идею правительства о создании Стабилизационного фонда. Это правильная идея. Но мы бы хотели, чтобы этот фонд был прозрачным, а не так, как сейчас написано: вы нам деньги дайте, а мы там с правительством объяснимся, как распределить эти деньги и кто будет руководить этими огромными потоками. Второй момент, необходимый для повышения доходов, - нужно наконец защитить права собственности, нужно перестать будировать тему передела собственности, нужно перестать обсуждать тему пересмотра итогов приватизации. Конечно, перед выборами каждый хочет отличиться. Конечно, она была несправедливой, конечно, там было много проблем и много ошибок. Всё это правильно. Но неужели не очевидно, что передел собственности в любом виде, в каком бы он ни был затеян, - это бегство капиталов из страны? Понимаете, раскулачим мы Ходорковского и всех остальных, они уедут, увезут с собой миллиарды, они увезут с собой миллиарды - мы не получим сотни тысяч рабочих мест, мы не получим доходы в наш бюджет, пенсионеры не получат пенсий, учителя, врачи не получат заработной платы. Неужели это не ясно? Защита прав собственности - ключевая тема, и пересмотр итогов приватизации может инициироваться только теми политическими силами, которые хотят, чтобы страна была еще беднее, чтобы из страны еще больше вывозились капиталы и в страну они больше не возвращались. Третья тема: мы обязаны защитить местное самоуправление и федерализм в Российской Федерации. То, о чем с этой трибуны сегодня многие говорили, я думаю, бросается в глаза. Москва никакого отношения к России не имеет по уровню жизни. Средние доходы в Москве достигают 15-16 тысяч рублей в месяц, и это считается еще, кстати, даже не очень большая зарплата. Отъедьте в Йошкар-Олу, в Саранск, в Нижний Новгород, Саратов - вы увидите, что люди за 3 - 4 тысячи рублей готовы пахать круглосуточно тридцать дней в месяц. Но мы при этом продолжаем бюджетно-колониальную политику. Суть ее состоит в том, что под разговор об укреплении вертикали власти высасываются деньги из региональных бюджетов, в первую очередь из тех, которые дают основные доходы в российский бюджет, в первую очередь из наиболее сильных регионов. И чем лучше работает сильный регион, тем больше у него денег отбирают. Какой стимул для регионов развиваться, абсолютно непонятно. Местное самоуправление. В этом зале был продавлен закон о местном самоуправлении. "Союз Правых Сил" голосовал против этого закона, в первую очередь потому, что он никаких финансовых гарантий городам не дает, зато создает новую армию муниципального чиновничества, 1 миллион новых муниципальных чиновников у нас в стране появится. Если раньше мы на них 6 процентов тратили муниципальных бюджетов, то сейчас в связи с тем, что в каждой деревне будет по десять депутатов и избранная администрация, мы будем тратить 16 процентов муниципальных бюджетов на содержание бюрократии, как будто коммунальные проблемы решены, проблемы здравоохранения, образования решены. И конечно, принятие такого рода законов только осложняет решение проблемы доходов. Дальше. Бюрократия. Мы не можем прокормить миллионы бюрократов, не в состоянии. Мало того, что их много, так они еще и 40 миллиардов долларов берут взяток. И совершенно очевидно, что без глубокой системной реформы государственной власти, административной реформы, которая даже не начиналась... Президент в своем Послании, я не знаю, уже в третьем, по-моему, Послании, говорит о том, что нужно делать эту реформу. Ничего не делается. Очевидно, что, если мы не обуздаем бюрократию, она со своими алчными аппетитами все деньги из бюджета и не из бюджета будет высасывать и просто не хватит никаких средств для того, чтобы повысить доходы. Пять пунктов, я вам могу сказать ответственно, пять пунктов: низкие налоги, защита прав собственности, защита федерализма, защита местного самоуправления и, последний пункт, обуздание бюрократии - это позволит удвоить доходы людей, заработную плату и пенсии, в течение четырех лет. И, между прочим, должен вам сказать, это более реально, чем увеличение ВВП за десять лет. Теперь я хочу отметить одно очень важное обстоятельство, которое не позволяет нам голосовать за бюджет, предложенный правительством. Год назад здесь, в этом зале, обсуждалась тема военных расходов. "Союз Правых Сил" не возражает против роста военных расходов. Мы понимаем, что если не будет финансироваться армия, то у нас ее просто не будет. Но мы договорились с правительством о том, что будет поэтапное открытие статей этих расходов, имея в виду, что закрытые статьи военного бюджета - это значит воровской бюджет, имея в виду, что закрытые статьи военного бюджета - это значит некупленные танки, самолеты, вертолеты, неотремонтированная боевая техника. Что было сделано за это время? Нам, кстати, правительство обещало открыть девяносто процентов... (Микрофон отключен.)
Председательствует Председатель Государственной Думы Г. Н. Селезнёв
Председательствующий. Добавьте, пожалуйста, время. Завершайте, Борис Ефимович.
Немцов Б. Е. Девяносто процентов военного бюджета нам обещало открыть наше правительство. Этого сделано не было. Зато что было сделано? Вот уменя есть беспрецедентное письмо - обращаю внимание депутатов руководства Вооруженных Сил нашей страны, руководства Генерального штаба, письмо, которое называется так: о сотрудничестве с НАТО по вопросу статистических данных о расходах на национальную оборону. Вот это письмо, посланное на имя премьер-министра Касьянова. В нем руководство наших Вооруженных Сил просит рассмотреть вопрос об открытии военного бюджета России для стран - членов НАТО. Я задаю вопрос: может быть, сначала для российских депутатов и для российского народа откроем военный бюджет, а потом уже для стран - членов НАТО будем открывать подобного рода документ? Нам на этот вопрос никак не отвечают. Мы считаем, что голосовать надо только за тот бюджет, который реализует политику доходов, голосовать нужно только за тот бюджет, который является честным. До тех пор пока важнейшие статьи - закупок вооружений, военной техники и ремонта - будут закрытыми, мы не видим для себя возможности поддержать этот бюджет. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Михаил Михайлович Задорнов, пожалуйста, от фракции "ЯБЛОКО".
Задорнов М. М. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Для "ЯБЛОКА" есть три критерия в оценке бюджета: стабильность, экономический рост и модернизация страны. Обеспечивает ли этот проект бюджета стабильность? Для Федерации - да: низкий прогноз цен на нефть - 22 доллара, создается Стабилизационный фонд (мы об этом говорили два года), более или менее консервативная, проще говоря, заниженная оценка доходов. Поэтому на федеральном уровне, что бы там ни было, стабильность будет обеспечена. Но посмотрим на уровень регионов. Сегодня Алексей Леонидович сказал: некоторые регионы, 15-20 регионов (это как бы мелочь, а в целом сбалансировано), в следующем году идут на разрыв. Почему они идут на разрыв? Фонд трансфертов номинально равен фонду текущего года, то есть он так посчитан, что, по существу, он рубль в рубль - сегодняшний год. В реальности - 10 процентов минус. Заработная плата - 33 процента рост. Считайте. И некоторые регионы, вот эти 15-20 регионов, в результате налоговых изменений теряют доходы. В итоге - я уже называл пять регионов, могу назвать еще десять - они в следующем году идут на разрыв. Если мы не увеличим, не закроем полностью компенсацию налоговых потерь, вновь будет заработная плата задерживаться. Это совершенно очевидно, и это может начаться прямо с начала 2004 года. Экономический рост. Что предлагается в бюджете? Снижение налога - 2 процента НДС. Я абсолютно уверен, что это не даст никакого эффекта с точки зрения экономического роста, потому что НДС - это косвенный налог. Мы здесь говорили год назад, говорили два года назад: надо снизить единый социальный налог, снизить налог на заработную плату, она пойдет в "белую", и это даст толчок - это понимает любой предприниматель, среднийпредприниматель, крупный предприниматель. Об этом говорят все правительство не слышит. Проще снизить на 2 процента НДС и сказать: вот мы снижаем налоги. 100 миллиардов рублей потерь - движения не будет никакого. И второй маленький шажок. Новые гарантии по экспортным кредитам: мы будем кредитовать экспорт. Гарантии в бюджет заложили, а суммы, которая субсидировала бы ставки или стала механизмом для этих предприятий-экспортеров, в бюджете нет. Вот два полушага с точки зрения экономического роста в бюджете 2004 года. Транспорт, сельское хозяйство, связь, инвестиции - все эти разделы сокращаются в номинале по сравнению с текущим годом. Ни одного крупного инвестиционного проекта. А откуда мы будем ждать экономический рост? Бюджет на самом деле - это же один из немногих инструментов, которые есть у государства для стимулирования экономического роста через снижение налогов, через прямые расходы, через поддержку инфраструктуры. Поэтому, увы, 2004 год - это просто топтание на месте. Последние три года страна во многом растет за счет роста расходов людей, за счет роста потребления. Касьянов сегодня выступал и говорил: бюджет следующего года - это бюджет социального прогресса. Замечательно! 70 рублей детского пособия - это социальный прогресс. 52 доллара (я сейчас взял последние данные) - средняя пенсия по стране в августе после повышения - это социальный прогресс. Пенсии индексируются в следующем году в соответствии с темпами инфляции. То есть говорить, что этот бюджет - бюджет социального прогресса, - значит просто не уважать аудиторию, перед которой ты выступаешь. При перераспределении в пользу силовых структур бюджет с точки зрения социальной политики по сути антисоциальный бюджет, он консервирует абсолютно все социальные расходы, которые есть в этом году, которые будут сейчас, в четвертом квартале. И последнее - модернизация. Мы четвертый год живем с высокими ценами на нефть. У нас в стране было только два периода - я имею в виду Советский Союз - в восьмидесятых годах и в середине семидесятых, после Ближневосточного кризиса, когда мы в течение трех-четырех лет имели вот такую, можно сказать, лафу, когда цены на нефть несколько лет подряд высокие. Известно, так сказать, как мы использовали тогда эти возможности. Что же мы сейчас сделали за эти три-четыре года и что следующий год нам предлагает? Судебная реформа. Я одно вижу: на 30 процентов растут расходы на суды, есть законы о судебной системе - вот здесь есть какая-то логика. Армия. Вроде бы рост расходов, но военная реформа... Вдвое сокращаются расходы, практически никаких реальных изменений в армии нет. И я абсолютно уверен: не будет реформы в армии - мы хоть в два раза увеличим оборонный заказ, хоть в три раза, всё равно отдачи от этого не будет. И будут падать вертолеты, будут падать "Ту-160", поскольку ясно, что если организация не изменилась, если система не изменилась, то давайте туда дополнительные деньги, они всё равно не дадут результата. И что обидно? Вот есть некоторое движение в отдельных сферах, например, в образовании. В течение трех-четырех лет есть подвижки. Казалось бы, давайте хотя бы одну эту сферу доведем до конца. Смотрю бюджет, программу "Информатизация образования": правительство утвердило лимит на следующийгод в федеральной целевой программе 7,5 миллиарда рублей, а в бюджете1,5 миллиарда. Говорил Путин: миллиард - сельским школам, миллиард городским. Поставили компьютеры, а теперь программа закрывается, значит, фактически это железо можно будет через год выкинуть, не обучив ни учеников, ни самих преподавателей. Почему не довести до конца хотя бы эту линию, которая уже несколько лет ведется? И казалось бы, что для этого надо-то? Для этого надо при существующем профиците бюджета лишь одно маленькое усилие. Поэтому, уважаемые коллеги, нам такая стабильность не нужна. Стабильность при таких высоких ценах и при отсутствии каких-либо подвижек - это застой. И "ЯБЛОКО" не готово голосовать за бюджет застоя. "ЯБЛОКО" не готово голосовать за бюджет, который не содержит никаких продвижений вперед. Мы не готовы голосовать за слабый экономический рост и за консервацию социальных расходов. Мы будем голосовать против бюджета на 2004 год. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Пожалуйста, Николай Михайлович Харитонов, Агропромышленная депутатская группа. Николай Фёдорович Герасименко, вы очень громко по телефону говорите, так, что мы здесь сидим и слышим вас. Пожалуйста.
Харитонов Н. М. Уважаемые коллеги, уважаемые депутаты, уважаемый Алексей Леонидович! Сегодня мы на самом деле обсуждаем серьезный вопрос. Можно смеяться, кричать, вспоминать историю, но вот мы сегодня видим, заходя в Государственную Думу, плакат - выступление Столыпина в начале прошлого века в Государственной Думе, обращение к левым и правым: "Вам нужны великие потрясения, нам нужна великая Россия". С другой стороны, слова президента Путина: "...Мы вместе должны сделать Россию единой, сильной...". Тогда я невольно задаю вопрос: с кем "вместе" и как? Я несколько раз видел выступление Кудрина (июль - август), когда он лицемерно говорил, и Касьянов подтвердил сегодня с трибуны, что мы нулевой вариант отрабатываем со всеми фракциями и группами в Государственной Думе. Зачем в телекамеру так говорить, если на самом деле, кроме четырех фракций, практически никого вы не приглашали? Во всяком случае (я руководитель Агропромышленной депутатской группы), нас никто никуда не приглашал. Тогда невольно дестабилизацию вносите вы в противовес словам президента Путина. Выходит так? Выходит так! Правильно здесь говорил Немцов (я прошу, коллеги, послушать меня, и мы об этом и президенту говорили), что пока не будет закона о финансовых гарантиях и закона о местном самоуправлении, всё это болтовня. Я хорошо помню, что президент Путин на одном из совещаний с руководителями фракций во главе с Селезнёвым говорил: "В России необходима децентрализация власти". Я очень рано поднимаюсь и встаю, и сегодня не поленился, в очередной раз обзвонил около десятка руководителей территориальных администраций своего избирательного округа и спросил: "Мужики, что сегодня сказать с трибуны Государственной Думы при обсуждении бюджета?" Они говорят: "Ты скажи им всем, что необходимо прежде всего формировать бюджет снизу вверх, а не сверху вниз. И если тогда, когда бюджет будет формироваться снизу доверху и получится так, что не хватает денег на силовые структуры, и если власть обратится к народу, то мы первые из своего кошелька достанем последние деньги и отдадим нашей родной прославленной Российской армии". Вот так говорят простые люди: снизу... Мы же продолжаем формировать этот бюджет сверху. Четыре фракции "распилили" всё, что могли. Нам осталось здесь только сказать за или против. Я же опять возвращаюсь к лозунгу президента Путина, который предлагает вместе соединиться и строить сильную и мощную Россию. Вот свое выступление я считаю депутатским запросом Степашину и в Генеральную прокуратуру, чтобы после того, когда в первом чтении утвердится или не утвердится, но сам подход - сама концепция, особенно по федеральной инвестиционной программе, была рассмотрена. Я не поленился и посмотрел, пусть меня простит Слиска, депутат от Саратовской области: 109 объектов по Саратовской области - в федеральной инвестиционной программе. Тогда почему депутаты других политических фракций, от других территорий, которые, кстати говоря, исправно платят налоги, почему они, так сказать, обкрадены? Почему, за исключением этих четырех фракций, остальные практически не охвачены вниманием? Разве не необходимы больницы и школы в Новосибирской области, в Кемеровской области, в Алтайском крае? Почему 109 объектов?.. Почему мы уподобляемся Щукарю, который хотел продать дохлую лошадь, и надуваем депутатов, лояльных власти, вот через эту ФАИП? Эту ФАИП население сегодня не видит, не знает, не читает. Когда всё это закончится?! Я настаиваю, коллеги, чтобы вы поддержали этот запрос Генеральному прокурору и Степашину, чтобы всё проверить, по каким соображениям - на душу населения, на гектар мягкой пахоты или еще как - распределяли бюджетные деньги. Вы воруете у других территорий деньги и через бюджетный подкуп подкупаете лояльных депутатов. Для чего? Для какой сильной России? Вот поэтому сегодня Жириновский и взбеленился. Вы не хотите строить сильную Россию, и вы делаете всё, чтобы она никогда не была сильной. Уважаемые коллеги, уважаемые депутаты! Относительно высокие цены на нефть позволили, с большой натугой, несколько увеличить расходы на социальные программы, на здравоохранение, образование, культуру, науку, хотя за годы перестройки эти жизненно важные для государства сферы доведены до такого состояния, что для их сохранения надо увеличивать бюджетную поддержку в разы, а не на проценты. Мы понимаем, что сложная ситуация в Вооруженных Силах и в стране заставляет нас увеличивать расходы на силовые структуры. Но наряду с защитой населения от террористических актов, которые стали уже привычным, повседневным явлением, не менее острой остается проблема продовольственной безопасности. Даже в относительно благополучные по климатическим условиям и урожаям два прошедших года Россия импортировала до 40 процентов потребляемых продуктов питания и сейчас находится в значительной зависимости от поставок из-за рубежа. Но, по статистике, в России на два урожайных года приходится, как правило, три неурожайных, и мы вступили в эту неприятную полосу. И в этом году уборка зерновых затягивается, хлебопекарные и мукомольные качества никудышные. И поэтому не случайно два дня назад, когда президент встречался в Сочи с губернатором Краснодарского края и мэром столицы Лужковым, был поставлен вопрос о важности стабилизации цен на хлеб. Значит, вопрос о существовании этой проблемы доходит и до Кремля. В связи с этим мы, аграрники, никак не можем понять, почему при увеличении расходной части бюджета на 13 процентов расходы по разделу "Сельское хозяйство и рыболовство" увеличены всего на 2,7 процента? Почему удельный вес расходов на село постоянно снижается: с 19 процентов в 1991 году до 3 процентов в 1997-м и 1,2 процента - на 2004 год? Алексей Леонидович, таким подходом вы делаете всё, чтобы аграрники изначально голосовали против этого бюджета. Может быть, чиновники в Белом доме считают, что у нашей деревни нет финансовых проблем? Возможно, за два прошедших относительно урожайных года крестьяне с выгодой продали свой хлеб и теперь купаются в деньгах? Или с принятием закона "Об обороте земель сельскохозяйственного назначения" в деревню пошел богатый и добрый инвестор, который построил дороги, жилье и многое другое, необходимое для деревни? К сожалению, всё это не так. Два года подряд по очень странному стечению обстоятельств закупочная интервенция за счет средств федерального бюджета проводится только тогда, когда хлеб у крестьян уже скуплен перекупщиками. В итоге деньги - у конкретных перекупщиков, а у крестьян - только долги. Кредиторская задолженность сельских товаропроизводителей достигла астрономической цифры - 350 миллиардов рублей! Депутатами еще год назад принят закон "О финансовом оздоровлении сельскохозяйственных товаропроизводителей" (я сегодня Касьянову задавал вопрос на эту тему), президентом подписан указ о списании пеней и штрафов по основному долгу селян - а их наросло 57 миллиардов рублей, - однако выполнение и закона, и указа откровенно саботируется Минфином. Правительством принят такой механизм реализации этих документов, что в процедуре финансового оздоровления и списания долгов могут принять участие буквально единицы сельских товаропроизводителей. Что касается принятого закона об обороте сельскохозяйственных земель, можно сказать одно: идет бандитский захват сельскохозяйственных угодий для коттеджей, застройки вокруг Москвы и других мегаполисов. А принятый закон стал фиговым листком для прикрытия этого разбоя. Если те, кто проталкивал закон о продаже земли, имели в виду такой оборот, то цель достигнута - это можно сегодня. Я позавчера был в Серпуховском районе на одном из сельскохозяйственных предприятий, 2 086 человек сегодня готовы перекрыть трассу Москва - Симферополь, и эти попытки уже были. К сожалению, представленный нам проект бюджета не решает ни одной проблемы аграрного сектора. И я не пойму, почему бывший вице-премьер, много лет стоящий, по сути дела, у руля сельскохозяйственного производства, Кулик Геннадий Васильевич, так мягко выступает, зная обо всём, плавно куда-то уходит, говоря, что вроде обещают что-то правительство, Касьянов, президент. Все мы там были - все обещали! Но сегодня, Геннадий Васильевич, я не пойму, почему вы так мягко выступаете. Консолидированный аграрный бюджет на будущий год намечен в сумме 62 миллиарда, что на 17 процентов меньше, чем в текущем году. Даже в этой ситуации агропромышленный комплекс является донором. Так не пойдет. В виде всяких налогов из деревни изымается 130 миллиардов. Вместе с тем третья часть сельскохозяйственных угодий являются эрозийно опасными, а содержание гумуса в почве достигло предельно минимального уровня, износ основных фондов достиг 70 процентов, списывается ежегодно 6-8 процентов сельскохозяйственной техники, а поступает взамен только 1 процент. Практически полностью разрушена за годы либеральных преобразований социальная сфера села, а ведь на... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте, пожалуйста, время. Завершайте, Николай Михайлович.
Харитонов Н. М. ...40 миллионов. И наверняка пойдут голосовать. Поэтому я обращаюсь к "Отечеству - Единой России". Я помню, Геннадий Васильевич, как с Володиным перед телекамерами то ли в Пензе в коровнике, то ли в какой-то другой области вы били себя в грудь и говорили: "Единая Россия" знает, как поднять крестьянскую Россию. Есть шанс, проголосуйте. 75-100 миллиардов будет в бюджете, тогда Агропромышленная депутатская группа будет голосовать. При таком раскладе за этот бюджет мы голосовать не будем. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо. Пожалуйста, Геннадий Иванович Райков. Да, вы последний, от "Регионов России..." Жуков уже выступил. Потом от независимых - они собрали подписи - Оксана Генриховна и затем заключительное слово. Пожалуйста.
Райков Г. И., председатель депутатской группы "Народный депутат". Я как-то не претендую на роль товарища, заключающего выступления.
Председательствующий. Пожалуйста.
Райков Г. И. Давайте таким образом. Ну, мы все нормальные, будем считать, здоровые люди, и я никого не хочу критиковать. Дело в том, что вот вы где-нибудь видели... Вот я, например, работал три года мэром города Тюмени, и когда депутаты обсуждали Тюмень, ни у одного Тюмень не была хорошей. Вот ни один бюджет, который будет предложен, какой угодно, не может быть таким, чтобы он всем понравился. В любой стране он не нравится всем, в любой стране идут дебаты. Ну не бывает хороших бюджетов! Бывают, наверное, только реальные бюджеты или нереальные бюджеты. Сегодня мы с вами, здесь сидящие, принимаем четвертый бюджет. Я депутат Думы прошлых созывов, многие из вас здесь депутаты Думы прошлых созывов, и давайте посмотрим выполнение бюджетов, которые мы тогда принимали, и бюджетов, которые мы в этой Думе принимали. Выполнение тех бюджетов, которые мы принимали в Думе прошлых созывов, составляло максимум 80 процентов. Выполнение бюджетов, которые мы с вами принимали в этой Думе, составляет 100 процентов. (Выкрики из зала.) Ну, относительно 120 не знаю, но 100 процентов - это я говорю точно. Тогда возникает мысль, что мы с вами три года принимали бюджеты, плохие они или хорошие, но бюджеты, которые реально выполнялись. И это, наверное, самое главное. Если сегодня спросить, в каком положении, в плохом или хорошем, находится наша страна, то ясно, что в плохом. Вы все знаете, что она находится в плохом положении. Естественно, она с 1990 по 2000 год к этому положению шла. Кто там виноват, как виноват? Ну, это то ли люди рассудят, то ли история рассудит. Какие сложности у нашего бюджета 2004 года по сравнению с сегодняшним бюджетом, который мы с вами приняли и по которому мы работаем? Сложность заключается в том, что мы, может быть, правильно поступаем, когда либерализуем его, или сокращаем налоговую нагрузку на предприятия, на индивидуального гражданина и так далее, чтобы дать им возможность развития. Вот мы два налога убрали. Во-первых, мы убрали налог с продаж, когда 5 процентов включалось в стоимость любого товара, вот этой бутылки например, и мы с вами убрали 2 процента НДС. Что в итоге произошло? В итоге будет выпадение доходов из бюджета на этот год ввиду того, что мы убрали два налога с благими пожеланиями. Я думаю, когда мы убирали налог 5 процентов с продаж и 2 процента с НДС, многие считали и до сих пор считают, что с 1 января, когда эти налоги уйдут, стоимость товара, продаваемого населению, должна уменьшиться на эти проценты. В противном случае, если стоимость не уменьшится, то мы с вами сделали сегодня ошибку: изъяли 100 миллиардов из бюджета и каким-то людям отдали бюджетные деньги, которые они получат за товар и которые получали раньше или регион, или государство. Я думаю, что мы не сделали ошибки, и вот наша задача, и главная задача правительства, так как оно исполнитель, продумать, чтобы с 1 января на эти проценты не только сделалось легче предпринимателям, или легче промышленникам, или легче прочим, но чтобы на эти проценты уменьшилась стоимость товаров. Теперь вот возник вопрос о том, что имеется налоговый такой разрыв не только в федеральном бюджете, но и в каждом регионе конкретно. У одних меньше, у других больше, но разрыв этот имеется. То есть в каждом регионе после принятого нами решения выпали доходы. В каком-то не выпали, а, наоборот, прибавились, да? Поэтому сегодня сложность нашего бюджета в том, что мы должны отрегулировать все эти вопросы. Вот когда мы работали с бюджетом, то мы ставили одну нормальную, реальную задачу. Вот мы за три года, за время исполнения трех бюджетов, добились увеличения определенных социальных направлений бюджета - это здравоохранение (возьмите 1999 год и возьмите нынешний год - почти в 2,5 раза), это образование, это зарплата, это разные социальные пособия, которые реально возросли. Мы ставили задачу, чтобы они в 2004 году не упали, просто не упали. Если мы достигли такого уровня, то мы не можем допустить, чтобы он снизился. Когда мы обсуждали с правительством летом все эти вопросы - а я участвовал во всех обсуждениях, - то мы практически... Если изначально, например, здравоохранение вносилось примерно с 15-процентным падением, то сегодня строчка "Здравоохранение" включена с 20-процентным приростом. Это нормальное явление? Да, нормальное. И так можно говорить по образованию, по тому же дорожному фонду. Если дорожный фонд консолидированный составлял где-то 201 миллиард в общем по стране, то сегодня консолидированный дорожный фонд составляет почти 220 миллиардов. Если у нас в бюджете было на дорожное хозяйство 76 миллиардов при разном распределении, то в этом бюджете - 79 миллиардов. У нас остались вопросы, которые мы должны с вами каким-то образом разрешить ко второму и третьему чтениям, мы обязаны их разрешить. Один, наверное, главный, коренной вопрос - соотношение региональных бюджетов и федерального бюджета. Да, мы приняли законы, да, мы передали на места часть власти, децентрализовали определенные моменты, но власть не может реализоваться, если у этой власти не будет финансов. Вот этот вопрос мы недоработали с правительством. Те же субвенции по дорожному фонду, те же субвенции по заработной плате, те же субвенции по дотациям, по разным социальным направлениям социального выравнивания регионов - вот эти вопросы недоработаны. И вот мы ставим перед собой задачи, чтобы не было практически ни одного региона, который бы был после принятия нами законов ущемлен в бюджетном формировании. Вот это наша задача, вот на решение этой задачи заложено сегодня в бюджете 21,5 миллиарда. Достаточно или недостаточно? Вот это мы должны с вами считать и решать во втором уже, а некоторые вопросы - в третьем чтении. Многие тут... Вот выступал Николай Михайлович Харитонов, ну, ясно, ратуя за сельское хозяйство. Сегодня общая бюджетная составляющая, финансовая, денежная, сельского хозяйства не уменьшилась по сравнению с этим годом, а немножко приросла. Но есть другая сторона вопроса. Вот когда выступает Степашин Сергей Вадимович, то он, вообще, законно отмечает ряд моментов, когда, например, мы в бюджетной классификации исключаем одну статью, которую мы всё время требовали, - безакцептное списание и наказание за расхищение бюджетных средств. Вот это мы должны сделать - чтобы у нас Счетная палата не была таким контролем, который, если завтра им заплатят деньги, они работают, не заплатят - не работают. Она превратилась сегодня в государственный орган контроля, то есть у них должен быть самостоятельный тогда бюджет. Или в народный - как угодно можно называть. Но надо, чтобы она контролировала деньги наших с вами избирателей и наши с вами деньги, как они расходуются. А сегодня опять выхолащивается эта статья. Должны мы поправить ее во втором или в третьем чтении? Да, должны. Так что, извините, если взять бюджет этого года и бюджет того года, то общая социальная сторона, как бы здесь кто ни говорил, - она плюсовая. Есть цифры - возьмите, читайте. А то, что мы находимся в очень сложной ситуации, и то, что сегодня люди у нас находятся в сложной ситуации, так, наверное, наша задача это и делать - чтобы они находились в лучшей ситуации. Я вот, допустим, не сторонник инвестиционной части бюджета. Я считаю, что инвестиционная часть бюджета делает бюджет кредитной организацией для определенных лиц. Налогоплательщики не для этого деньги платят, они платят для того, чтобы они на них же и ушли. Это то, что обязано делать государство для каждого из нас, для каждого живущего в стране человека. Но пока такая система. Когда-то мы уйдем от этой системы, и тогда деньги налогоплательщиков будут идти на то, что является прерогативой государства, - на оборону, образование, здравоохранение и так далее, которые государство обязано обеспечить по Конституции. Мы встречались с Кудриным Алексеем Леонидовичем, мы задали ряд вопросов. Я не буду, так сказать, здесь отвлекать ваше внимание к моей персоне в этом отношении, но эти вопросы... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Пожалуйста, добавьте время. Завершайте, Геннадий Иванович.
Райков Г. И. ...регион - центр. И я думаю, что мы добьемся решения этого вопроса. И в конечном счете, в заключение, мы приняли решение поддержать бюджет в первом чтении, консолидированно поддержать бюджет в первом чтении. Но я думаю, что не менее жаркие споры и более конкретные вещи, чем разные политические лозунги, которые здесь прозвучали, будут во втором и третьем чтениях.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые коллеги, от группы независимых депутатов пять человек обратились с запиской с просьбой дать слово Оксане Генриховне Дмитриевой. Каково ваше мнение? Нет возражений? Нет. Пожалуйста, Оксана Генриховна.
Дмитриева О. Г., депутат Государственной Думы, не состоящий в депутатском объединении. Спасибо, уважаемые коллеги, за то, что предоставили мне возможность выступить, я не буду долго задерживать ваше внимание. Я хочу сказать следующее. Первое - этот бюджет повторяет все недостатки предыдущих бюджетов, которые начались и усугублялись от одного бюджета к другому во всех бюджетах, которые мы принимали за этот созыв. И самое главное - это соотношение "федеральный центр - регионы". При этом пошел процесс сокращения доли региональных бюджетов очень активно начиная с бюджета 2001 года, именно с того первого бюджета, который мы с вами приняли. И вот сейчас возникает вопрос, почему не хватает средств на социальные отрасли и не может федеральный бюджет, даже увеличив расходы на здравоохранение и образование на доли процента, как это сделано в нынешнем бюджете, реально увеличить расходы на социальные цели? Потому, что все расходы на социальные цели - 80 процентов - это региональные бюджеты, а мы их долю сокращаем от бюджета к бюджету. И почему, спрашивается, мы повышаем заработную плату бюджетников раз в два года? Вот сейчас повысим с 1 октября на 33 процента, это первый раз за последние два года. Потому, что федеральный бюджет, может быть, и справится с повышением заработной платы бюджетников, а бюджеты субъектов не могут справиться уже сейчас с повышением заработной платы бюджетников, потому что вся доходная база у них изъята. Здесь говорилось о проблемах регионов-реципиентов, слабых регионов, которые, да, действительно, не могут финансировать за счет своих бюджетов неотложные расходы. Но очень серьезная проблема и у регионов-доноров. Я, например, представляю Санкт-Петербург. У нас доходная база в сопоставимом виде, по сравнению с 99-м годом, сократилась на треть. Санкт-Петербург получил бы вот в этом бюджете на 30 миллиардов больше, если бы у него от года к году не забирали доходные источники. Мы никогда не решим вопросы социальной сферы, мы никогда не справимся с проблемами образования и здравоохранения, если соотношение "федеральный центр - регионы" будет оставаться на том же уровне, на котором оно в нынешнем бюджете. И второй момент. Мне хотелось бы сказать несколько слов о Стабилизационном фонде. Что такое Стабилизационный фонд? Это налоги, которые собраны с наших налогоплательщиков и которые правительство передает в Стабилизационный фонд, а дальше вкладывает в ценные бумаги иностранных государств. По сути дела, это следующее: мы собираем деньги со своих налогоплательщиков и вкладываем их в чужую экономику. Это означает, что правительство говорит: мы не знаем, как использовать собственные доходы бюджета, мы не можем их оставить нашему налогоплательщику, он ими не может эффективно распорядиться, мы сами не можем ими эффективно распорядиться, поэтому лучший способ их использования - это отправить эти деньги за рубеж. Самое парадоксальное - это то, как предполагается использовать деньги Стабилизационного фонда в нынешнем году. Правительство предлагает 85 миллиардов рублей из Стабилизационного фонда разместить за границей, максимальная ставка - 2-3 процента. При этом одновременно своей собственной, наверное другой, рукой правительство берет еврооблигационный заем под 7-8 процентов. Это означает, что вся эта операция - взять собственные деньги и разместить под низкий процент и чужие взять под высокий процент - будет стоить бюджету 4,5 миллиарда рублей. Я уже не говорю о том, зачем мы вообще принимаем какие-либо меры по привлечению иностранных инвестиций, по стимулированию своих собственных инвестиций, по ограничению утечки капиталов за рубеж, когда мы своим бюджетом осуществляем это организованно. И последний момент. Все последние годы единственным и основным приоритетом бюджета было погашение внешнего долга и его обслуживание. Если посчитать в целом, то треть собранных доходов шла и на погашение, и на обслуживание долга. Там по разной системе учета... В этом бюджете что мы получаем? Мы получаем, с одной стороны, сокращение внешнего долга на 6 миллиардов рублей и одновременно увеличение внутреннего долга на те же 6 миллиардов рублей. Совокупный долг у нас не уменьшается ни на копейку. Тогда скажите: зачем все эти усилия, зачем в течение многих лет мы треть доходов тратили на погашение долга, изымая от других расходов и изымая от налогоплательщика, чтобы в конце пути, совершив круг, прийти к той же точке? Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые коллеги, обсуждение состоялось. Заключительное слово... По ведению? По ведению у нас два депутата записались - Штогрин и Чуев. Пожалуйста, Штогрин.
Штогрин С. И., Агропромышленная депутатская группа. Спасибо, Геннадий Николаевич. Поскольку прения завершились, а я готовился выступать, прошу текст моего выступления включить в стенограмму.
Председательствующий. Хорошо. Пожалуйста, Смолин Олег Николаевич, по ведению. Потом вы, Николай Николаевич.
Смолин О. Н. Уважаемый Геннадий Николаевич, я прошу дать слово, короткое, по мотивам голосования перед голосованием, от группы.
Председательствующий. Это перед голосованием, да. Пожалуйста, Николай Николаевич Губенко.
Губенко Н. Н. Уважаемые депутаты, уважаемый Геннадий Николаевич! Я возвращаюсь к своему первому с утра предложению. Может быть, поскольку мы, председатели комитетов, не выслушаны, тем председателям, кто хочет, дать до двух минут, чтобы они тезисно высказали точку зрения профильных комитетов? Я прошу поставить вопрос на голосование.
Председательствующий. Это не по процедуре первого чтения. Я могу поставить на голосование, но к процедуре первого чтения это не относится. Так, Плетнёва Тамара Васильевна, последняя выступающая по ведению.
Плетнёва Т. В. Спасибо. Уважаемые коллеги, я думаю, что будет правильнее и объективнее, если мы сегодня по бюджету проведем тайное голосование. Прошу мое предложение проголосовать.
Председательствующий. Коллеги, было два предложения. Первое. Николай Николаевич Губенко предложил, чтобы тем председателям комитетов, которые хотели бы выступить, дать по две минуты. Пожалуйста, голосуйте. Я ставлю на голосование первое предложение: председателям комитетов, кто желает выступить, дать по две минуты. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 44 мин. 33 сек.)
Проголосовало за     127 чел.        28,2%
Проголосовало против 214 чел.        47,6%
Воздержалось 4 чел.  0,9%
Голосовало   345 чел.
Не голосовало        105 чел.        23,3%
Результат: не принято
Не поддержано предложение. Тамара Васильевна Плетнёва предложила провести тайное голосование. Кто за это голосование? Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 45 мин. 12 сек.)
Проголосовало за     114 чел.        32,7%
Проголосовало против 234 чел.        67,0%
Воздержалось 1 чел.  0,3%
Голосовало   349 чел.
Не голосовало        0 чел.  0,0%
Результат: не принято
Предложение не принято. Пожалуйста, заключительное слово, Алексей Леонидович Кудрин. Потише, коллеги, потише!
Кудрин А. Л. Уважаемые депутаты, я хочу поблагодарить за конструктивную работу. У меня была возможность и в своем докладе, и в ответах на вопросы, и в наших встречах во фракциях дать разъяснение по большинству вопросов. Я замечу только следующее. Самое большое беспокойство на сегодняшний день, и мы видим это, вызывают сбалансированность бюджетов субъектов и выплаты повышенной заработной платы. Могу сказать, что в составе бюджета есть достаточно механизмов и инструментов для выполнения этой задачи и мы сумеем с трехсторонней комиссией к третьему чтению предусмотреть те решения, которые, я уверен, удовлетворят... Могу привести справку. На 1 сентября этого года задолженность по заработной плате в субъектах Российской Федерации была самая низкая за все последние годы начиная с 1990-го. Такой низкой задолженности у нас не было. И мы и впредь с учетом выборов, и первых, и вторых, обеспечим своевременную выплату заработной платы во всех субъектах. Те губернаторы, которые сомневаются в своих силах, могут всегда прийти и сверить с нами свои возможности и получить поддержку, если она действительно будет требоваться. Поэтому я хочу еще раз убедить вас в том, что и другие спорные или беспокоящие вас вопросы найдут свое разрешение в бюджете 2004 года. Для этого нужно проголосовать за первое чтение. Спасибо.
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы Л. К. Слиска
Председательствующий. Спасибо, уважаемый Алексей Леонидович. Перед голосованием по мотивам просил слова Смолин Олег Николаевич. Включите микрофон.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. От фракции уже было выступление.
Смолин О. Н. Уважаемые коллеги, я хочу дать две справки по мотивам голосования от депутатской группы. Первое. Соотношение минимальной зарплаты к прожиточному минимуму: 2002 год - 24,4 процента, 2003 год - 21,6 процента, 2004 год, ожидаемый, - 22 процента. Если мы каждый год будем приближать минимальную зарплату к прожиточному минимуму на 0,4 процента, на это уйдет 196 лет, и она выйдет на прожиточный минимум в 2200 году. Можете посчитать. (Аплодисменты.) Второе. Что касается заработной платы бюджетников. Прожиточный минимум с декабря 2001 года поднялся на 40 процентов, а заработная плата вырастет на 33 процента. Это значит, что в октябре текущего года интеллигенция будет на 7 процентов беднее, чем в декабре 2001-го. Рост прожиточного минимума в следующем году - 16 процентов. Итого: к концу 2004 года интеллигенция будет беднее на 23 процента, чем в конце 2001 года. И последнее. Поэтому Комитет по образованию и науке просит вас не принимать в данном чтении бюджет, изменить, уменьшить профицит на 50 миллиардов рублей и добавить заработную плату российской интеллигенции. Спасибо. (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо. От фракции кто еще? Губенко, от фракции. (Шум в зале.) По мотивам.
Губенко Н. Н. Уважаемый Алексей Леонидович, я хотел бы повторить то, что сказал депутат Смолин в отношении культуры. Вы знаете, что большая часть федеральных культурных учреждений находится на территории Москвы, прожиточный минимум работников культуры не доходит до среднемосковского и среднепетербургского. Это первый тезис. Второе. Вся программа "Культура России", федеральная целевая программа, начиная с момента ее приемки в 2000 году постановлением правительства по нынешний год недофинансируется, и в 2004 году вы планируете выделить лишь 56 процентов от заявленного в постановлении. Третье. Я не могу понять тот перекос в адрес регионов, о котором неоднократно говорилось в выступлениях лидеров фракций. Например, Саратов, который, по всей видимости, больше всех грешил, решил реконструировать аж пять церквей. Я понимаю, что депутатам от Саратовской области надо отмаливать свои грехи, но такой перекос в сторону церкви на территории Саратовской области недопустим. Я прошу ко второму чтению прислушаться к мнению комитета по культуре, нам не хватает по всем параметрам для финансирования в рамках заявленных правительством обещаний около 4 миллиардов рублей.
Председательствующий. Спасибо, Николай Николаевич. По состоянию на сегодняшний день, я не знаю, представляете ли вы фракцию КПРФ, вы пока являетесь независимым депутатом. Прошу в следующий раз нас в заблуждение не вводить, и просите слова по мотивам тогда от комитета. Коллеги, закончили выступления? На голосование ставится проект федерального закона "О федеральном бюджете на 2004 год". Кто за то, чтобы принять данный проект федерального закона в первом чтении? Прошу проголосовать. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 51 мин. 16 сек.)
Проголосовало за     246 чел.        54,7%
Проголосовало против 180 чел.        40,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   427 чел.
Не голосовало        23 чел. 5,1%
Результат: принято
Принято. По ведению - Олег Иванович Ковалёв. Нет его. Пашуто Владимира Ростиславовича тоже нет. Коллеги, и у нас с вами осталось восемь минут. По ведению - Резник Владислав Матусович, пожалуйста.
Резник В. М. Спасибо. Глубокоуважаемые коллеги, у меня просьба обязательно сегодня успеть проголосовать проект постановления о персональном составе комиссии и рабочей группы по рассмотрению закрытой части бюджета, то, что мы делаем ежегодно, потому что без этого мы не сможем дальше работать. Я знаю, что там будут дополнения еще по персональному составу, но это надо обязательно обсудить именно сегодня. Спасибо.
Председательствующий. Коллеги, есть ли замечания по проекту постановления о согласительной комиссии по федеральному закону, который предложил обсудить депутат Резник? Нет. Кто за то, чтобы принять данный проект постановления? Прошу проголосовать. (Выкрики из зала.) Принять, а почему нет? К нему поправок нет, письменных поправок у нас нет к этому постановлению. Об утверждении персонального состава комиссии. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 52 мин. 55 сек.)
Проголосовало за     254 чел.        56,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   254 чел.
Не голосовало        196 чел.        43,6%
Результат: принято
Принято. Коллеги, и следующий пункт у нас с вами - это пункт 5, проект федерального закона "О внесении дополнений в Бюджетный кодекс Российской Федерации в части создания Стабилизационного фонда Российской Федерации". Доклад официального представителя Правительства Российской Федерации первого заместителя министра финансов Российской Федерации Голиковой Татьяны Алексеевны. Пожалуйста.
Голикова Т. А. Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые депутаты! На ваше рассмотрение представляется проект федерального закона "О внесении дополнений в Бюджетный кодекс Российской Федерации в части создания Стабилизационного фонда Российской Федерации". Несмотря на то что этот закон является самостоятельным, по сути он неотъемлемая часть проекта закона "О федеральном бюджете на 2004 год" и его параметры в полной мере относятся к основным параметрам этого проекта федерального закона. Здесь уже называлось много достоинств и высказывалось много позитивного в отношении этого проекта федерального закона. Вы знаете, что два года назад в составе федерального бюджета был создан финансовый резерв, по сути, он стал прообразом Стабилизационного фонда и того закона, который сегодня подготовлен и внесен правительством одновременно с проектом бюджета на 2004 год. Что такое Стабилизационный фонд и как предполагается его встроить в федеральный бюджет? Первое. Источниками образования Стабилизационного фонда предполагается определить три целевых источника, а также остатки средств федерального бюджета, включая средства финансового резерва по состоянию на 1 января 2004 года. В качестве целевых источников Стабилизационного фонда определены три. Это дополнительные доходы, которые поступают в федеральный бюджет и, соответственно, в Стабилизационный фонд сверх цены 20 долларов за баррель, которая определена как базовая, сложившаяся за последние десять лет, с 1994 по 2003 год. Итак, к целевым источникам отнесены: экспортные пошлины на нефть, экспортные пошлины на нефтепродукты и налог на добычу полезных ископаемых по нефти. Это означает, что по предложенной в законопроекте формуле целевые доходы в случае благоприятной внешнеэкономической конъюнктуры будут на ежемесячной основе зачисляться в Стабилизационный фонд, средства которого будут аккумулированы на отдельном счете Главного управления федерального казначейства в Центральном банке. Кроме того, по результатам исполнения бюджета за 2003 год остатки федерального бюджета, включая финансовый резерв, после рассмотрения правительством отчета об исполнении бюджета за 2003 год также будут зачислены в состав Стабилизационного фонда. Такое решение состоится в мае-июне 2004 года. Предполагается, что средства Стабилизационного фонда будут размещаться в высоколиквидные бумаги иностранных государств, отчетность по Стабилизационному фонду будет аналогична отчетности по исполнению федерального бюджета. Просьба данный законопроект поддержать в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо, Татьяна Алексеевна. Коллеги, с содокладом по данному вопросу выступает Александр Дмитриевич Жуков. Но я думаю, что нам нужно до окончания рассмотрения этого вопроса продлить время. Коллеги, у нас с вами есть еще постановление о направлении в Чеченскую Республику наблюдателя от Государственной Думы. Поэтому я поставлю на голосование: продлить работу для окончания рассмотрения данного вопроса и рассмотрения пункта 12. Кто за это предложение? Прошу проголосовать. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 57 мин. 47 сек.)
Проголосовало за     253 чел.        56,2%
Проголосовало против 4 чел.  0,9%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   257 чел.
Не голосовало        193 чел.        42,9%
Результат: принято
Работаем дальше. Пожалуйста, Александр Дмитриевич.
Жуков А. Д. Уважаемые коллеги, ну, при обсуждении бюджета уже много было сказано о создании Стабилизационного фонда. Для того чтобы законодательно закрепить формирование Стабилизационного фонда и расходование средств, предложены поправки в Бюджетный кодекс. Суть их была изложена в докладе официального представителя правительства. Я лишь скажу, что комитет по бюджету в принципе поддерживает данный законопроект, поддерживает создание Стабилизационного фонда. Мы считаем, что это очень важное и нужное новшество, что этот Стабилизационный фонд, безусловно, обеспечит нам независимость от колебаний мировой конъюнктуры. Вместе с тем целый ряд положений данного законопроекта следует очень внимательно изучить и обсудить в ходе подготовки его ко второму чтению. В частности, комитет предлагает исключить из текста законопроекта положение, согласно которому законодательно ограничиваются права субъектов права законодательной инициативы. Там написано, что вносить поправки можно только при наличии положительного заключения правительства. Комитет по бюджету считает, что конституционное право депутатов должно соблюдаться и законопроект может быть внесен при наличии любого заключения правительства - как положительного, так и отрицательного. И вообще, это не нужно упоминать в данном законе, эти права записаны в Конституции и в законе о статусе депутатов. Второе. В ходе подготовки ко второму чтению необходимо рассмотреть вопрос о возможности частичного использования средств Стабилизационного фонда на замещение внешних источников финансирования дефицита федерального бюджета. Это может действительно быть полезным, будет зависеть от того, сколько средств там будет накапливаться. Далее. Рассмотреть вопрос о целесообразности направления поступлений от размещения средств Стабилизационного фонда в доходы указанного фонда, а не в доход федерального бюджета. Рассмотреть возможность установления верхнего предела Стабилизационного фонда в абсолютных или относительных показателях. Потому что может складываться ситуация таким образом, что на протяжении длительного времени будут очень высокие цены и в Стабилизационном фонде будут накапливаться излишние средства, которые можно было бы использовать на инвестиционные программы в экономике или, скажем, для снижения налогов. Поэтому целесообразно рассмотреть вопрос об установлении верхнего предела. И наконец, уточнить формулировку пункта 3 редакции статьи 96.2 о перечислении в Стабилизационный фонд остатков средств федерального бюджета на начало финансового года. Здесь нужна полная ясность, каким образом будут перечисляться средства, которые останутся на 1 января 2004 года и начало последующих лет, в Стабилизационный фонд. Процедура должна быть ясной, четкой, законодательно установленной. Вот в связи с этим комитет по бюджету предлагает принять данный законопроект в первом чтении. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Коллеги, у кого есть вопросы к докладчику и содокладчику? Пузановский Адриан Георгиевич.
Пузановский А. Г., фракция "Единство - Единая Россия". Мой вопрос к Александру Дмитриевичу. Уважаемый Александр Дмитриевич, размещение средств Стабилизационного фонда предусматривает их перемещение в зарубежные активы, высоколиквидные ценные бумаги, государственные ценные бумаги или в корпоративные ценные бумаги? Если государственные, тогда поясните. Обычно выпускаются ценные бумаги для покрытия дефицита. И получается схема, что мы наш профицит будем использовать для обеспечения дефицитов других государств, очевидно высокоразвитых. Я так понимаю это или нет?
Жуков А. Д. Я просто зачитаю формулировку пункта 2 статьи 96.4: "Средства Стабилизационного фонда Российской Федерации могут размещаться в долговых обязательствах иностранных государств, перечень которых утверждается Правительством Российской Федерации". Мы задавали такие вопросы - какие именно государства будут. Нам было объяснено, что это будут первоклассные бумаги, надежные, защищенные. Я считаю, что ко второму чтению мы можем сделать поправку, написав: исключительно в первоклассных долговых обязательствах, с тем чтобы не потерять эти деньги, чтобы они не были размещены в каких-то сомнительных долговых бумагах.
Председательствующий. Николай Васильевич Коломейцев, ваш вопрос.
Коломейцев Н. В. Спасибо. У меня вопрос к Татьяне Алексеевне. Вы все-таки поясните, почему "стабилизационный" и чей "стабилизационный"? Потому что я тоже понял так, что мы все наши средства, которые мы недодаем в своей социальной сфере, своим бюджетникам, своим регионам, изымаем и покупаем высоколиквидные - хотя никто еще не сказал, что они высоколиквидные, - ценные бумаги на Западе. Почему Стабилизационный фонд используется не для стабилизации собственной экономики? Спасибо.
Председательствующий. Включите микрофон в ложе правительства.
Голикова Т. А. Мы не отнимаем эти деньги, мы эти деньги еще пока не собрали. Я не случайно зафиксировала, что мы накапливаем этот фонд только за счет дополнительных доходов. И эта процедура ничем не отличается от той, которую мы с вами применяли к финансовому резерву. Ее принципиальным отличием является только то, что мы выводим эти деньги на отдельный счет в Центральном банке. Это тот извечный спор, который был у правительства с депутатами Государственной Думы, когда они нам говорили о том, что если деньги остаются на счетах в федеральном казначействе, то эта схема не прозрачна. Теперь мы эту схему делаем прозрачной, и эти деньги, эти 83,4 миллиарда рублей, которые в бюджете 2004 года стоят как профицит бюджета и одновременно Стабилизационный фонд, нужно еще собрать. И хочу отметить следующее. Бюджет 2003 года, который мы с вами принимали в прошлом году и который мы исполняем, тоже был сбалансирован при цене 20 долларов за баррель. И там тоже непроцентные расходы были посчитаны при этом пороге, а всё остальное направлялось в финансовый резерв. Поэтому никакого отличия от той политики, которую мы проводили в предшествующие периоды, нет. Мы лишь осуществляли подготовительный этап.
Председательствующий. Спасибо.
Из зала. (Не слышно.)
Голикова Т. А. Речь идет о другом. Речь идет о том, что в случае, если наступает неблагоприятная конъюнктура, они могут быть использованы уже в увеличенном размере, то есть они должны работать на свое увеличение.
Председательствующий. Вопросов больше нет? Геннадий Васильевич Кулик.
Кулик Г. В. Александр Дмитриевич, или вы, или Татьяна Алексеевна, ответьте, пожалуйста: вот когда наступает тот период, когда из этого Стабилизационного фонда можно тратить деньги? Что должно произойти? Скажите, чтобы было понятно депутатам: когда это может быть?
Жуков А. Д. Когда цена на нефть опускается ниже базовой, то есть ниже 20 долларов за баррель, тогда дефицит бюджета может покрываться за счет Стабилизационного фонда.
Председательствующий. Спасибо. Есть ли еще вопросы? Кто хотел бы выступить? По одному вопросу, Николай Васильевич.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. А потому что. Ну и что? А почему вы себе отводите всегда такое прерогативное право? Если нет, значит, и вам тоже два вопроса сразу надо было задавать. Коллеги, кто хотел бы выступить? Коломейцев хотел бы выступить. Пожалуйста.
Коломейцев Н. В. Вот, пожалуйста... Уважаемые коллеги, безусловно, можно бы было приветствовать создание фондов развития, Стабилизационного, если бы они были таковыми по сути, если бы средства, которые стабилизируются, направлялись бы в точки роста. Но вы обратите внимание на два обстоятельства. Первое: Стабилизационный фонд, в который войдут профицит бюджета и остатки на 1-е число, будет вложен в иностранные ценные бумаги, то бишь в развитие иностранной экономики. И второе: страны, бумаги которых будут брать, будет утверждать Правительство Российской Федерации, а не парламент Российской Федерации. Это второе. С моей точки зрения, вот эти два обстоятельства, вообще-то, не позволяют его считать Стабилизационным фондом Российской Федерации, потому что в данной ситуации ресурс на самом деле будет стабилизировать стагнирующую экономику западных стран.
Председательствующий. Спасибо. Кто еще хотел бы выступить? Пожалуйста, Михаил Михайлович Задорнов. Включите микрофон депутату Задорнову.
Задорнов М. М. Уважаемые коллеги, уважаемая Любовь Константиновна! Мы проголосуем за данный законопроект, но при втором чтении будем настаивать на том, чтобы процедура, прописанная в этом законе, была абсолютно ясной, поскольку сегодня в тексте закона есть такие определения, как то: отдельные полномочия по управлению правительство может передать Центральному банку, а может и не передать, средства сегодняшнего финансового резерва могут быть зачислены, а могут и не быть зачислены... Вот с нашей точки зрения, не должно быть никаких двусмысленностей и неясностей в данном законе. Кроме того, мы поддерживаем те позиции, о которых говорил коллега Жуков, а именно: изъять неконституционные положения из данного законопроекта и совершенно четко прописать процедуру использования средств Стабилизационного фонда. Поэтому мы, поддерживая в первом чтении, предлагаем по ряду позиций доработать данный законопроект во втором чтении. А в целом я хочу сказать, что мы считаем очень важным шаг по созданию Стабилизационного фонда. Мы считаем, что это не только послужит защите российского бюджета в период неблагоприятной конъюнктуры, но и позволит правительству и Центральному банку управлять курсом рубля в период колебаний внешнеэкономической конъюнктуры.
Председательствующий. Спасибо. Надеждин Борис Борисович.
Надеждин Б. Б. "Союз Правых Сил" в первом чтении тоже поддержит. Практически все наши претензии уже озвучены другими: это неопределенность порядка управления и кредитования фактически иностранных государств при дефиците инвестиций в России.
Председательствующий. Спасибо, коллеги. Больше никто не желает выступить? Представитель президента? Не желает. Требуется ли заключительное слово докладчика и содокладчика? Не требуется. Уважаемые коллеги, кто за то, чтобы принять проект федерального закона "О внесении дополнений в Бюджетный кодекс Российской Федерации в части создания Стабилизационного фонда Российской Федерации"? Кто за то, чтобы принять данный законопроект в первом чтении? Прошу проголосовать. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 10 мин. 08 сек.)
Проголосовало за     271 чел.        60,2%
Проголосовало против 100 чел.        22,2%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   372 чел.
Не голосовало        78 чел. 17,3%
Результат: принято
Принято. По ведению - Комарова Наталья Владимировна.
Комарова Н. В., фракция "Единство - Единая Россия". Для стенограммы: по пункту 7 и по пункту 9 повестки дня 17 сентября я голосовала за. Спасибо.
Председательствующий. Депутат Гамза - по ведению. Его нет. Коллеги, мы с вами договорились рассмотреть еще пункт 12. Всё ясно. Есть ли вопросы по этому постановлению? Нет? Есть. У депутата Надеждина есть вопрос. Пожалуйста.
Надеждин Б. Б. Уважаемые коллеги, поскольку "Союз Правых Сил" считает, что выборы в Чечне - это фарс в условиях, когда там идет война, грубо говоря, то наш представитель там не должен быть. Баранникова вычеркните при голосовании.
Председательствующий. То есть, за исключением Баранникова, все остальные в списке остаются, и проект постановления в таком виде можно ставить на голосование. Коллеги, кто за то, чтобы принять данный проект постановления? Прошу проголосовать. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 11 мин. 38 сек.)
Проголосовало за     307 чел.        68,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   308 чел.
Не голосовало        142 чел.        31,6%
Результат: принято
Принято. Коллеги, мы сегодня в порядок работы включили вопрос о проекте постановления "Об изменениях в составах некоторых комитетов Государственной Думы". Депутат Барлыбаев дважды ставил этот вопрос. Я прошу вас проголосовать за этот проект постановления. Кто за? Прошу проголосовать. (Выкрики из зала.) Он в повестку включен. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 12 мин. 18 сек.)
Проголосовало за     318 чел.        70,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   319 чел.
Не голосовало        131 чел.        29,1%
Результат: принято
Принято. Наше заседание окончено. До свидания! 