21 июня 2003


Здание Государственной Думы. Большой зал. 21 июня 2003 года. 10 часов. Председательствует Председатель Государственной Думы Г. Н. Селезнёв
Председательствующий. Уважаемые коллеги, доброе утро! Прошу вас пройти в зал и приготовиться к регистрации. Прошу группу электронного голосования включить режим регистрации депутатов. Кто без карточки, прошу зарегистрироваться в секретариате. Покажите результаты.
Результаты регистрации (10 час. 00 мин. 24 сек.)
Присутствует 418 чел.        92,9%
Отсутствует  32 чел. 7,1%
Всего депутатов      450 чел.
Не зарегистрировано  32 чел. 7,1%
Результат: кворум есть
Можем начинать нашу работу. Уважаемые коллеги, у вас на руках есть порядок работы на сегодняшний день, предусматривающий нашу работу до 15 часов, прошу принять его за основу. Кто без карточки и желал бы проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 01 мин. 20 сек.)
Проголосовало за     318 чел.        70,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   318 чел.
Не голосовало        132 чел.        29,3%
Результат: принято
Принимается. Уважаемые депутаты, мы просим вас очень убедительно - это мы на Совете обсуждали - сегодня приступить к работе в 10.30, как у нас отмечено в порядке работы. Поэтому просьба подавать предложения только по этой повестке дня. Прошу включить режим записи. Так, покажите, пожалуйста, список. Пожалуйста, Владимир Вольфович Жириновский.
Жириновский В. В., заместитель Председателя Государственной Думы, фракция Либерально-демократической партии России. Поскольку у нас укороченный рабочий день, я предлагаю закон, который совершенно не является актуальным, пункт 8, "О лотереях", снять, перенести на осень. У нас очень много важнейших законов, и не надо подыгрывать тем, кто наживается. Я обоснование дам при обсуждении.
Председательствующий. Хорошо, хорошо. Липатов, пожалуйста, Юрий Александрович.
Липатов Ю. А., фракция "Отечество - Вся Россия". Уважаемые коллеги, есть предложение пункт 12, о льготных тарифах для граждан, проживающих в 30-километровой зоне, поставить на фиксированное время. Обоснование - позже.
Председательствующий. Коллеги, всё мы сегодня рассмотрим. Так, депутат Иванова Валентина Николаевна.
Иванова В. Н., депутатская группа "Регионы России (Союз независимых депутатов)". Уважаемые коллеги, я прошу включить в сегодняшнюю повестку дня рассмотрение обращения к Правительству с принятием соответствующего постановления, связанного с финансированием объектов соцкультбыта, передаваемых на муниципальный уровень, и ликвидацией сложившихся задолженностей муниципальных бюджетов.
Председательствующий. Обоснование - попозже. Депутат Слуцкий. Но я его не вижу. Так, депутат Федулов. Пожалуйста, Александр Михайлович.
Федулов А. М., депутат Государственной Думы, не состоящий в депутатском объединении. Уважаемые коллеги, я прошу включить в повестку дня проект постановления о добровольном сокращении продолжительности очередного отпуска депутатов Государственной Думы. Данный вопрос, я обращаю внимание, в течение двух недель ...
Председательствующий. Обоснование - позже. Колесников Сергей Иванович.
Колесников С. И., депутатская группа "Народный депутат". Комитет по охране здоровья и спорту предлагает снять пункт 11 повестки дня с рассмотрения в связи с отсутствием докладчика.
Председательствующий. На осень или как?
Колесников С. И. На осень перенести.
Председательствующий. Пункт 11 - на осень. Коллеги, вы сразу, пожалуйста, пометьте. Пожалуйста, Коробов Максим Леонидович.
Коробов М. Л., фракция "Единство". Геннадий Николаевич, я по тому же самому пункту, 11-му: помимо информации о докладчике есть еще и просьба авторов данного законопроекта - на 10 сентября.
Председательствующий. Конкретнее, на 10 сентября - пункт 11. Так, Лебедев Игорь Владимирович, пожалуйста.
Митрофанов А. В., фракция Либерально-демократической партии России. Митрофанов по карточке Лебедева. Я прошу дать протокольное поручение комитету по бюджету и Комитету по безопасности предоставить нам информацию о схемах уплаты налогов в Ярославской области, которые, по нашему мнению, наносят прямой ущерб пополнению федерального бюджета.
Председательствующий. Распечатайте, пожалуйста. Депутат Дёмин.
Из зала. Снимается.
Председательствующий. Снимается. Депутат Юрчик.
Чехоев А. Г., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Депутат Чехоев по карточке Юрчика. Уважаемые коллеги, в конце мая парламент Украины ратифицировал соглашение Европейской хартии региональных языков или языков меньшинств. Русский язык на Украине объявлен языком национального меньшинства в числе сорока девяти других языков на Украине. Мы, комитет по делам СНГ и Комитет по международным делам, подготовили короткое заявление. Оно в доброжелательном плане. Мы обращаемся к нашим коллегам, чтобы они пересмотрели позицию по русскому языку. Просьба включить вопрос в сегодняшнюю повестку дня. Заключение Правового управления есть, всё есть.
Председательствующий. Обоснование - позже. Шеин, пожалуйста, Олег Васильевич.
Шеин О. В., депутатская группа "Регионы России (Союз независимых депутатов)". Уважаемые коллеги, сегодня фактически под первым номером повестки дня стоит вопрос об избрании Уполномоченного по правам человека. И процедура обсуждения, которая предлагается нам, предусматривает возможность выступления только от фракций и депутатских групп. Я предложил бы дать возможность выступить также инициаторам выдвижения тех или иных кандидатов. Обоснование - позже.
Председательствующий. Так, депутат Кузин, пожалуйста.
Кузин В. В., депутатская группа "Народный депутат". Уважаемые коллеги, просьба вопрос номер 8, проект федерального закона "О лотереях", перенести на осень. Спасибо.
Председательствующий. Номер 8 перенести на осень. Но сейчас при обсуждении бюджетный комитет выскажет свою позицию. Пожалуйста, Владимир Вольфович Жириновский, по пункту 8. Задорнову приготовиться.
Жириновский В. В. Лучше бы Задорнову не готовиться для ответа, потому что он уже на Совете Думы нам пытался навязать - и навязал! - включение вопроса в повестку дня. При этом была позиция Правительства, что это нежелательно, перенести на осень. Вчера уже этот вопрос я озвучивал. Но почему-то разыграли вариант, что вроде бы о чем-то договорились. О чем можно ночью договариваться?! У нас уже был октябрь 1917 года и август 1991 года! Вот эти ночные переговоры, или согласованности, ничего не дают! Никакой актуальности нет у этого закона. Это мафия играет в лотерею, а народ ничего не получает. Ни одного человека не встретил за последние десять лет, кто бы что-либо выиграл. Но десятки миллионов долларов идут в Чечню, в том числе на вооружение, идут за рубеж, идут на подкуп, на коррупцию! И мы еще хотим этот вопрос... Надо закрывать все лотереи сейчас, нам сейчас не до лотерей! У нас каждый день в Москве открываются казино, Михалков приватизировал кино, открывает фестиваль каждый год, гуляет на Пушкинской площади. Кино должно быть для народа, и лотереи народу не нужны. Хватит его обманывать! Обманывали сказками о коммунизме, сказками о свободе, теперь еще играем в лотерею. На всех каналах идут розыгрыши: "Алчность", "Стань миллионером". Никто миллионером не станет, никаких выигрышей нет нигде! Поэтому я предлагаю перенести вопрос на осень и вообще, может быть, даже поставить вопрос не о регулировании этого процесса, а о прекращении обмана людей, потому что ни одна лотерея не является честной, всё направлено как вариант Мавроди. Мавроди в тюрьме, давайте и авторов этого законопроекта тоже отправим туда же, чтобы они подумали, как можно столько лет обманывать людей.
Председательствующий. Пожалуйста, Михаил Михайлович Задорнов.
Задорнов М. М., фракция "ЯБЛОКО". У нас опять дежа-вю. Вчера мы уже утром этот вопрос обсуждали. Напомню Владимиру Вольфовичу: закон внесен Правительством Российской Федерации. И этот закон как раз направлен на то, чтобы деятельность, которая, как справедливо он говорит, не всегда проводится легально, поставить под контроль государства. И когда мы будем обсуждать закон, вы увидите, что есть очень жесткие нормы ответственности, госрегулирования. Как раз эта деятельность ставится именно под контроль. Видимо, этого так опасается Владимир Вольфович, ему нравится, чтобы она по-прежнему была вне всякого закона.
Председательствующий. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы рассмотрение пункта 8 перенести на осень? Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 09 мин. 30 сек.)
Проголосовало за     231 чел.        51,3%
Проголосовало против 40 чел. 8,9%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   273 чел.
Не голосовало        177 чел.        39,3%
Результат: принято
Перенесли на осень. По пункту 12 - депутат Липатов. Он просит поставить в фиксированное время.
Липатов Ю. А. Уважаемый Геннадий Николаевич, учитывая важность этого вопроса и то, что последний день работает Госдума, на всякий случай, чтобы мы в любом случае вопрос рассмотрели, прошу зафиксировать его на 13.30.
Председательствующий. Он стоит первым среди законов первого чтения. Выше не зафиксируешь. Иванова Валентина Николаевна, пожалуйста.
Иванова В. Н. Уважаемые коллеги, Правительство своим решением осенью прошлого года предусмотрело дальнейшее продолжение передачи в муниципальную собственность объектов жилищно-коммунальной сферы, социально-культурной сферы - это объекты образования, здравоохранения - и в то же время предусматривает финансирование в порядке отложенного, то есть с опозданием на два-три года. И в этой ситуации нарастает задолженность муниципальных бюджетов. Обращение к Правительству вызвано необходимостью изменения соответствующего налогового и бюджетного законодательства, расширения доходных источников муниципальных бюджетов и, естественно, ликвидации сложившейся задолженности по зарплате учителям, в жилищно-коммунальной сфере и увеличивающейся, к сожалению, задолженности по объектам социально-культурной сферы. Это обращение и постановление рассматривал Комитет по местному самоуправлению. Соответствующее положительное заключение имеется. Я прошу включить вопрос в повестку дня.
Председательствующий. Есть другая точка зрения? Нет. Кто за то, чтобы данное постановление включить в повестку дня? Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 11 мин. 43 сек.)
Проголосовало за     366 чел.        81,3%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   367 чел.
Не голосовало        83 чел. 18,4%
Результат: принято
Включается. Коллеги, прежде чем следующий вопрос обсуждать, послушайте одно объявление. Мы сегодня рассматриваем вопрос об Уполномоченном по правам человека, но председатель нашей Счетной комиссии Руслан Георгиевич Гостев находится в командировке. Поэтому просьба к членам комиссии собраться сейчас вот здесь, в комнате президиума, и избрать исполняющего обязанности председателя Счетной комиссии, того, кто будет председательствовать. Пройдите, пожалуйста, вот сюда, в комнату президиума, направо. У нас состав комиссии утвержден, поэтому проведите свое организационное собрание. Так, Федулов. Пожалуйста, Александр Михайлович.
Федулов А. М. Уважаемые коллеги, ни для кого не секрет, что Государственной Думой не в полной мере выполнены послания Президента Российской Федерации Федеральному Собранию за период 2000-2003 года, в том числе связанное с решением демографической проблемы, с заботой и значительной поддержкой пожилых людей, инвалидов, молодежи, надлежащей защитой материнства и детства, значительным сокращением расходов на содержание федеральной власти. И хотя Президент Российской Федерации обращает внимание на эти вопросы в течение трех лет, Государственной Думой перед уходом в летний отпуск не решены вопросы, связанные с увеличением размера пенсий до уровня не ниже прожиточного минимума, не оказана надлежащая поддержка ветеранам и инвалидам, молодежи, не увеличены расходы на повышение заработной платы бюджетникам, значительную поддержку правоохранительных органов и армии, здравоохранения, образования и культуры, не выделены средства на значительную государственную поддержку населения в сфере оплаты ЖКХ и телефона, не отменена высокая ставка для владельцев автотранспортных средств и значительное сокращение расходов на содержание Государственной Думы не осуществлено. Сейчас, летом, разрабатывается проект бюджета на 2004 год, в котором могут быть решены эти и другие вопросы. Нельзя депутатам Государственной Думы летом отдыхать где-нибудь на пляже в Италии, в то время когда пенсионеры будут кушать сухари, пить подслащенную воду и задыхаться в своих коммуналках. Поэтому я лично обращаюсь к Председателю Государственной Думы Селезнёву и предлагаю ему возглавить эту работу. А если он не может, предлагаю избрать Председателем Государственной Думы Владимира Вольфовича Жириновского. Он работает всегда летом, как и фракция его, это фракция трудоголиков. И я думаю, за лето мы можем решить и эти, и другие вопросы. Я обращаюсь к лидерам партий КПРФ и "ЯБЛОКО" Явлинскому и Зюганову (они могут сегодня искупить свою вину, три года они где-то гуляли, пускай они летом поработают с Правительством России, которому Государственная Дума подтвердила кредит доверия), я обращаюсь непосредственно к фракции КПРФ и Агропромышленной группе: с вашим активным участием было принято бюрократическое законодательство, в том числе установлены высокая заработная плата для депутатов Государственной Думы, привилегии, раздуто количество комитетов Государственной Думы, установлена пенсия высокая по сравнению с участниками Великой Отечественной войны и инвалидами. Но у вас есть возможность принять антибюрократическое законодательство в летний период. Я обращаюсь и к центристам: в период лета у вас есть реальная возможность подготовить законодательные акты во исполнение Послания Президента. Уважаемые коллеги, я обращаюсь ко всем вам. Сейчас разрабатывается проект федерального бюджета на 2004 год. Мы можем решить все вопросы социального характера, связанные с помощью пенсионерам, ветеранам, инвалидам, молодежи... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Так, три минуты исчерпал. Пожалуйста, другая точка зрения. Любовь Константиновна Слиска.
Слиска Л. К., Первый заместитель Председателя Государственной Думы, фракция "Единство". Александр Михайлович, нам очень понятна ваша озабоченность о пенсионерах, детях и женщинах. Но вот таким трехгрошовым популизмом уже надо перестать заниматься. И если вы, как заместитель председателя Комитета по законодательству, ощущаете, что можете свернуть горы, я обращаюсь к Павлу Владимировичу Крашенинникову, председателю комитета, с просьбой дать возможность поработать вам летом. Каждый депутат, который знает, что у него есть работа, и без постановления придет и сделает то, что ему положено. Я предлагаю не голосовать за данное постановление.
Председательствующий. Кто за то, чтобы включить в порядок работы то постановление, которого нет, об изменении отпусков?..
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Оно у вас есть. Пожалуйста, кто за это? Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 16 мин. 47 сек.)
Проголосовало за     12 чел. 2,7%
Проголосовало против 10 чел. 2,2%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   24 чел.
Не голосовало        426 чел.        94,7%
Результат: не принято
Понятно. Так, депутат Ивер, по ведению. Пожалуйста, Василий Михайлович.
Ивер В. М., Агропромышленная депутатская группа. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Мы все понимаем, что господин Федулов занимается дешевым популизмом, тем не менее, Геннадий Николаевич, я просил бы сделать ему замечание, ведь он оскорбляет, в общем-то, лидеров фракций, говоря, что они где-то чем-то занимаются. Все серьезные люди понимают, что у лидеров фракций большой объем работы и они регулярно в командировках бывают и в других местах. Поэтому просьба сделать замечание Федулову.
Председательствующий. Федулову можно сделать замечание, потому что он не только по лидерам фракций прошелся, но и в ряде еще других вещей упрекнул депутатов. Получается, что он один у нас трудоголик. Так, депутат Чехоев. Пожалуйста, Анатолий Георгиевич.
Чехоев А. Г. Геннадий Николаевич, я уже в принципе, когда докладывал, всё сказал, добавлю только одно...
Председательствующий. Нет проекта постановления.
Чехоев А. Г. Здесь, оно готово.
Председательствующий. Но оно у вас есть.
Чехоев А. Г. Размножить его несложно, а вопрос состоит в том, что 40 процентов населения Украины сегодня считают своим родным языком русский язык, а русский язык приравняли к другим сорока девяти языкам. У наспросто доброжелательное постановление, обращение к нашим коллегам парламентариям Украины в год дружбы, в год России на Украине, к русскому языку отнестись все-таки по-другому. То есть надо как-то это выделить из того постановления, которое они приняли по языкам национальных меньшинств. Заключение Правового управления есть. Обращение подготовили депутаты двух комитетов - по международным делам и по делам СНГ. Есть предложение включить в повестку дня.
Председательствующий. Есть другая точка зрения? Депутат Сафиуллин.
Сафиуллин Ф. Ш., депутатская группа "Регионы России (Союз независимых депутатов)". Уважаемые депутаты, кроме европейской Рамочной конвенции о защите национальных меньшинств есть еще Европейская хартия региональных языков или языков меньшинств, которая подписана Россией, хотя и не ратифицирована. Но ссылка на эти документы сегодня совершенно неуместна. С принятием закона о запрете коренным народам Российской Федерации свободно выбирать, развивать свой письменный язык, алфавит в частности, и в связи с отказом от статей 17 - 19 Конституции Российской Федерации, признающих верховенство международных договоров и международных норм и принципов по защите прав человека и народов над отечественными законами, сегодня обсуждение этого вопроса будет государственным лицемерием. Сегодня мы не имеем морального права осуждать языковую политику других государств, когда ограничиваем языковые права коренных народов у себя дома. Кстати, товарищ Чехоев являлся первым инициатором запрета народам Российской Федерации свободно развивать свой язык. Не надо быть сторонником двойных стандартов, не надо проявлять государственное лицемерие! Я предлагаю голосовать против.
Председательствующий. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы данное постановление включить в повестку дня? Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 20 мин. 39 сек.)
Проголосовало за     146 чел.        32,4%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   148 чел.
Не голосовало        302 чел.        67,1%
Результат: не принято
Не принимается. Олег Васильевич, вы не по повестке дня? Мы порядок рассмотрения вопроса будем еще обсуждать. Вы потом выступите, да? Коллеги, пришло письмо от депутата Плескачевского с просьбой рассмотрение пункта 9 перенести на октябрь. Пометьте, пожалуйста: пункт 9 - на октябрь. Так, уважаемые депутаты, все вопросы обсудили. Ставлю на голосование: принять... (Выкрики из зала.) По ведению? Пожалуйста, Митрофанов, по ведению.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Нет, Митрофанов был первым.
Митрофанов А. В. Я хочу два момента отметить. Во-первых, Федулов абсолютно прав, что и Явлинский, и Зюганов не участвовали в обсуждении ни одного закона и на 90 процентов не присутствовали вообще в зале. Поднимите стенограмму: кроме крупных политических вопросов, ни по одному рабочему закону они не принимали участия и ни в одной дискуссии не высказывали своего мнения. Ничего, кроме крупных моментов - назначения там, недоверия и так далее. Это плохо. Явлинского я вообще вижу только в ресторанах. Поэтому... И второй момент, по господину Сафиуллину. Господин Сафиуллин, вы не то сопоставляете, неправильно понимаете ситуацию. Украина - это часть России.
Председательствующий. Алексей Валентинович, это не по ведению. Пожалуйста, Владимир Вольфович Жириновский.
Жириновский В. В. Я опытнее, поэтому я по ведению. Я прошу вернуться к голосованию по предложению депутата Чехоева, потому что это простовозмутительно. Если вчера Государственная Дума приняла постановление почти триста голосов! - в защиту русского населения в Туркмении, то сегодня отказывается защитить огромное количество, еще большее количество! В Туркмении и миллиона русских нет, а на Украине их почти половина, это больше 20 миллионов человек. И их лишают родного языка как государственного языка, приравняв к языку африканских племен, где региональный язык - это язык, на котором племя в деревне говорит... Вот так же великий русский язык приравняли в Киеве. Это же возмутительно! Тем более, что постановление просто просится! Это добрый человек, Чехоев, его не в том упрекать надо, что он внес постановление, а в том, что оно слишком скромное и тихое. Еще вчера мы такое жесткое и правильное постановление приняли в отношении Туркмении, где издеваются над русскими людьми, оставив их без жилья, без возможности работать, а сегодня вдруг по проблеме русского языка в более крупной республике мы отказываемся... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы вернуться к проекту постановления, предложенному депутатом Чехоевым? (Выкрики из зала.) Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 23 мин. 51 сек.)
Проголосовало за     178 чел.        98,3%
Проголосовало против 3 чел.  1,7%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   181 чел.
Не голосовало        0 чел.  0,0%
Результат: принято
Вернулись. Кто за то, чтобы включить данный проект постановления в повестку дня? Пожалуйста, голосуйте. (Выкрики из зала.) Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 24 мин. 23 сек.)
Проголосовало за     196 чел.        43,6%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   197 чел.
Не голосовало        253 чел.        56,2%
Результат: не принято
Не принято. (Выкрики из зала.) По ведению - депутат Иваненко.
Иваненко С. В., фракция "ЯБЛОКО". Да, я исключительно по ведению. (Шум в зале.)
Председательствующий. Потише!
Иваненко С. В. Уважаемый Геннадий Николаевич, конечно, у нас свобода слова, и, конечно, мы находимся в парламенте, где каждый депутат выступает сообразно своему образованию, культурному уровню и воспитанию, но все-таки хамство надо пресекать, надо объявлять замечания. Существует у нас технология, процедура борьбы с выступлениями таких господ, как Федулов, Митрофанов, Жириновский. Надо объявлять замечание, во второй раз - лишать слова, в третий раз - ставить на голосование о лишении слова на месяц. И вы увидите, что очень скоро эти и другие господа будут здесь как шелковые. Спасибо. (Шум в зале, выкрики.)
Председательствующий. Ясно. Так, уважаемые коллеги... Ивер Василий Михайлович, по ведению. Потише!
Ивер В. М. Уважаемый Геннадий Николаевич, мы перенесли на осень пункт 11 - законопроект "О курортном регионе Кавказские Минеральные Воды". Я просил бы отметить в стенограмме, что в этот проект закона не вошли мои поправки, хотя я их вовремя передал в комитет. Просьба, чтобы комитет учел их при вынесении осенью законопроекта для обсуждения в Государственной Думе.
Председательствующий. Хорошо. Коллеги, я ставлю на голосование: принять повестку дня в целом. Пожалуйста, голосуйте. Идет голосование. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 26 мин. 16 сек.)
Проголосовало за     303 чел.        67,3%
Проголосовало против 13 чел. 2,9%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   316 чел.
Не голосовало        134 чел.        29,8%
Результат: принято
Принимается. Уважаемые коллеги, прежде чем мы перейдем...
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Анатолий Георгиевич, ну что "по ведению"? Депутат Чехоев, по ведению.
Чехоев А. Г. Я просто хочу уточнение внести. Когда Сафиуллин говорит, что я выступал против национальных языков, он не прав. Я ставил вопрос о том, чтобы рассмотреть вопрос перехода в Татарстане на латиницу. Это совершенно другой вопрос, абсолютно. И я думаю, что здесь Сафиуллин не совсем прав.
Председательствующий. Не совсем прав. Хорошо. Коллеги, прежде чем мы перейдем к обсуждению пункта 2, слово по порядку рассмотрения предоставляется Олегу Ивановичу Ковалёву. Пожалуйста.
Ковалёв О. И., председатель Комитета Государственной Думы по Регламенту и организации работы Государственной Думы, фракция "Единство". Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! В течение вчерашнего дня мы совместно с Комитетом по государственному строительству и Правовым управлением разработали процедуру рассмотрения вопроса о назначении на должность Уполномоченного по правам человека в Российской Федерации. Здесь есть и виза заместителя председателя Комитета по государственному строительству, и виза Правового управления. И предлагаем вам принять эту процедуру и провести рассмотрение этого вопроса по процедуре. Процедура в полной мере соответствует закону "Об Уполномоченном по правам человека в Российской Федерации" и нашему Регламенту. Здесь единственное, что мы использовали, - это нормы Регламента, которые позволяют сжимать время для дискуссии. Поэтому мы говорим, что должны выступить представители фракций, по одному вопросу от фракций, с тем чтобы... Сегодня у нас короткий день, повестка достаточно насыщенная. Я прошу поставить на голосование и проголосовать предложенную процедуру. Процедура основана на том, что было предложено руководителями фракций Совету Думы, то есть всё, что они предложили, мы сохранили, здесь только уточнили немножко. Всё.
Председательствующий. За и против. Шеин Олег Васильевич.
Шеин О. В. Уважаемые коллеги, вопрос о выборах Уполномоченного по правам человека - это более чем серьезный вопрос. Совершенно очевидно: что бы ни писалось в Конституции, Россия не является по жизни правовым государством. Мы избираем человека, который вправе контролировать органы государственной власти в известной степени, на срок до пяти лет. Поэтому, с моей точки зрения, очень важно, чтобы здесь выступили все депутаты. Очень красноречиво то, что вопреки обыкновению ни Правительство, ни Администрация в этот раз никак не влияют на позицию депутатов по кандидатуре, что, наверное, говорит только об одном: действующий Уполномоченный не мешает нашей исполнительной власти в ее действиях. Не менее красноречиво и другое: то, что ни одна из известных правозащитных организаций - свободные профсоюзы, общество потребителей, комитет солдатских матерей - не обращается к депутатам с просьбой о том, чтобы сохранить существующего Уполномоченного в его должности. Более того...
Председательствующий. Олег Васильевич, вы начинаете выступать и раздавать комплименты. Это просто нечестно. Еще рано говорить, кто чего стоит. Жириновский Владимир Вольфович, пожалуйста. От фракции.
Жириновский В. В. Я именно по ведению. Считаю тоже, что сокращенный регламент для дискуссии по обсуждению кандидатуры на такую должность - это совершенно недопустимо. Ссылаться на укороченный рабочий день... Но мы же на пять лет избираем! Не хотим сейчас - давайте осенью проведем, но нормально. И почему лишаем слова депутатов?! Мы чем занимаемся?! Вопрос об Уполномоченном по правам человека - и тут же в зале запрещаем депутатам принять участие в дискуссии, даем по минуте, даем пять минут. Ну что нам скажут нового? Там, в ложе, сидят кандидаты. Они мне все противны, но я за то, чтобы дать слово. Как за пять минут они что-то расскажут? Как мы убедимся?.. Значит, профанация. Если мы хотим избирать Уполномоченного, нужно дать по десять минут каждому кандидату, я предлагаю изменить Регламент, по десять минут. И обсуждение - как при обсуждении всех постановлений и законов. Пусть депутаты запишутся, и мы это сделаем. Потому что нельзя так издеваться. Ну хотя бы этот вопрос можно провести, не ущемляя собственные права, Конституцию, закон "Об Уполномоченном..."?!
Председательствующий. Точки зрения за и против высказаны. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы пойти по процедуре, предложенной комитетами по Регламенту и по госстроительству? Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 31 мин. 18 сек.)
Проголосовало за     237 чел.        52,7%
Проголосовало против 26 чел. 5,8%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   263 чел.
Не голосовало        187 чел.        41,6%
Результат: принято
Принято. (Шум в зале.) Уважаемые коллеги, я попрошу вас всех присесть, успокоиться. Мы переходим к обсуждению важного вопроса. Пункт 2 повестки дня: об Уполномоченном по правам человека в Российской Федерации. Доклад заместителя председателя комитета по госстроительству Олега Васильевича Уткина. Пожалуйста.
Уткин О. В., фракция "Единство". Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты Государственной Думы! Комитет по государственному строительству рассмотрел вопрос об Уполномоченном по правам человека в Российской Федерации. Я напомню вам, что 22 мая истек срок полномочий действующего Уполномоченного по правам человека в Российской Федерации Олега Орестовича Миронова. В соответствии с требованиями Федерального конституционного закона "Об Уполномоченном по правам человека в Российской Федерации" за месяц до этой даты в Государственную Думу вносятся кандидатуры на должность Уполномоченного по правам человека в Российской Федерации и в течение месяца после этого Государственная Дума должна принять решение о назначении нового Уполномоченного по правам человека в Российской Федерации. Отвечаю сразу на вопросы, которые уже возникали в этом зале сегодня: срок внесения кандидатур истек, если быть точным, в 0 часов 22 мая этого года. Комитет поручил мне также напомнить вам основные требования (буквально вкратце) федерального конституционного закона, которые предъявляются к данной кандидатуре. Я цитирую, статья 6 гласит: "На должность Уполномоченного назначается лицо, являющееся гражданином Российской Федерации, не моложе 35 лет, имеющее познания в области прав и свобод человека и гражданина, опыт их защиты". Правом внесения кандидатур в соответствии со статьей 7 этого закона наделены следующие субъекты права: Президент Российской Федерации, Совет Федерации Федерального Собрания Российской Федерации, депутаты Государственной Думы и депутатские объединения в Государственной Думе - вот четыре субъекта, имеющие право внести кандидатуры. К истечению указанного срока, установленного законом, в Комитет по государственному строительству были внесены восемь кандидатур на должность Уполномоченного по правам человека в Российской Федерации. Все кандидатуры (я их сейчас перечислю) комитет предметно обсуждал только лишь с точки зрения соответствия порядку внесения и требованиям конституционного закона, предъявляемым к этим кандидатурам. А насколько каждый из них достоин занять этот пост - это решение принимать будет палата, это будет выявлено в ходе вашего обсуждения всех кандидатур. Итак, внесены были следующие кандидатуры: Арбатова Мария Ивановна, Виноградов Владислав Владимирович, Гребенников Валерий Васильевич, Жириновский Владимир Вольфович, Ковалёв Сергей Адамович, Крашенинников Павел Владимирович, Миронов Олег Орестович, Осипов Владимир Николаевич. У всех кандидатур, названных мной, оформление всех документов, необходимых для принятия решения, соответствует требованиям Федерального конституционного закона "Об Уполномоченном по правам человека в Российской Федерации". У вас на руках все необходимые материалы имеются. Комитет по государственному строительству предлагает рассмотреть указанные кандидатуры для назначения на должность Уполномоченного по правам человека в Российской Федерации. Спасибо.
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы Л. К. Слиска
Председательствующий. Спасибо, Олег Васильевич. Коллеги, есть ли вопросы к Олегу Васильевичу Уткину? Нет вопросов. Присаживайтесь, Олег Васильевич. Коллеги, у нас по процедуре - выступления кандидатов для назначения на должность Уполномоченного по правам человека в Российской Федерации. Первой приглашается на трибуну Мария Ивановна Арбатова. Пожалуйста, Мария Ивановна. Мария Ивановна, я прошу прощения, минутку подождите, Валерий Гаврилович Драганов нам сейчас сообщит, кто у нас будет... Пожалуйста, Валерий Гаврилович.
Драганов В. Г., фракция "Отечество - Вся Россия". Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые депутаты, уважаемые претенденты! На заседании Счетной комиссии на период рассмотрения вопроса о назначении на должность Уполномоченного по правам человека в Российской Федерации мне доверили исполнять обязанности председателя Счетной комиссии. Спасибо. В соответствии со статьей 88 Регламента Государственной Думы предусмотрено тайное голосование по назначению на должность Уполномоченного по правам человека в Российской Федерации. Тайное голосование проводится с использованием электронной системы подсчета голосов или с использованием бюллетеней. Предлагается до того, как мы начнем заслушивать претендентов, решить вопрос о форме голосования. Мы бы предложили голосовать карточками тайно. Но для того чтобы эту процедуру осуществить, необходима подготовка в пределах пятнадцати - двадцати минут. Пока будет идти обсуждение, в фойе будет развернуто всё что нужно, и мы будем готовы обменять карточки на карточки для тайного голосования. Обмен карточек предположительно можно провести с 12 до 12.30 или быстрее, посмотрим, как это нам удастся, если к этому времени будет закончена процедура включения кандидатов в список для тайного голосования о назначении на должность Уполномоченного по правам человека в Российской Федерации. Уважаемые депутаты, Счетная комиссия подготовила все необходимые материалы для того, чтобы вы обменяли наши обычные карточки на карточки для тайного голосования. Прошу, когда мы примем решение об этом, делать это постепенно, не спеша, и тем самым организованно всё провести. Благодарю вас.
Председательствующий. Спасибо, Валерий Гаврилович. Коллеги, было предложено два варианта голосования: электронное...
Из зала. Мы решили этот вопрос!
Председательствующий. Решили, всё. Электронное тайное голосование, да? Коллеги, тем не менее всё равно процедура требует проголосовать палатой за принятие этого решения. Кто за то, чтобы согласиться с предложенным вариантом? (Выкрики из зала.) Нет, по кандидатурам. Прошу проголосовать. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 39 мин. 34 сек.)
Проголосовало за     378 чел.        99,5%
Проголосовало против 2 чел.  0,5%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   380 чел.
Не голосовало        0 чел.  0,0%
Результат: принято
Принимается. Валерий Гаврилович, и справочку ещё...
Драганов В. Г. Позвольте дать справку. Для включения кандидатов в бюллетень необходимо набрать 300 голосов, не менее. И не тайным голосованием.
Председательствующий. Открытым голосованием.
Драганов В. Г. Для избрания кандидатов необходимо обычное, простое большинство при тайном голосовании. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо, Валерий Гаврилович. Присаживайтесь. Мария Ивановна Арбатова, пожалуйста.
Арбатова М. И. Арбатова Мария Ивановна, сопредседатель Партии прав человека. Моя речь будет чисто просветительской. Основными направлениями работы по защите прав человека на сегодняшний день, на мой взгляд, являются следующие. Наиболее дискриминированной группой населения России в данный момент стали дети-инвалиды и сироты. Условия их содержания напоминают условия в резервации, в которую не доходят современные медицинские и психопедагогические технологии. Эти дети рождаются, живут и умирают, так и не интегрировавшись в общество, так и не поняв, в какой стране и в каком времени им повезло появиться на свет. Судьба сирот в детских домах, здоровых сирот, немного лучше, потому что они могут убежать. Убегая из невозможной атмосферы детских домов, любые экстремальные ситуации жизни на улице они воспринимают как иболее комфортные. По статистике, 50 процентов выпускников детских домов садятся на скамью подсудимых, 30 процентов становятся бомжами, 15 - кончают жизнь самоубийством. За последний год от рук взрослых в России погибло 3 тысячи детей. Несмотря на это, по-прежнему не существует должности уполномоченного по правам ребенка и структур, способных в любое время проверять ситуацию в детских учреждениях. Министерства и ведомства, занимающиеся детством, проверяют себя сами. Таким образом, с молчаливого согласия общества и государства они выведены на сегодня из зоны критики. На следующем месте по дискриминации стоят солдаты-призывники, условия жизни которых не позволяют защитить свои честь и достоинство, право на личную неприкосновенность, а иногда и саму жизнь. По информации солдатских матерей, в мирное время в армии погибает каждый десятый. При этом невозможно сосчитать количество мальчиков, травмированных физически и психически. (Шум в зале.) Я чувствую, это совершенно неинтересно!
Председательствует Председатель Государственной Думы Г. Н. Селезнёв
Председательствующий. Коллеги, очень шумно в зале! Прекратите разговоры, и в правительственной ложе тоже. Прекратите разговоры!
Арбатова М. И. Ну, видимо, Дума избирается для чего-то другого. Защита прав человека ее совершенно не волнует. Таким образом, современная Российская армия превратилась в индустрию уничтожения мужского генофонда. Не лучше в стране и с женским генофондом. До сегодняшнего дня в России от бытового насилия ежегодно погибает в среднем 13 тысяч женщин. (Шум в зале.) Никто не реагирует, все отвернулись, все болтают... Россиянка по-прежнему делает за жизнь восемь абортов в среднем. Мы находимся сегодня на первом месте по количеству абортов. Она не защищена от сексуального насилия, не имеет равных возможностей на рынке труда и равных условий для попадания в эшелоны власти. По статистике Госкомстата, 92 процента частной собственности в России зарегистрировано на мужчин, остальное зарегистрировано на женщин. До сих пор в нашей стране пещерное отношение к инвалидам. Для них не оборудованы ни улицы, ни общественные учреждения. Они влачат нищенское существование и в принципе не получают возможности реализовать свой творческий потенциал. Большинство нашего населения подвергается ежедневному нарушению своего права на экологически чистый мир. Более чем в семидесяти городах России уровень предельно допустимой концентрации вредных веществ превышен, опасен для жизни, однако люди там рождаются, живут и умирают молодыми, как вы понимаете. Они лишены и права на жизнь, и права на здоровье, и права на информацию. Не меньше, чем детство, в стране дискриминирована старость. Дети и старики у нас являются гражданами второго сорта. Если их не может защитить семья, их не может защитить никто. Таким образом, мы оказываемся в стране, где права человека могут быть защищены только у взрослого, здорового, сильного, богатого и информированного. Остальное население России барахтается в пространстве бесправия, плохо понимая, что ратифицированная нашей страной декларация прав человека подразумевает охрану этих прав. Всё. Я уложилась в пять минут.
Председательствующий. Мария Ивановна, спасибо большое. Подождите, подождите! Оставайтесь на трибуне.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. А, после всех выступлений кандидатов? Тогда, Мария Ивановна, извините, присядьте. Следующим у нас будет выступать Виноградов Владислав Владимирович. Пожалуйста, Владислав Владимирович, на трибуну. Уважаемые коллеги, я вас очень прошу: пожалуйста, потише!
Виноградов В. В. Уважаемые депутаты, уважаемый Геннадий Николаевич! Сегодня Государственной Думе предстоит принять важное решение - назначить или не назначить кого-либо из нас в качестве Уполномоченного по правам человека в Российской Федерации. 12 декабря этого года исполнилось ровно десять лет с того момента, когда новая Конституция Российской Федерации впервые в нашей истории учредила этот специальный и очень важный для всех нас институт. За это время был пройден определенный путь, были и успехи, и неудачи и остались нерешенными, естественно, какие-то задачи. Поэтому можно, на мой взгляд, подводить некоторые итоги и ставить новые цели. Конечно, отведенных регламентом пяти минут недостаточно для того, чтобы полностью изложить свое видение и понимание задач этого института, поэтому - лишь некоторые важнейшие штрихи. Дело в том, что вот, на мой взгляд, на взгляд Уполномоченного по правам человека в Астраханской области, сам этот институт сейчас находится на перепутье или на переломе: или он станет реальным и конструктивным фактором общественной и государственной жизни, существенно влияющим на улучшение положения с соблюдением прав человека в нашей стране, или он будет выполнять роль вот такой своеобразной демократической декорации, которую можно демонстрировать и удобно демонстрировать всем, кому это интересно. И для того чтобы будущий Уполномоченный стал, скажу так, по-настоящему полезной, востребованной, эффективной фигурой, он должен, естественно, вместе с вами, вместе с органами государственной власти решить, на мой взгляд, три основные задачи. Задача первая, самая сложная, самая сложная потому, что связана она с преодолением определенных вот таких бюрократических традиций и, я бы сказал, институциональной инерции, - это окончательное определение статуса Уполномоченного по правам человека и той роли, которую он играет в системе государственных органов Российской Федерации. Казалось бы, вроде бы всё ясно: вот есть Конституция, вот там есть основополагающий раздел о правах человека, вот специальное должностное лицо, которое назначается самой сильной палатой парламента на эту должность, и вот они, казалось бы, сильные полномочия. На самом деле этого нет, нет этих сильных полномочий. Более того, те, которые раньше были и в УПК, и в ГПК, и в УИКе, то есть в Уголовно-исполнительном кодексе, теперь оказались сильно урезанными. А если исходить из той модели омбудсмена, которая в нашей стране реализовалась, омбудсмена как последней инстанции, то есть такой инстанции, куда может обратиться гражданин, лишь исчерпав все предыдущие возможности, если он не удовлетворен решениями, которые приняты по его жалобе раньше, то вполне понятно, что если не усиливать публичную роль Уполномоченного по правам человека, нормативную роль, в конце концов, процессуальную роль, то ему остается только одно: или превращаться вот в такую общенациональную жилетку, в которую плакались бы все граждане со всей Российской Федерации, в такую своеобразную общенациональную службу по обращениям, либо печатать свои доклады, на которые, впрочем, - и об этом знают все уполномоченные по правам человека в нашей стране - мало кто обращает внимания и нет соответствующей адекватной реакции. Задача вторая - максимально содействовать учреждению и становлению институтов уполномоченных по правам человека в субъектах Российской Федерации. Это вещь очень простая и понятная. Дело в том, что, сами понимаете, из Москвы за всю Россию не сработаешь, поэтому сейчас, используя имеющуюся факультативную норму в действующем Федеральном конституционном законе "Об Уполномоченном по правам человека в Российской Федерации", которая дозволяет по мере готовности и желания субъектов Федерации вводить у себя такие институты и должности, необходимо всячески способствовать тому, чтобы эти должности появились в наших регионах. Сейчас нас двадцать три, совсем недавно были избраны уполномоченные в Ингушетии и в Якутии. Процесс идет, но ему необходимо, конечно используя авторитет и влияние федерального Уполномоченного, общенационального Уполномоченного, всячески, так сказать, помогать. Наконец, задача третья, я бы сказал, самая важная, задача, которая объективно вытекает из двойственной природы этого института. Это не просто специальный государственный правозащитный институт, порожденный самой властью для того, чтобы он защищал людей от этой власти. Это еще и очень важный, очень ценный элемент гражданского общества. В этом заключается его двойственность, и в этом заключается его ценность. Поэтому необходимо, чтобы федеральный Уполномоченный максимально своей деятельностью способствовал... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Завершите, пожалуйста. Добавьте 30 секунд.
Виноградов В. В. ...способствовал формированию у людей установок правозащитного поведения, с тем чтобы люди умели, знали и могли защищать свои права. Благодарю вас за внимание.
Председательствующий. Спасибо большое, Владислав Владимирович. Присаживайтесь. Следующим выступит Гребенников Валерий Васильевич. Пожалуйста.
Гребенников В. В., председатель Комитета Государственной Думы по государственному строительству, фракция "Отечество - Вся Россия". Уважаемые коллеги, мы должны понимать, что должность Уполномоченного, место Уполномоченного по правам человека в Российской Федерации, как это определено Конституцией и законом "Об Уполномоченном по правам человека в Российской Федерации", - это, с одной стороны, независимая от государственных органов и каких бы то ни было других органов и организаций позиция, с другой стороны, тот же закон говорит, что Уполномоченный по правам человека и его аппарат являются частью государственного механизма. И это правильно, потому что на самом деле сколько бы мы ни говорили, что Уполномоченный вправе решить любую проблему, касающуюся защиты прав человека, но если он не будет иметь возможности взаимодействовать с государственным аппаратом и воздействовать на этот аппарат, он ничего не достигнет и всё это останется лишь разговорами или пустыми мечтами. Исходя из этого, я представляю себе свою деятельность, в случае если вы мне окажете доверие и изберете на этот пост, как деятельность, которую в двух словах можно было бы обозначить следующим образом: защита прав гражданина таким образом, чтобы наш гражданин чувствовал себя в полной безопасности, живя в своем государстве. Говоря о безопасности, я имею в виду и безопасность от бандитов или воров, и безопасность от чиновника, и безопасность от голодной смерти, и безопасность от болезней или от любых других препятствий или помех в его жизни. Конечно, нельзя рассчитывать на то, что удастся решить все эти проблемы, ибо закон "Об Уполномоченном по правам человека в Российской Федерации" четко определяет не только направления деятельности, но и инструменты, какими этот Уполномоченный имеет право пользоваться. И в это связи я думаю, что прежде всего Уполномоченному, чтобы достичь той цели, которую я обозначил вначале, следует сосредоточиться на таких направлениях, как работа над совершенствованием законодательства, обеспечивающего правовое положение, реализацию прав и полномочий гражданина Российской Федерации, закрепленных и в Конституции Российской Федерации, и в Декларации прав и свобод человека и гражданина, которую Россия подписала вместе с другими государствами. Это законодательство может быть и уголовным, и гражданским, и административным, и любым другим. Конечно, Уполномоченный не может подменить парламент, но он может и обязан указывать парламенту на те слабые места, на те направления в улучшении законодательства, которые ему лучше, чем парламенту, видны вследствие того, что он непосредственно имеет дело с жалобами граждан и организаций. Это, конечно, обязательно должна быть деятельность, направленная на улучшение положения людей, которые находятся под следствием или осуждены, потому что наши следственные изоляторы и другие места лишения свободы таковы, что, сколько бы мы ни мечтали об их улучшении, но до тех пор, пока вся страна, всё общество не возьмется за решение этой проблемы, мы не изменим униженного положения людей, содержащихся там. Одно из огромных иважнейших направлений деятельности Уполномоченного по правам человека это обеспечение реализации прав человека как гражданина Российской Федерации, а кроме того, прав человека, который хотя и не является гражданином Российской Федерации, но в силу тех или иных причин приехал в нашу страну, работает здесь или учится здесь. Конечно, не депутат, не государственный орган, не должностное лицо государства, а Уполномоченный по правам человека в Российской Федерации проблемы этих людей лучше, чем все другие люди, должностные лица государства, знает, ощущает и может увидеть, каковы направления улучшения реализации этих прав. Таким образом, я считаю, что Уполномоченный по правам человека, используя специфические, только ему одному присущие средства и методы работы, имеет возможность оказывать действенную, эффективную помощь и в улучшении законодательства, и государственным органам в их деятельности через свои заключения, через свои разбирательства, а кроме того, это человек, который может и должен, видимо, способствовать развитию правового образования населения, да и не только правового. Мы говорим о правах человека, и поэтому прежде всего думаем о законодательстве и о правовой системе. Конечно, речь не только о правовом образовании, но прежде всего об этом, ибо пока мы не научим наших людей разбираться в своих правах, пока не объясним нашим людям, какие права они имеют, какие полномочия они могут защищать, мы не можем рассчитывать на то, что милиция, суды, прокуратура, представительные органы эти права защитят. Общество должно защитить... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте время, пожалуйста. Завершайте.
Гребенников В. В. Общество должно защитить себя само, и Уполномоченный должен ему в этом помочь. Благодарю вас.
Председательствующий. Спасибо. Владимир Вольфович Жириновский, пожалуйста.
Жириновский В. В. При обсуждении кандидатуры учитываются деловые качества и профессиональные. По всем этим позициям мои данные намного выше, поскольку я доктор философских наук, профессор международного права, заслуженный юрист Российской Федерации, член Академии безопасности и правопорядка, член Академии социальных наук и возглавляю первую политическую партию в нашей стране. Чтобы защищать граждан, нужно было иметь мужество провести съезд тогда, когда еще действовала 6-я статья бывшей советской Конституции. Все этого боялись. Есть кандидаты на этот пост, которые сидели в наших тюрьмах за антигосударственную деятельность. Они разрушали наше великое Советское государство и разрушили его, а теперь они говорят, что плохо нашим солдатам, детям, женщинам и мужчинам. Это сделали вы, так называемые правозащитники, которые все тридцать лет жизни, с 60-х годов, разрушали государство. Нельзя допускать к этому других депутатов, которые только что, пять минут назад, проголосовали против постановления о защите русских на Украине - и выходят сюда и говорят, что они будут защищать соотечественников за рубежом. Большую ложь, лицемерие нельзя себе представить! Нельзя голосовать за трех кандидатов от "СПС", это как раз самая разрушительная фракция. (Она здесь полностью отсутствует.) Депутат Гайдар разрушил нашу страну, экономику. Депутат Ковалёв лично уговаривал русских солдат сдаваться в плен бандитам на Кавказе и получил орден "Рыцарь чести" от Чечни за разрушение Российской армии. И сегодня хватит совести выйти сюда, на эту трибуну! Это вот здесь Надеждин должен был бы сказать: где память о русских солдатах, погибших на Кавказе? И человек, который этим занимался, - он еще и кандидатура на должность Уполномоченного по правам человека. Или награды, полученные от всех иностранных государств, - кого награждают иностранные государства в России? Разрушителей России, они патриотов не награждают. Кого приглашают туда, за рубеж, во все вояжи, для участия во всех семинарах? (Как тут расписали: где они только не были, в каких только институтах прав человека... омбудсмены и всё прочее и прочее.) Кого? Вас! Потому что вы нужны там, вам там всё оплатят, вас уже наградили там. Вам еще нужен этот пост Уполномоченного. Наконец, я был трижды кандидатом в Президенты и с самого начала в своей программе уже всё это говорил. Я первый поднял вопрос о русском народе. И никаких мер не принимается. Здесь кандидаты на пост Уполномоченного приняли закон самый варварский, направленный против русских, - и они хотят теперь сегодня здесь стать уполномоченными. Депутат Миронов был у нас Уполномоченным, вроде бы особых изъянов нет, кроме того, что это провинциал, саратовское образование, слабость, так сказать, серость. Но в этом он не виноват, он в этом не виноват. Его никто не знает. Выйдите на улицы Москвы - из десяти девять вам не назовут его фамилию, не знают даже, что есть такая должность. А всех остальных вообще не знают. И выйдите на улицу - из ста сто десять скажут, что они знают, кто я такой, и знают, чтоя защищаю. Против меня возбуждается каждый год уголовное дело за защиту не против Иваненко, который ушел, здесь вякнул, чушь какую-то сказал, и убежал. Или вчера: Надеждин эту чушь сказал и сидит сегодня улыбается. Это фракция, которая расстреляла своих депутатов. Юшенков убит - из этой фракции, Головлёв убит - из этой фракции. И Старовойтова убита - из этой фракции. Это всё та фракция, которая выставляет нам сегодня трех кандидатов. Вы бы своих депутатов защитили! Здесь бы сдали прокурору Головлёва, он сейчас уже из тюрьмы вышел бы: у вас есть деньги заплатить за досрочное освобождение. А вы хотите быть уполномоченными. Это позор, когда из такой фракции люди пытаются кого-то защищать! Надо определять так: с кем вы были в августе 91-го года? Я был за ГКЧП, а вы были за Ельцина и за этот Белый дом, поэтому никогда вы не будете уполномоченными по правам человека. Вы должны были защищать Советский Союз и главный орган в августе 91-го года. Мы не будем вспоминать 41-й год и 17-й год. Но мы с вами все были свидетелями того, что случилось со страной в 91-м году. И Миронов в том числе тоже виноват, поскольку он тоже влиял на Коммунистическую партию, которая была в Верховном Совете РСФСР и утвердила незаконные беловежские соглашения. А нас за защиту ГКЧП лишили возможности действовать в городе Москве, отменили регистрацию партии, партию не допустили к выборам в 99-м году за патриотическую позицию. Мы в тюрьмах не сидели, потому что страну не разрушали. Потому что всегда занималиправильную принципиальную позицию, единственная партия! А все остальные это всё бывшая КПСС. Вы всё еще не можете освободиться от своего наследия, поэтому не идут реформы. Это вы, демократы, нам предлагаете парламентскую республику. Вот я вам говорю: никогда не будет парламентской республики! Вам говорю: никогда не будет коммунизма в нашей стране! Это лопнуло, как всегда... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Завершайте. 15 секунд.
Жириновский В. В. Поэтому представителей партий, которые нам навешивали эту лапшу на уши с коммунизмом или с демократией парламентской республики, близко не должно быть даже в парламенте, а тем более на посту Уполномоченного. Первое, что я сделаю: я запрещу, буду запрещать все коммунистические организации и вышвырну из страны всех демократов. Вот будут мои первые шаги на посту Уполномоченного по правам человека. (Сильный шум в зале, выкрики.)
Председательствующий. Присаживайтесь, пожалуйста, Владимир Вольфович.
Жириновский В. В. Поэтому я прошу поддержать мою кандидатуру, триста голосов за включение в список, а остальных забудьте.
Председательствующий. Да. Сергей Адамович Ковалёв, пожалуйста. По ведению - Надеждин. Пока Ковалёв идет.
Надеждин Б. Б., фракция "Союз Правых Сил". У меня просьба сделать замечание господину Жириновскому, потому что он, собственно говоря, призвал к репрессиям, баллотируясь на пост Уполномоченного. Спасибо.
Жириновский В. В. Вам сейчас же в зале надеть наручники!
Председательствующий. Хорошо. Только в зале шуметь не надо! Сергей Адамович, пожалуйста.
Ковалёв С. А., фракция "Союз Правых Сил". Спасибо. Я нимало не сомневаюсь в том, что не могу быть избран. (Выкрики из зала, оживление.) Мое выдвижение, однако, позволяет изложить здесь...
Председательствующий. Потише, потише!
Ковалёв С. А. ...проверенную временем концепцию службы омбудсмена - я прошу тише вести себя! - применительно к нашим теперешним условиям. Вот основные соображения, использованные Сергеем Васильевичем Сироткиным и мною в законопроекте, который лег в основу действующего конституционного закона. Уполномоченный не является представителем власти и вообще государственным чиновником. Он представляет право от имени источника власти - гражданского общества - и потому лишен... (Выкрики из зала.)
Председательствующий. Александр Михайлович Федулов, я вам делаю замечание.
Ковалёв С. А. ...властных полномочий, как и само гражданское общество. Оно влияет на власть посредством независимых, свободных СМИ, отражающих общественное мнение, и лишь во время выборов осуществляет кардинальные решения, делегируя власть своим избранникам. Цивилизованная власть, учреждая службу Уполномоченного, сознательно создает себе острого оппонента в центральной и самой болезненной сфере права - права человека. Подчас, правда, власть изображает эту цивилизованность из конъюнктурных соображений, но это уже ее дело. Добросовестный же омбудсмен всегда и обязательно оппонент государственных служб и власти. Ведь даже если права личности нарушены отдельным чиновником либо частной компанией, доля вины власти налицо: она неотрегулировала должным образом правоотношения. Уполномоченный общественный контролер и рупор, делающий явными и обсуждаемыми покушения на права и свободы человека. Потому закон и обязывает публиковать его доклады и обращения. Публичность - почти единственный, во всяком случае главный, рабочий инструмент омбудсмена. По закону служба Уполномоченного независима от политических и иных влияний, она должна быть воплощением принципа: право - вне политики и над политикой. Публичность и независимость - основы нравственного авторитета и, значит, влиятельности этой службы в открытом обществе. Однако принципиальная аполитичность идеологии службы вовсе не означает пассивности при наступлении политики на право, стремлении вновь превратить право в инструмент власти. У нас эта тенденция выражается в обуревающем власть желании строить управляемую демократию и возрождать великую державу. Место омбудсмена - на острие этих проблем. В Чечне не только пытки, бессудные казни, исчезновения и мародерство предмет обостренного внимания омбудсмена и не только беззаконно назначенный и нагло фальсифицированный властью референдум 23 марта. Требование мирных переговоров и апелляция к мировому общественному мнению - тоже дело омбудсмена, ибо это и есть защита права от произвола. Уполномоченный вправе обращаться в суд с заявлением в защиту нарушенных прав и лично либо через своего представителя участвовать в процессе. Конечно, невозможно участвовать в судах по десяткам тысяч обоснованных жалоб. Задача омбудсмена - выявить наиболее значимые дела, влияющие на правовую ситуацию в стране. Место Уполномоченного - в самых разных процессах: и в объединенных откровенным политическим подтекстом - дело Буданова, дело Пасько и другие так называемые шпионские, дело Лимонова и так далее, - и в процессах "чернобыльцев", тружеников, не получающих зарплату, в судах по поводу насилия в армии. Уполномоченный вправе добиваться возбуждения уголовного дела против власти, оценившей на Дубровке жизни заложников ниже целей возмездия. В ходе строительства управляемой демократии уже построена управляемая пресса. Уместен специальный доклад омбудсмена о конституционных правах на информацию и на свободу слова у нас в стране. Омбудсмен мог бы посылать в Думу свои замечания о важных для прав личности законопроектах. Думаю, было бы полезно узаконить обязанность Думы направлять ему все законопроекты, чтобы его заключения подлежали обязательному рассмотрению депутатами. Благодарю вас за внимание.
Председательствующий. Спасибо. Пожалуйста, Павел Владимирович Крашенинников.
Крашенинников П. В., председатель Комитета Государственной Думы по законодательству, фракция "Союз Правых Сил". Спасибо. Уважаемые коллеги, я уже несколько десятков раз стоял на этой трибуне, и мы достаточно много с вами говорили о правах человека, о том, что их нужно защищать. И мне выпала честь сегодня выступать в роли кандидата на должность Уполномоченного по правам человека. Уважаемые коллеги, вы знаете, что этот институт у нас создан уже и работает порядка пяти лет. Уполномоченный - это государственный деятель, результаты деятельности которого, конечно, должны быть заметны всему обществу. И конечно, основная часть работы - это тяжелый труд, работа с жалобами. Но мне кажется, что по результатам анализа этих жалоб на выходе должны быть в том числе и поправки в законодательные акты. Мне представляется, что в ежегодном докладе Уполномоченного по правам человека в качестве приложения должны быть поправки к действующему законодательству. Уважаемые коллеги, поскольку времени достаточно мало, я бы хотел обратить внимание на то, что, мне кажется, достаточно большой резерв сегодня существует во взаимодействии с органами правосудия. Вы знаете, что в соответствии с федеральным конституционным законом Уполномоченный по правам человека вправе (а я считаю, в большинстве случае обязан) обращаться с исками по поводу нарушения прав граждан. Конечно, Уполномоченный должен постоянно взаимодействовать с институтами гражданского общества. Я думаю, что в том числе нужно активизировать работу с региональными уполномоченными. Мы сегодня видели и слышали выступление одного из кандидатов. Но могу сказать, что больше половины субъектов Федерации таких должностей не имеют, что, к сожалению, приводит к нарушениям прав и законных интересов граждан. Уважаемые коллеги, также я считаю, что, конечно, Уполномоченный по правам человека должен делать экспертизу проектов законодательных актов, которые рассматривает Государственная Дума, и, конечно, еще раз хочу подчеркнуть, более активно влиять на законотворческий процесс. Спасибо.
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы Л. К. Слиска
Председательствующий. Спасибо, Павел Владимирович. Присаживайтесь, пожалуйста. Для выступления приглашается Миронов Олег Орестович. Пожалуйста.
Миронов О. О. Уважаемые депутаты, пять лет тому назад Государственная Дума второго созыва оказала мне высокую честь и возложила на меня сложные обязанности, назначив Уполномоченным по правам человека в Российской Федерации. Главный итог прошедшего пятилетия - в России создан и действует новый, не существовавший ранее, не имевший аналогов в тысячелетней истории России институт Уполномоченного по правам человека. Мандат Уполномоченного широк. Вы, уважаемые депутаты, осведомлены о нашей работе. Я неоднократно выступал на пленарных заседаниях Думы, в комитетах, фракциях, на парламентских слушаниях. Сотрудники Аппарата постоянно принимают участие во всех мероприятиях, которые проводятся в Думе. Каждый из вас получал наши ежегодные специальные доклады и иные аналитические материалы. За прошедшее пятилетие мы получили более ста двадцати пяти тысяч только письменных обращений. Нередко, рассматривая одну жалобу, мы восстанавливали права десятков людей. За пятилетие такая помощь была оказана сотням тысяч людей. Каковы же перспективы...
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Александр Михайлович, я предупреждаю вас: не мешайте!
Миронов О. О. ...дальнейшего развития и совершенствования этого института? Первое. Необходимо учреждение должности Уполномоченного по правам человека в каждом субъекте Российской Федерации. Второе. Целесообразно создание системы специализированных уполномоченных, например, по правам ребенка, военнослужащих и других как на федеральном уровне, так и в субъектах Федерации. При сохранении федеральных округов целесообразно принятие федерального конституционного закона об этих округах, где бы содержалась норма о том, что Уполномоченный вправе назначать своих представителей в федеральные округа для взаимодействия и координации деятельности Уполномоченных в субъектах Федерации, входящих в данный округ. Важно принятие федеральной целевой программы правового образования и просвещения в области прав человека, обучения государственных и муниципальных служащих, работников правоохранительных органов. Необходимо преподавание курса прав человека во всех учебных заведениях страны. Следует повышать эффективность работы самого аппарата Уполномоченного, чаще обращаться в суды, защищая права граждан, к вышестоящим должностным лицам с требованием привлечения к ответственности тех чиновников, которые нарушают права человека. Годовые доклады Уполномоченного должны стать предметом обсуждения Правительством России для последующего принятия конкретных мер по улучшению ситуации в стране. Специальные доклады должны рассматриваться на коллегиях министерств, проблемы которых затронули в этих докладах. Седьмое. Необходимо расширять связи и взаимодействие Уполномоченного со средствами массовой информации, с неправительственными правозащитными организациями, совместно создавать общественные приемные граждан, учреждать общественных уполномоченных в высших учебных заведениях, колледжах, лицеях, школах, постоянно проводить конкурсы студенческих и школьных работ по проблемам прав человека. Для того чтобы работа Уполномоченного была более эффективной, а права граждан были защищены, необходимы совершенствование и систематизация законодательства. Следует приступить к подготовке избирательного кодекса Российской Федерации, необходимо принять экологический, миграционный кодексы, кодекс государственного служащего. Требует корректировки и сам закон "Об Уполномоченном...". Необходимо иметь комиссию по правам человека или комитет по правам человека в Государственной Думе. Институт Уполномоченного по правам человека в нашей стране создан, действует, получил признание европейское, российский омбудсмен первым из представителей бывших республик Союза избран в совет директоров Европейского института омбудсмена. Институт Уполномоченного в нашей стране будет совершенствоваться и развиваться. Я вижу перспективы и стратегию этого развития, знаю, что и как нужно делать. Назначив меня на должность Уполномоченного на новое пятилетие, вы, уважаемые депутаты, дадите возможность мне и сотрудникам аппарата воплотить в реальность наши планы, наши идеи. Я думаю, что этот институт необходим стране, он действует, работает и будет развиваться. Спасибо за внимание.
Председательствует Председатель Государственной Думы Г. Н. Селезнёв
Председательствующий. Спасибо. Следующим выступает Осипов Владимир Николаевич. Пожалуйста. (Шум в зале.) Уважаемые депутаты, пожалуйста, потише! Олег Васильевич Шеин, Олег Викторович Морозов!
Осипов В. Н. Уважаемые депутаты, я расцениваю свое выдвижение на должность Уполномоченного не только как внимание к себе лично, но и как знак уважения к многолетнему правозащитному движению в России. Ни при первом своем аресте в 1961 году по политическим мотивам, ни при втором аресте в 1974 году по той же, 70-й статье я не ставил своей целью сокрушение государства, а ставил целью исправление, улучшение, гуманизацию тогдашнего режима. Озабоченность духовной и правовой составляющей государства была для меня на первом месте. И эта озабоченность, увы, не исчезла, а усилилась в результате смены одной власти другой. Особенно потрясло меня горе сотен тысяч наших соотечественников при развале страны. Поэтому уже в сентябре 1990 года я вместе со своей организацией, с другими организациями провел трехдневную Всесоюзную русскую конференцию, на которой был создан Общенациональный русский комитет. Меня избрали председателем этого комитета, и мы в течение нескольких лет без всяких средств, на одном энтузиазме защищали попранные этнократами права русского и русскоязычного населения в Прибалтике и СНГ, а также права гагаузов, осетин, абхазов, всех, кто к нам обращался за помощью. В дальнейшем нам приходилось защищать и казаков Семиречья, и общественницу из Алма-Аты Нину Сидорову, и русских воинов парашютно-десантного полка 14-й армии, дислоцированного в Кишинёве, которых ни за что посадили в тюрьму, и гонимую властями Таллина Эстонскую православную апостольскую церковь. Но часто приходилось бороться и с беззаконием в самой Российской Федерации. У доктора исторических наук профессора МГУ Плугина ловкие негодяи отобрали квартиру, адвоката Соломонова за профессиональное рвение арестовали в Северодвинске, доцента Олейникова избили...
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Потише!
Осипов В. Н. ...кандидата экономических наук избили сотрудники 130-го отделения милиции города Москвы, лишили жилья рабочих "Мосжилремонта" и так далее, и так далее. Всё это было в центре нашего внимания. А в 1997 году, как вы, вероятно, знаете, я защищал вместе с профессиональными адвокатами депутата Государственной Думы Николая Лысенко и священника Михаила Рогозина, обвиненных в организации взрыва, террористического акта здесь, вот в этом здании Думы. Благодаря нашей работе нам удалось не только полностью оправдать, но и добиться освобождения Лысенко и священника Михаила Рогозина. В деятельности Уполномоченного по правам человека я вижу такие приоритетные задачи, как, во-первых, осуществление защиты социальных прав трудящихся, опираясь на статью 7 Конституции Российской Федерации утверждающую, что наше государство является социальным государством. Будем же защищать наше нищее население, особенно в провинции. Я считаю необходимым искоренение вредительских неуставных отношений в армии и конечно, защиту прав и свобод граждан, которые согласно статье 2 Конституции объявлены у нас высшей ценностью. Хотелось бы добавить к этому и необходимость осуществление контроля за соблюдением международного законодательства по правам человека в Прибалтике, Казахстане, на Украине, в Туркмении и других республиках СНГ, где вот уже более двенадцати лет попираются права русского и русскоязычного населения. Сердце обливается кровью от чудовищных бериевских сроков наказания, которые были вынесены в 2000 году в Усть-Каменогорске Усть-Каменогорским областным судом Казимирчуку,Семенцову, Чернышову, Уракаеву и их товарищам, - по двенадцать пятнадцать лет лишения свободы за одно лишь намерение создать русскую национально-культурную автономию в Восточно-Казахстанской области, которая, кстати, сплошь заселена русскими. В заключение. Я выражаю надежду, что все мы будем способствовать правовому просвещению населения, укоренению правосознания в современной России. Выдающийся русский философ и правовед Иван Александрович Ильин говорил: именно борьба за духовную культуру народа есть то, что сообщает государству высшее и последнее оправдание перед лицом Божьим. Именно при таком понимании государство становится орудием братства и солидарности. Будем же стремиться к тому, чтобы наше теперешнее государство в конце концов когда-нибудь стало орудием братства и солидарности! Благодарю за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Владимир Николаевич, присаживайтесь. По ведению - депутат Федулов. Пожалуйста.
Федулов А. М. Геннадий Николаевич, я прошу, чтобы регулировали звук при выступлениях. Осипов оглушил всех нас. И второй, очень важный момент. Осипов отбывал наказание. Пускай представит справку из правоохранительных органов, что сейчас...
Председательствующий. Александр Михайлович, это не по ведению.
Федулов А. М. Миронов должен справку представить, что на эту дату... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Отключите микрофон. Это не по ведению. Драганов, по ведению. Пожалуйста, Валерий Гаврилович. Сейчас вопросы будут.
Драганов В. Г. Нет, я просто хочу обратиться к господину Федулову и всем нам. Перед нами выступают уважаемые кандидаты, некоторые из них первый раз присутствуют на заседании парламента. Я очень прошу проявлять высокую культуру и корректность по отношению к нашим гостям.
Председательствующий. Ясно, правильное замечание. Уважаемые коллеги, по утвержденному порядку обсуждения сейчас у всех фракций есть возможность задать вопросы любому из кандидатов. Я буду по порядку просто спрашивать, кто от фракции. От фракции "Единство" кто? Климов. Пожалуйста, Владимир Владимирович.
Климов В. В., фракция "Единство". Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! У меня вопрос практически ко всем соискателям. Не считают ли они, особенно те, кто уже имеет пенсионный возраст - 60 лет, что, может быть, есть смысл отказаться от соискания и дать дорогу более молодым?
Председательствующий. Это вопрос к тем, кому 60 и больше, да?
Климов В. В. Да.
Председательствующий. Поэтому мы не будем начинать с Арбатовой Марии Ивановны. Не будем начинать: имеются в виду те, кто в возрасте. Не надо вам, вас же это не касается. Ну хорошо. Пожалуйста, ваше отношение.
Арбатова М. И. Понимаете, вообще, сам разговор о подобной процедуре совершенно шовинистский. Вы бы еще сказали: давайте исключим евреев, негров, женщин, инвалидов, гомосексуалистов. Дорогие мои, вы же парламент! Как же можно?! Я думаю, что депутат должен просто извиниться и сказать о том, что он вообще не понимает, что такое права человека.
Председательствующий. Так, Виноградов Владислав Владимирович, хотели бы высказать свое отношение?
Осипов В. Н. Я сожалею о том, что некоторые считают, что служить России надо прекратить в 60 лет.
Председательствующий. Понятно. Так, давайте тогда все по очереди ответьте. Олег Орестович, пожалуйста.
Миронов О. О. Мои 60 лет - это мои знания, опыт и профессионализм. Пусть 39- и 40-летние еще доживут до этого. Спасибо.
Председательствующий. Так, Павел Владимирович Крашенинников. (Шум в зале.) Тише, тише! Нет, отношение...
Крашенинников П. В. Я понимаю Олега Орестовича: тридцать девять - это именно мне. Спасибо.
Председательствующий. Пожалуйста, Виноградов Владислав Владимирович.
Виноградов В. В. Уважаемые друзья, есть процедура, и там всё четко сказано: от тридцати пяти и выше. Вам решать эту задачу.
Председательствующий. Гребенников Валерий Васильевич отношение к этой постановке хотел бы высказать? Ясно. Владимир Вольфович, пожалуйста.
Жириновский В. В. Обязательно скажу об этом. Мария Ивановна, определитесь, из какой фракции был задан такой вопрос. Это вот тоже к вашему сведению, так сказать. А второе касается возраста. Здесь, конечно, наоборот: людей моложе шестидесяти нельзя к этой должности допускать. Вот это был бы лучший вариант. Все революции совершили молодые люди - и большевики, и талибы, и демократы в нашей стране, гайдары и так далее. Поэтому, наоборот, нужно как-то успокоить молодых, пусть они сначала наберутся опыта. Как можно защищать права человека, когда вы еще не знаете, что такое человек, что такое страна, если вы еще нигде не были? Нужно объехать весь мир, нужно поработать юристом 20, 30, 40 лет, нужно в судах побывать. Нужно, чтобы была очень большая, богатая трудовая биография, всё знать, всё уметь. Вот посмотрите на мою биографию, вам сейчас раздали ее: сколько там фактов, сколько званий. Как можно в молодые годы все эти звания заработать? Но то, что касается такой постановки вопроса... Конечно, это дико, когда говорят, чтобы те, кому шестьдесят лет, не работали. Это чудовищно. Вот в сто тридцать лет - выгнать!
Председательствующий. Спасибо. Сергей Адамович, вы хотели бы отношение к этой теме высказать? Ковалёв.
Ковалёв С. А. Я уже говорил, что не рассчитываю на избрание. Если ко мне этот вопрос относится... Что же касается моего мнения, то я думаю, что возрастные цензы в данном случае совершенно неуместны.
Председательствующий. Так, у фракции Компартии Российской Федерации есть вопрос к кому-либо из кандидатов? Есть. Чехоев. Пожалуйста, Анатолий Георгиевич, от фракции.
Чехоев А. Г. Я бы хотел задать вопрос тоже всем кандидатам. Мы помним блестящее выступление Гребенникова по поправкам в закон "О гражданстве...", когда он сказал, что, мол, занимайтесь своими делами, а все русские там - это вообще не наши... Я бы хотел задать вопрос: каково отношение сегодня к правам наших соотечественников в странах СНГ, к беженцам, не имеющим гражданства Российской Федерации, у всех кандидатов на этот высокий пост?
Председательствующий. Давайте минутный ответ, не больше. Арбатова Мария Ивановна.
Арбатова М. И. Я думаю, что ответ должен быть дифференцированным. Там, где это экономическая, по сути дела, эмиграция, - это республикиПрибалтики - там одно отношение. Там, где это бедные республики СНГ, другое отношение. Там, где это беженцы, - третье отношение. Это абсолютно дифференцированная, так сказать, ситуация. И с учетом того что российский бюджет невелик, надо поддерживать тех, кого реально надо поддерживать, а не тех, кто не возвращается в Россию из Прибалтики потому, что там выше уровень жизни.
Председательствующий. Виноградов Владислав Владимирович.
Виноградов В. В. Ну, я в чем-то согласен с Марией Ивановной. Дело в том, что, на мой взгляд, у нас еще нет в целом каких-то приоритетов. Вот нам нужно определиться, чего мы хотим в этом плане. Конечно, мы заинтересованы в том, чтобы к нам приезжали наши соотечественники, которые обладают знаниями, соответствующей трудовой этикой. И мы тут должны четко сказать, чего мы хотим. Если мы этого хотим, то нам нужно всячески стимулировать тех, кто к нам приезжает, и защищать тех, кто там остается. Но и при этом, естественно, вводить максимальные ограничения, чтобы мы сюда не завозили и к нам не приезжали люди, которые в принципе здесь являются, ну, как бы, так сказать...
Председательствующий. Спасибо. Гребенников Валерий Васильевич.
Гребенников В. В. Я солидарен отчасти с Марией Ивановной Арбатовой. Есть три категории лиц, применительно к которым может быть рассмотрен вопрос депутата Чехоева. Граждане Российской Федерации - это те люди, ради которых мы, как депутаты, как уполномоченные по правам человека, как государственные служащие, как кто угодно, работающий в органах государственного управления или совместно с ними, обязаны прежде всего жить и работать. Это наша святая конституционная обязанность. Вторая категория - это лица, которые приехали в Россию для того, чтобы работать, учиться. Это иностранные граждане, которым мы должны создать такой режим, чтобы он благоприятствовал их работе, чтобы он давал им возможность делать свое дело, не нарушая закона. Но при этом мы не можем, не имеем права забывать о том, что мы должны любую их деятельность организовать в интересах и граждан Российской Федерации, проживающих здесь постоянно. И третья категория лиц - это те, кто решил, что, несмотря...
Председательствующий. Добавьте время. Пожалуйста, завершайте.
Гребенников В. В. Третья категория - это лица, которые решили, несмотря на распад Советского Союза, остаться в тех или иных государствах, нынеобъединенных в Содружество Независимых Государств. Если они так решили это их выбор и мы не имеем права за них решать и вмешиваться в их жизнь и в жизнь государств, в которых они живут.
Председательствующий. Жириновский Владимир Вольфович, пожалуйста.
Жириновский В. В. У нас четкая позиция: мы уже одиннадцать лет считаем, что все бывшие граждане СССР, желающие получить гражданство России, должны его получать автоматически. И наши послы и консулы должны выдавать паспорта в течение трех часов после подачи прошения, три часа - и человек получает паспорт. Здесь им нужно оказывать немедленно помощь и с жильем, и с работой. И нельзя говорить, что кто-то остался потому, что не хочет уезжать. Им некуда уезжать. Они видят, как издеваются над теми, кто приехал в Россию голодным и оборванным, так сказать. Мы должны воздействовать на все государства СНГ и Прибалтики, чтобы защитить материальные интересы наших граждан, использовать для этого экономические методы, политические, дипломатические и другие. И препятствовать приезду в Россию неграждан России, нерусских, потому что они занимают рабочие места, надо регулировать этот вопрос. Проблема с преступностью - и это очень важный вопрос. Именно на этом... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Спасибо. Пожалуйста, Ковалёв Сергей Адамович.
Ковалёв С. А. В самом деле, в целом ряде стран, и не только СНГ, а, например, в Прибалтике, прежде всего в Латвии и Эстонии, наши соотечественники подвергаются дискриминации. И их надлежит защищать, так же как всех беженцев. Я хотел бы только подчеркнуть, что, вообще, права человека не зависят от национальности. Это прямо сказано во всех международных документах по правам человека, ну, прежде всего во Всеобщей декларации прав человека. Это дело интернациональное. И потому, выражая возмущение по поводу происходящего в Туркменистане, надлежало бы помнить и о том, что и туркмены подвергаются там чудовищным притеснениям, и Думе, если она хочет высказать свое отношение к Туркменбаши, надо помнить и об этом.
Председательствующий. Пожалуйста, Крашенинников Павел Владимирович.
Крашенинников П. В. Уважаемые коллеги, Федеральный закон "О гражданстве...", конечно, нужно менять. Об этом, кстати говоря, и Президент в своем Послании говорил. Второе. Уполномоченный по правам человека, безусловно, должен защищать права всех вне зависимости от национальности, пола, возраста и так далее.
Председательствующий. Миронов Олег Орестович.
Миронов О. О. Закон "О гражданстве..." имеет существенные изъяны. Там вообще нет понятия "соотечественник". Я полагаю, что бывшие граждане Союза ССР должны иметь облегченный порядок принятия в российское гражданство. Этот закон лишил российского гражданства, сделал лицами без гражданства исконно русских людей или тех, кто проживал на территории России, поэтому он требует существенной корректировки. Мы получаем тысячи жалоб. Бывают ситуации - об этом стало известно, когда Президент проводил телевизионный мост, но и мы получали по этому поводу жалобы, - когда молодой человек заканчивает службу в армии, приходит получать паспорт гражданина России, а ему говорят: "Ты не гражданин России". А как же его призывали в армию? Я направил в Государственную Думу свои предложения. Это ведь ненормально: закон только начал действовать, а мы уже видим его колоссальные изъяны.
Председательствующий. Спасибо. От фракции "ОВР" есть желающие задать вопросы? (Выкрики из зала.) Ой, виноват, Владимир Вольфович, - от фракции ЛДПР. А, Осипов еще ответит. Подождите секундочку.
Осипов В. Н. Господин Жириновский заявил, что мы все ему противны, тем не менее я поддерживаю его мнение, его точку зрения. Я согласен с ним в том, что русский, наш соотечественник, утром, придя в консульство, подав документы, вечером должен получить российское гражданство. Это безусловно. Но мы не должны стремиться к тому, чтобы все русские переехали в Российскую Федерацию. Тем, кто обладает мужеством, стойкостью и готов там жить дальше, мы должны помогать, мы должны как-то защищать их права, потому что, в конце концов, нынешнее положение всё же временное, в конце концов страна возродится.
Председательствующий. Так, от фракции ЛДПР кто задает вопрос? Митрофанов. Пожалуйста, Алексей Валентинович.
Митрофанов А. В. У меня вопрос ко всем кандидатам следующего характера. Как вы относитесь к проблеме амнистии, к тому, как председатель комитета Крашенинников три года проводил постановления об амнистии в нашей Государственной Думе, при которой чеченские бандиты несколько раз амнистировались, но тысячи людей, которые сидят за ведро картошки в тюрьме или за украденную бутылку водки, совершенно не амнистируются? Большая уголовная амнистия постоянно оттягивается комитетом, а в Чечне мы настоящих бандитов амнистируем, потом посылаем деньги. Недавно мы опять направили им деньги, потом там деньги опять все истратят и сымитируют наезд боевиков опять. Как вы к этому относитесь, к такому подходу? Чеченцам - амнистия, русским... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Пожалуйста, Арбатова Мария Ивановна. Отношение к амнистии.
Арбатова М. И. Я согласна с Митрофановым в том, что закон об амнистии абсолютно чудовищен. И когда вы приезжаете в колонию, вы видите, что дети сидят за украденную конфету, что женщины сидят за то, что они защищали ребенка от пьяного мужа. И в этом смысле, безусловно, это один из первых законов, которые надо приводить в порядок, вам, кстати, вам, Думе.
Председательствующий. Пожалуйста, Виноградов Владислав Владимирович.
Виноградов В. В. Я бы не стал смешивать эти два вопроса. Практика применения и реализации общеуголовных амнистий. Здесь я согласен - и по-моему, это общее мнение, - с тем, что надо предельно гуманно подходить к общеуголовной амнистии, естественно освобождая по легким статьям граждан, которые не представляют общественной опасности и так далее. И второй вопрос, то, что приняла Государственная Дума по вопросу об амнистии в Чечне, - видимо, это все-таки надо было делать, уж коль мы встали на политический путь урегулирования данного вопроса.
Председательствующий. Гребенников Валерий Васильевич.
Гребенников В. В. Безусловно, любой акт амнистии - это политический акт со стороны государства. Упрекать в этом Крашенинникова, Иванова, Петрова совершенно невозможно. И в этом смысле вопрос, мне кажется, не имеет отношения к деятельности Уполномоченного по правам человека. Россия решила этот вопрос таким образом, потому что такова сегодняшняя обстановка. Это не означает, что мы не должны оказывать внимание тем, кто сидит в тюрьме за другие преступления. Конечно, это должно рассматриваться, но, разумеется, в соответствии с законодательством.
Председательствующий. Жириновский Владимир Вольфович.
Жириновский В. В. Хочу уточнить, чтобы всем было понятно. Речь идет о том, что депутат Крашенинников четвертый год руководит Комитетом по законодательству и занимается там саботажем, не вынося проекты постановлений об амнистии других депутатов или же доводя их до такого состояния, что они не принимаются. Поэтому сотни тысяч сидят в тюрьмах просто так. Это чудовищно. Они по три, пять, семь лет сидят. В то же время мы по национальному признаку, уважаемый депутат Ковалёв, амнистируем уже много раз настоящих бандитов, у которых руки по локоть в крови. Они с автоматами несколько лет находятся в горах и убили тысячи наших солдат. Вот об этом и идет речь: мы постоянно проводим амнистию в пользу определенных нацменьшинств и забываем о том, что у нас слишком много людей сидит в тюрьмах за мелкие проступки. Мне непонятна позиция депутата Илюхина. Он же обвинял депутата Крашенинникова в том, что, когда принималось постановление об амнистии к 55-летию Великой Отечественной войны, он, как депутат, председатель комитета, внес сам, самолично дополнительную информацию, в результате чего некоторые бандиты вышли на свободу. Мы и не предполагали, что они выйдут. Это тоже было предметом обсуждения. И были запросы в Конституционный Суд, в Генеральную прокуратуру. Но сегодня почему-то нет депутатов Илюхина и Зюганова. В этом смысле прав был депутат Федулов, говоря, что они не присутствуют при обсуждении такого важного вопроса. Могли бы напомнить, как мы это уже обсуждали здесь. И в этой связи возникает вопрос: как можно идти вот на пост Уполномоченного по правам человека?.. (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Спасибо.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Спасибо, Владимир Вольфович, спасибо. Ковалёв Сергей Адамович, горит лампочка, говорите в микрофон.
Ковалёв С. А. Я и говорю в микрофон.
Председательствующий. А не слышно.
Ковалёв С. А. А вот что же я сделаю, если микрофон так работает? Так вот, относительно последней амнистии. Это совершенно неэффективный политический шаг. Я голосовал против этой амнистии вовсе не потому, что она распространяется на чеченское сопротивление, на бандитов - кстати, не распространяется номинально, а фактически непонятно, как отделить бойцов сопротивления от бандитов, - а потому, что она абсолютно неэффективна, и потому, что амнистированы, кстати, были также и лица, расхищавшие деньги, направленные на восстановление Чечни. Почитайте внимательно постановление об амнистии, и вы это увидите.
Председательствующий. Спасибо. Так, Крашенинников Павел Владимирович.
Крашенинников П. В. Уважаемые коллеги, мы сейчас занимаемся тем, что системно изменяем карательное законодательство. После того, как будут приняты поправки в Уголовный кодекс, после того, как вступил в силу новый УПК, акты амнистии и акты помилования, конечно, будут существовать, но в таком виде и так много, наверное, их приниматься не будет. До того, как мы системно законодательство не поменяем, такие акты нужны.
Председательствующий. Так, пожалуйста, Миронов Олег Орестович.
Миронов О. О. Постановление об амнистии принимает Государственная Дума, поэтому, если у Митрофанова есть упреки, пусть он адресует их сам себе. Что касается Уполномоченного, то Уполномоченный обязан следить, как будут применяться постановления об амнистии. Я надеюсь, что я буду вновь назначен на эту должность и буду заниматься этим. Я одобряю инициативу Президента о внесении постановления об амнистии. Это еще один шаг в попытке урегулировать ситуацию в Чечне. Амнистия распространяется как на участников военных формирований в Чечне, так и на российских военнослужащих. Я думаю, что это правильно. И я думаю, что это нормальный шаг, акт гуманизма, который направлен на стабилизацию обстановки в этой кровавой точке России.
Председательствующий. Осипов Владимир Николаевич. (Выкрики из зала.) Не кричите с места!
Осипов В. Н. Если амнистию хотели проводить с той точки зрения, что молодые люди в силу тейповых, родоплеменных отношений, так сказать, стадом вливались в эти отряды, то можно найти некий здравый смысл в такой амнистии. Но, мне кажется, амнистию следовало бы принимать после того, как были бы наконец захвачены на этой небольшой территории Масхадов, Басаев, Гелаев и другие главари. Меня удивляет исполнительная власть: столько лет она не может ликвидировать главарей вот этой, так сказать, пиратской республики!
Председательствующий. Спасибо. Так, от фракции "ОВР" будет вопрос? Нет. Фракция "СПС", будет вопрос? Нет. Фракция "ЯБЛОКО", будет вопрос? Нет. Агропромышленная группа, будет вопрос? Есть. Смолин Олег Николаевич.
Смолин О. Н., Агропромышленная депутатская группа. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги, уважаемые кандидаты на должность Уполномоченного! У меня короткий вопрос к каждому из кандидатов. Можете ли вы указать хотя бы одну страну в мире, называющую себя демократической, где бы практически на два года из каждых четырех было запрещено проведение референдума? И готовы ли вы поддержать обращение в Европейский суд по правам человека об отмене такого закона? Спасибо.
Председательствующий. Пожалуйста, Арбатова Мария Ивановна.
Арбатова М. И. Вы знаете, было очень плохо слышно. Можно на бис?
Председательствующий. Есть ли в мире... Давайте, Олег, повторите, пожалуйста. Смолин. Только вы слушайте.
Смолин О. Н. Уважаемые кандидаты на должность Уполномоченного, вопрос ко всем один и тот же. Можете ли вы назвать еще хотя бы одну страну в мире, которая бы считала себя демократической и при этом запрещала практически на два года из каждых четырех проведение референдумов? И готовы ли вы поддержать обращение в Европейский суд по правам человека с просьбой об отмене такого закона? Спасибо.
Председательствующий. Пожалуйста, Мария Ивановна.
Арбатова М. И. Я думаю, что все-таки референдумы не признак демократичности. И по каждому поводу проводить референдумы - ну, в общем, это достаточно аморально по отношению к нашему бюджету.
Председательствующий. Виноградов Владислав Владимирович.
Виноградов В. В. Можно в целом по процедуре, Геннадий Николаевич? Дело в том, что очень сложно всегда отвечать на вопросы, когда, скажем, какая-то часть палаты недовольна решениями, которые принимаются большинством палаты, и постоянно ставит эти вопросы. Коллеги, вы нас ставите в неловкое положение. Это первое.
Председательствующий. Абсолютно правильно.
Виноградов В. В. Второе. Вопрос о референдуме, насколько я знаю политическую историю вот этого вопроса, решен, Конституционный Суд вынес окончательный вердикт, так решила палата. Стоит ли его?.. Ну, если кто-то хочет - ради бога, есть Европейский суд, хотя, я знаю, Европейский суд по такого рода вещам жалобы к рассмотрению не принимает. Спасибо.
Председательствующий. Гребенников Валерий Васильевич.
Гребенников В. В. Оставляя в стороне некорректное изложение срока, на который в нашей стране делается ограничение на референдум, могу назвать страну, как просил Олег Николаевич: Италия, в которой, кстати говоря, этот срок больше, чем в России. Кроме того, аналогичного содержания законы имеются в Германии, в Норвегии, боюсь соврать еще где.
Председательствующий. Спасибо. Жириновский Владимир Вольфович.
Жириновский В. В. Считаю недопустимым отказ в проведении референдума. Но, к сведению депутата Смолина, вот Уполномоченный по правам человека Миронов, ныне действующий, не добился реализации решения, принятого в марте 1991 года, когда был референдум и все высказались за сохранение СССР. И наоборот, в декабре того же года он и его товарищи в Верховном Совете РСФСР ратифицировали соглашение о преступном сговоре в Беловежье. Вот оттуда пошло нарушение демократии! Сегодня вы хотите, чтобы провели референдум, а какой смысл проводить? Народ высказывается, но исполнительная власть плюет на это мнение народа. Поэтому они и не проходят. Но 7 декабря будет у нас с вами референдум, это и будет почти референдум. Если у вас хорошая позиция, значит, вы получите поддержку и все вопросы референдума сможете поставить. И наконец, у меня претензии к Миронову еще потому, что он не выполнил свое обещание, данное здесь, когда мы его утверждали, благодаря голосам фракции ЛДПР, мы дали свои голоса, он с трудом получил 300 голосов, но он обещание не выполнил. Как сегодня за него голосовать? Крашенинников не ответил на... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Спасибо. Так, Ковалёв Сергей Адамович, ваш ответ.
Ковалёв С. А. Что касается референдумов вообще, это очень деликатное средство непосредственно демократии. К нему надо относиться осторожно. Что же касается запрещения референдумов в год перед выборами, это совершенно чудовищный закон. Я категорически против него.
Председательствующий. Крашенинников Павел Владимирович.
Крашенинников П. В. Я считаю, что есть решение Конституционного Суда, и считаю странным для себя, как для юриста, обсуждать, правильное оно или неправильное. Оно есть.
Председательствующий. Миронов Олег Орестович.
Миронов О. О. Благодарю Владимира Вольфовича Жириновского, что он меня считает народным депутатом РСФСР. Я, к сожалению, не был народным депутатом РСФСР, а был депутатом Государственной Думы первого и второго созывов. Что касается референдума. Референдум - это институт прямой демократии. Референдум - это выражение воли народа. Закон "О референдуме..." принимали вы, депутаты, но, к сожалению, Конституционный Суд, решения которого окончательны и не подлежат обжалованию, признал этот закон конституционным, и я думаю, юридическая процедура на этом исчерпана, хотя было и есть множество вопросов. Нельзя ограничивать право народа участвовать во власти, в управлении страной. Спасибо.
Председательствующий. Осипов Владимир Николаевич.
Осипов В. Н. Разумеется, воля народа, выраженная на референдуме, выше воли парламента, и запрещение референдума - это просто, конечно, какой-то нонсенс. Но в то же время... В общем, я считаю, что это абсолютно неправильно. Что касается Конституционного Суда. Да, есть такое решение Конституционного Суда, но ведь в 1993 году Конституционный Суд отменил решение Ельцина о роспуске Верховного Совета, однако нашлась сила, которая перечеркнула это решение Конституционного Суда. Увы, это так.
Председательствующий. Коллеги, от "ЯБЛОКА" не успел задать вопрос Шишлов Александр Владимирович. Пожалуйста.
Шишлов А. В., председатель Комитета Государственной Думы по образованию и науке, фракция "ЯБЛОКО". Спасибо, Геннадий Николаевич. У меня вопрос к Сергею Адамовичу Ковалёву. Я поддерживаю выдвижение Сергея Адамовича, но я хочу попросить Сергея Адамовича пояснить его позицию, что избираемый Государственной Думой Уполномоченный по правам человека является оппонентом государству и власти.
Председательствующий. Пожалуйста, Сергей Адамович Ковалёв.
Ковалёв С. А. Спасибо за вопрос. Ответ очень простой. Омбудсмен должен защищать права граждан. Интересно, кто нарушает права граждан? Так вот, знаете ли, если уличный хулиган ударил вас по лицу, существенным образом нарушив ваше право на безопасность, это не дело омбудсмена, ибо на то есть уголовные органы, а вот дело омбудсмена состоит в том, чтобы защитить гражданина от чиновников, от государственных органов и вообще от государства, которое постоянно и повсюду покушается на эти права. Вот если государство мудро и мужественно, оно... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Ясно. От "Народного депутата" кто-то задаст вопрос или нет? Нет. От "Регионов..."? Депутат Буткеев. Пожалуйста.
Буткеев В. А., депутатская группа "Регионы России (Союз независимых депутатов)". Спасибо, Геннадий Николаевич. У меня вопрос. Как сообщалось в средствах массовой информации, например в "Российской газете" 23 мая, от имени аппарата Уполномоченного по правам человека в коммерческие структуры рассылались предложения по финансовой поддержке создания и участия в общероссийском неполитическом общественном движении "Молодежь - за права человека, против терроризма", и в частности там предлагалось за 30 тысяч долларов США сфотографироваться вместе с супругой Президента Путина. Вопрос к кандидатам: как вы считаете, может ли аппарат Уполномоченного заниматься такими проектами? И более...
Председательствующий. Давайте мы сначала спросим у Олега Орестовича.
Буткеев В. А. И более конкретный вопрос - к Миронову Олегу Орестовичу: кто-нибудь из спонсоров заплатил за обещанную фотографию?
Председательствующий. Пожалуйста.
Миронов О. О. Действительно, по моей инициативе создано мощное неполитизированное движение "Молодежь - за права человека, против терроризма". Мы его создавали, используя технические средства Современной гуманитарной академии, был проведен телемост. Приняло участие три с половиной миллиона молодых людей. Но перед этим мне принесли как бы проект вот такой бумаги. Я сказал, что этим мы заниматься не можем, этого делать не нужно. Поэтому никому ничего не рассылалось, ни с кого никаких денег не собиралось. Мне показали проект, я сказал: "Ни в коем случае этого не делать". Как эта бумага ушла за рамки нашего аппарата, я не знаю, но никто этим не занимался, и это абсолютно неприемлемо.
Председательствующий. Так, от независимых депутатов Лекарева Вера Александровна задаст вопрос.
Лекарева В. А., депутат Государственной Думы, не состоящий в депутатском объединении. Спасибо, Геннадий Николаевич. У меня вопрос ко всем кандидатам на должность Уполномоченного, очень короткий. Учитывая, что ребенок не является уменьшенной копией взрослого человека, будете ли вы способствовать созданию института уполномоченного по правам ребенка в Российской Федерации? Спасибо.
Председательствующий. Пожалуйста, Мария Ивановна Арбатова.
Арбатова М. И. Собственно, я с этого и начала свое выступление, потому что ситуация, в которой живут наши дети, - это ситуация, в которой гарантом их прав является семья. То есть хорошая семья - это хорошо, плохая семья - это плохо, и в результате ребенок как бы не является юридически гражданином, права и свободы которого защищены. Конечно, конечно, с этого начать.
Председательствующий. Спасибо. Виноградов Владислав Владимирович.
Виноградов В. В. Я в общем и целом не сторонник, как принято говорить, мультипликации, то есть создания отраслевых уполномоченных, но,единственное, для кого надо сделать исключение, - это дети. Поэтому я за.
Председательствующий. Гребенников Валерий Васильевич.
Гребенников В. В. Обязательно буду содействовать развитию и расширению института Уполномоченного по правам человека, и в частности и в особенности в направлении защиты прав детей.
Председательствующий. Владимир Вольфович Жириновский.
Жириновский В. В. Хочу сказать, что сама проблема прав человека - это большая международная политическая провокация, направленная на то, чтобы Советский Союз, где у нас не были для этого созданы условия, и нас постоянно критиковать, понукать. Поэтому сегодня в Совете Европы нас за это и обвиняют, и мы за это платим деньги. Поэтому я буду всячески способствовать выходу России из Совета Европы и сворачиванию института Уполномоченного по правам человека в нашей стране, который дублирует Генерального прокурора, министерство юстиции, депутатов и все остальные органы. А тем более недопустимо дробить. Давайте по делам ребенка, по делам стариков, по делам инвалидов! И что это получатся за уполномоченные? Это опять хочется кому-то сесть в кабинет - старые обкомовские дела. Господин Миронов, вам хочется, чтобы было много вас, чтобы были уполномоченные, но не было бы людей! Вот для вас идеальный вариант: бумаги и вы сидите с вашим аппаратом, а народ в это время вымирает. Когда незаконно ЛДПР отстранили от власти, вы молчали, господин Миронов, хотя Конституционный Суд признал незаконность отстранения целой политической партии!.. (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Спасибо. Ковалёв Сергей Адамович. На вопрос Лекаревой.
Ковалёв С. А. Да, я понимаю. Во многих странах существует такоедробление службы омбудсмена, и в иных случаях это оправданно, в иных нет. Я бы только сказал, что говорить грамотнее: о проблемах детей, потому что понятие "права детей"... извините, дети и женщины - они ведь тоже люди, и в этом случае, как и всегда, надлежит говорить о правах человека. А вот проблемы свои есть там и там. Не думаю, чтобы был нужен специальный женский омбудсмен, а вот что касается детских проблем, то, вероятно, какая-то часть этой службы должна бы ими специально заниматься.
Председательствующий. Так, Крашенинников Павел Владимирович.
Крашенинников П. В. Считаю, что такой институт вполне возможен. В качестве первого шага, конечно, нужно сделать в аппарате Уполномоченного специальное подразделение по защите прав ребенка.
Председательствующий. Миронов Олег Орестович.
Миронов О. О. В целом ряде стран есть специализированные уполномоченные. В маленькой Швеции - одиннадцать уполномоченных. Владимир Вольфович, почитайте литературу, расширяйте свой кругозор. В небольшой Литве - пять уполномоченных, в Молдове - три парламентских адвоката. Так что институт специализированных уполномоченных широко развит в мире, к вашему сведению. И я выступаю за учреждение специализированных уполномоченных. Я помогал готовить закон города Москвы "Об Уполномоченном по правам ребенка в городе Москве". Такой закон принят, Уполномоченный назначен, год работает, прекрасно действует. Так что я - за.
Председательствующий. Спасибо. Осипов Владимир Николаевич, ваш ответ.
Осипов В. Н. Защита прав детей, прав ребенка - это приоритетная задача, особенно в условиях демографической катастрофы, которую мы все переживаем.
Председательствующий. Спасибо. Коллеги, у нас все фракции, депутатские группы и от независимых депутатов вопросы задали. Дальше у нас по процедуре фракции имеют право выступить. (Шум в зале.) Сейчас я дам слово по ведению, подождите, я объясню порядок. Но сейчас 11.56. Как мы с вами поступим? Предлагаете продлить до окончания данного вопроса, да? Кто за это? Прошу проголосовать. А потом - короткий перерыв. Коллеги, голосуется продление времени до завершения данного вопроса. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 57 мин. 17 сек.)
Проголосовало за     269 чел.        59,8%
Проголосовало против 7 чел.  1,6%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   276 чел.
Не голосовало        174 чел.        38,7%
Результат: принято
Продлили. Очень коротко по ведению - депутат Федулов.
Федулов А. М. Уважаемые коллеги, в связи с включением в список Ковалёва вот у меня предложение снять свою кандидатуру Ковалёву... ой, Миронову, потому что он - могильщик прав, он наделал столько безобразия в России...
Председательствующий. Александр Михайлович, я вынужден выключить вам микрофон, вы нарушаете процедуру. Жириновский Владимир Вольфович, по ведению.
Жириновский В. В. Вот я считаю, что то, что наш Регламент выше Конституции и трудового законодательства, и это делали правовые комитеты, - вот уже прямое нарушение прав. Если мы утром утвердили повестку дня и в ней написано: перерыв в 12.00, вы не имеете права больше ломать повестку дня! Это не Регламент, понимаете, это произвол, тем более у людей назначены встречи, режим питания, кому-то нужно таблетки принимать, кислород там, клизмы, я не знаю, что им надо.
Председательствующий. Ну, сходите за таблеткой-то, кому надо.
Жириновский В. В. Так не надо прерывать! Мы нарушаем право депутатов на нормальный рабочий режим!
Председательствующий. Хорошо. Коллеги, палата проголосовала. Пожалуйста, Надеждин, по ведению. Нет, снимается. Уважаемые коллеги, пожалуйста, от фракции "Единство" есть желающие выступить? Нет. От фракции Компартии есть желающие выступить? Нет. От фракции Либерально-демократической партии - Митрофанов. (Сильный шум в зале.) Александр Михайлович, я сегодня вам уже делал замечание. Дальше знаете, что будет.
Митрофанов А. В. Уважаемые депутаты, сейчас нам предстоит принять ответственное решение, и я думаю, что это решение должно быть таковым, чтобы нам потом не было за него стыдно. Если будет избран любой их всех, кроме одного кандидата, то на второй день мы вообще забудем фамилию Уполномоченного - и мы, и граждане, абсолютно все. Но если будет избран один из них, то я вас уверяю, что с утра до вечера вы будете ложиться и вставать под аккомпанемент его высказываний и реально будут защищаться права человека в нашей стране. Все темы, начиная с защиты национальных меньшинств и заканчивая проблемами целых народов, прежде всего проблемами русского народа, будут подниматься ежедневно, всегда и в любое время. И миллионы граждан приобретут какую-то надежду на то, что в этой стране что-то изменится. Абсолютно малоизвестные народу люди сидят здесь, я не хочу их трогать. Очень уважаю практически всех сидящих, лично уважаю и Гребенникова, и Миронова, и всех других, но они не известны народу, абсолютно не понятны, просто чиновники и больше ничего. Если мы хотим, как всегда, бюрократически решить вопрос, то мы так и решим, и завтра все заснут. Все даже не будут знать, где находится... Вот спросите: где находится Уполномоченный по правам человека, адрес его? Этот адрес должен знать любой человек. Это как Охотный ряд, как Белый дом Правительства. Кто знает в этом зале, где находится Уполномоченный по правам человека? Никто не знает, кроме Олега Орестовича. Вот два человека знают, остальные не знают. Депутаты не знают! А что говорить про обычных граждан? А этот адрес должен быть известен каждому человеку. Это проблема веса политического, потому что другого по закону, чем политический вес, ни у кого нет. А вес политический есть только у Владимира Вольфовича Жириновского... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Завершите, пожалуйста.
Митрофанов А. В. ...парламентской работы, есть и связи. А все остальные, извините, никакого отношения к делу не имеют.
Председательствующий. Спасибо. От фракции "ОВР" хотели бы выступить? Нет. От фракции "СПС"? Нет. От "ЯБЛОКА"? (Шум в зале.) От "СПС"? Надеждин. Пожалуйста, Борис Борисович.
Надеждин Б. Б. Уважаемые коллеги, сегодня у Павла Владимировича Крашенинникова день рождения, с чем мы его поздравляем. (Аплодисменты.) Наша фракция будет голосовать за него, и мы призываем всех коллег тоже поддержать эту кандидатуру. Спасибо.
Председательствующий. От "ЯБЛОКА" есть желающие высказаться? Пожалуйста, Александр Владимирович Шишлов.
Шишлов А. В. Фракция "ЯБЛОКО" поддерживает кандидатуру Сергея Адамовича Ковалёва, правозащитника, с чьим именем олицетворяется понятие прав человека и в России, и во всем мире, человека, который был первым Уполномоченным по правам человека в Российской Федерации. Мы уверены, что это наилучшая кандидатура на эту должность. Фракция "ЯБЛОКО" поддерживает кандидатуру Ковалёва.
Председательствующий. Агропромышленная группа хотела бы высказаться? Депутат Пашуто, пожалуйста.
Пашуто В. Р., Агропромышленная депутатская группа. Спасибо. Уважаемые коллеги, сегодня действительно очень важный вопрос перед нами стоит. Нам надо решить этот вопрос, и обязательно. Я бы хотел только отметить несколько деталей, которые касаются работы последнего Уполномоченного по правам человека Олега Орестовича Миронова, которого мы поддерживаем. Дело в том, что ему на своих плечах пришлось вынести все тяготы на пути становления этого института, будем так говорить, защищающего интересы граждан России. И он этот путь прошел достаточно интенсивно, активно и с большой пользой для всех наших граждан. Второе. Благодаря его действиям была создана служба на уровне регионов, которая тоже решает эти вопросы достаточно предметно. И сегодня Уполномоченный по правам человека в регионе становится тем действующим лицом, которое работает с законодательным собранием и с исполнительной властью достаточно активно. Мы знаем, что Олег Орестович достаточно четко и конкретно поставил работу совместно с Государственной Думой. Это не только те отчеты, которые мы получаем, это не те, допустим, сведения, которые мы получаем от него по тем или иным направлениям деятельности Государственной Думы. Даже из его выступления было слышно, какие еще пути надо применять для совершенствования законодательной деятельности Государственной Думы и органов исполнительной власти. Надо оценить ту его огромную работу, которая сегодня проводится не только аппаратом Уполномоченного непосредственно с гражданами. Это огромнейшее количество писем. Это огромнейшая работа, когда были защищены конкретные люди в той или иной ситуации... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Спасибо. От "Народного депутата" кто? Никого. От "Регионов России..."? Шеин Олег Васильевич.
Шеин О. В. Уважаемые коллеги, в группе "Регионы России..." есть разные точки зрения. Большая часть группы поддерживает кандидатуру Крашенинникова, исходя из профессионализма этого человека. И я бы напомнил о принципиальной позиции, в первую очередь об известном эпизоде с попыткой запрета Коммунистической партии, когда министру юстиции буквально выкручивали руки и тем не менее он очень твердо держался. Я полагаю, что левая часть зала не забывает об этом историческом эпизоде. Большая часть группы поддерживает кандидатуру Виноградова, как представителя региона, практика - Уполномоченного по правам человека в субъекте Российской Федерации, который был депутатом и Государственной Думы, и местного законодательного собрания и поэтому на практике знает, как непосредственно принимаются законы и каким образом отстаиваются права человека. Есть среди нас депутаты, которые поддерживают кандидатуру Олега Орестовича Миронова. В зале распространено немалое количество документов в поддержку данной кандидатуры. Есть и точка зрения против. Я бы обратил внимание депутатов на справку Мещанского межмуниципального суда, который по одному из дел пришел к следующему выводу: анализ трудовых дел, рассматриваемых судом применительно к Уполномоченному по правам человека в России, свидетельствует о неоднократных грубых нарушениях КЗоТа администрацией аппарата Уполномоченного в отношении своих работников. Поэтому группа будет голосовать в первую очередь, наверное, за три данные кандидатуры, ну и, может быть, в поддержку кого-то еще. И большая просьба к уполномоченным: исходить из необходимости защиты всех людей, проживающих в Российской Федерации, независимо от их национальности, независимо от гражданства. Очень много людей, которые просто, к сожалению, в силу решения государства не могут его получить, и задача заключается в том, чтобы об их правах тоже не забывать. Спасибо.
Председательствующий. Коллеги, я должен напомнить вам порядок голосования. Вера Александровна, пожалуйста. Но от независимых выступать по конкретному кандидату вам будет неудобно. Пожалуйста, Лекарева.
Лекарева В. А. Спасибо, Геннадий Николаевич. Но группа независимых депутатов доверила мне выступить. И я хочу сказать, что моральное оправдание любой власти - это служение народу. И безусловно, все кандидаты сегодня заслуживают уважения и всяческого поощрения. И конечно, надеяться при таком ничтожном количестве женщин в Государственной Думе на победу Марии Ивановны Арбатовой не приходится, но я очень надеюсь, что человек, который рвет свое сердце, чтобы защитить любого попавшего в беду, займет достойное место в аппарате Уполномоченного по правам человека. И тем не менее, Геннадий Николаевич, я хочу сказать, что мы приняли решение поддержать кандидатуру Павла Владимировича Крашенинникова, и вот почему. Во-первых, это человек с энциклопедическими знаниями, человек, доказавший свою позицию служения Родине и народу. При всей деликатности, интеллигентности это мощный характер, это уверенность в своих знаниях и силе, это желание всегда прийти на помощь и отстаивать свою точку зрения. Как уже сказал коллега, когда стоял вопрос о запрете Коммунистической партии, он отказался это сделать. И самое главное, человек сумел создать семью, растит детей, не понаслышке знает, как нарушаются права детей в нашей стране, и делает всё, чтобы этого не происходило. Гражданин, человек слова и дела, который органически сочетает в себе глубину юридических знаний и реальность конкретных дел. Я призываю последовать нашему примеру (семнадцать человек приняли такое решение) и поддержать кандидатуру Павла Владимировича Крашенинникова. Спасибо.
Председательствующий. По ведению - депутат Чуев. (Шум в зале.) Я по списку иду. Что вы думаете, исключение для вас делать буду?
Чуев А. В., депутат Государственной Думы, не состоящий в депутатском объединении. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Вот в силу того, что мы не дали слова инициаторам выдвижения, получается такая ситуация. Я очень уважительно отношусь к господину Крашенинникову, но я выдвинул кандидатуру Осипова Владимира Николаевича на должность Уполномоченного по правам человека и считаю, что нужно поддержать именно этого человека.
Председательствующий. Это не по ведению. Жириновский Владимир Вольфович.
Жириновский В. В. У меня как раз по ведению, потому что я абсолютно не уверен, что все независимые собрались и уполномочили депутата Лекареву сделать такое заявление. У них не проходило никакого собрания, и поэтому я это считаю недействительным. Тем более, что ее же из фракции выгнали, из "СПС", а она теперь вдруг защищает Крашенинникова. Здесь как раз уже видно, чем занимается возможный кандидат на этот пост, то есть трамбует депутатов, чтобы поддержали кандидатуру Крашенинникова. Это недопустимо, когда Уполномоченного выбирают такими вот темными методами, так сказать. А то, что он не запретил КПРФ, так это его слабость, он ничего не умеет делать! Что же его делать Уполномоченным?
Председательствующий. Это к ведению не имеет никакого отношения. Лекарева подала записку, что она выступит от группы независимых депутатов, что это согласовано. Так, Слуцкого нет. Федулов.
Федулов А. М. Уважаемые коллеги, официально заявляю, что Вере Александровне предоставили возможность выступить. Мне поручили куряне, и я сам от всей души буду голосовать за Владимира Вольфовича Жириновского исключительно.
Председательствующий. Чехоев Анатолий Георгиевич, по ведению.
Чехоев А. Г. У меня просто предложение сегодня поздравить с днем рождения Крашенинникова Павла Владимировича.
Председательствующий. Уже поздравили. Мы в палате сейчас не поздравляем, мы же специальное постановление принимали, абсолютно неправильное, но приняли. Лекарева Вера Александровна.
Лекарева В. А. Спасибо, Геннадий Николаевич. Для сведения Владимира Вольфовича Жириновского: меня из "СПС" никто не выгонял, у нас прекрасные отношения, я написала заявление и вышла добровольно. Спасибо.
Председательствующий. Последний - Митрофанов. Пожалуйста, Алексей Валентинович.
Митрофанов А. В. По ведению. Я просто дам историческую справку. Тут несколько раз говорилось, что Крашенинников спас КПРФ от запрета. Коньяк спас от запрета КПРФ, потому что дедушка с утра был в плохом настроении, а днем поправил голову и решил КПРФ оставить.
Председательствующий. Коллеги, это тоже не по ведению. Давайте перейдем к голосованию. Я напомню, сейчас можно депутатам голосовать хоть за каждого кандидата, это их право. На экране сейчас ничего высвечиваться не будет. После того как на экране появятся результаты, тот, кто наберет 300 голосов, уже будет внесен в список для тайного голосования. Так, приготовьтесь. Прошу включить режим голосования. Голосуем по кандидатуре Арбатовой Марии Ивановны. Не надо менять, ничего не меняется, здесь внесение идет обычным голосованием. (Идет голосование.) Так, голосование завершилось. Без карточки людей нет. Следующий - Виноградов Владислав Владимирович. Пожалуйста, голосуйте. (Идет голосование.) Следующий - Гребенников Валерий Васильевич. Пожалуйста, голосуйте. (Идет голосование.) Следующий - Жириновский Владимир Вольфович. (Идет голосование.) Спасибо. Следующий - Ковалёв Сергей Адамович. (Идет голосование.) Спасибо. Крашенинников Павел Владимирович. (Идет голосование.) Спасибо. (Шум в зале.) Да, Губенко - за Крашенинникова. Следующий - Миронов Олег Орестович, пожалуйста. (Идет голосование.)
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. А он и там может быть за, хоть за нескольких. Так, бескарточных нет. Следующий - Осипов Владимир Николаевич. Пожалуйста, голосуйте. (Идет голосование.) Уважаемые депутаты, голосование завершилось. Сейчас будут высвечиваться итоги по каждому кандидату. Пожалуйста, Арбатова Мария Ивановна.
Результаты голосования (12 час. 11 мин. 20 сек.)
Проголосовало за     65 чел. 14,4%
Проголосовало против 12 чел. 2,7%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   78 чел.
Не голосовало        372 чел.        82,7%
Так, ясно. Следующий - Виноградов Владислав Владимирович.
Результаты голосования (12 час. 11 мин. 49 сек.)
Проголосовало за     74 чел. 16,4%
Проголосовало против 5 чел.  1,1%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   80 чел.
Не голосовало        370 чел.        82,2%
Так. Следующий - Гребенников Валерий Васильевич.
Результаты голосования (12 час. 12 мин. 15 сек.)
Проголосовало за     128 чел.        28,4%
Проголосовало против 61 чел. 13,6%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   190 чел.
Не голосовало        260 чел.        57,8%
Так. Следующий - Жириновский Владимир Вольфович.
Результаты голосования (12 час. 12 мин. 39 сек.)
Проголосовало за     69 чел. 15,3%
Проголосовало против 42 чел. 9,3%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   112 чел.
Не голосовало        338 чел.        75,1%
Так. Следующий - Ковалёв Сергей Адамович.
Результаты голосования (12 час. 13 мин. 04 сек.)
Проголосовало за     54 чел. 12,0%
Проголосовало против 139 чел.        30,9%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   193 чел.
Не голосовало        257 чел.        57,1%
Так. Следующий - Крашенинников Павел Владимирович.
Результаты голосования (12 час. 13 мин. 28 сек.)
Проголосовало за     283 чел.        62,9%
Проголосовало против 12 чел. 2,7%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   297 чел.
Не голосовало        153 чел.        34,0%
Так. Следующий - Миронов Олег Орестович.
Результаты голосования (12 час. 13 мин. 59 сек.)
Проголосовало за     167 чел.        37,1%
Проголосовало против 4 чел.  0,9%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   171 чел.
Не голосовало        279 чел.        62,0%
Следующий - Осипов Владимир Николаевич.
Результаты голосования (12 час. 14 мин. 28 сек.)
Проголосовало за     55 чел. 12,2%
Проголосовало против 9 чел.  2,0%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   66 чел.
Не голосовало        384 чел.        85,3%
Так. Коллеги, таким образом, никто из кандидатов не набрал достаточного количества голосов для внесения в список для тайного голосования. По ведению? Надеждин, по ведению.
Надеждин Б. Б. Уважаемые коллеги, есть предложение - что мы неоднократно делали в подобных ситуациях, это касалось и Центризбиркома, и других ситуаций, где такая же система, - поставить на голосование: включить в открытый список две кандидатуры, набравшие наибольшее количество голосов.
Председательствующий. Коллеги, процедура предусматривает, что в случае если при голосовании по кандидатурам для включения в список ни одна кандидатура не наберет необходимое количество голосов, не менее 300, дать поручение комитету подготовить и внести вопрос на очередное заседание палаты. Так гласит Регламент. Мы продлевали время до голосования. Объявляется перерыв на 30 минут.
(После перерыва)
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы Л. К. Слиска
Председательствующий. Уважаемые депутаты, просьба вернуться в зал заседаний, мы с вами еще не закончили работу. Сергей Иванович, я думаю, что вашей фракции будет тяжело зарегистрироваться, всего трое. Уважаемые коллеги, я прошу пройти вас в зал заседаний. Уважаемые депутаты, прошу вас зарегистрироваться для продолжения пленарного заседания. Включите режим регистрации. Кто без карточки, коллеги, зарегистрируйтесь в секретариате. Покажите результаты регистрации.
Результаты регистрации (12 час. 49 мин. 30 сек.)
Присутствует 344 чел.        76,4%
Отсутствует  106 чел.        23,6%
Всего депутатов      450 чел.
Не зарегистрировано  106 чел.        23,6%
Результат: кворум есть
Кворум есть. По ведению - депутат Надеждин.
Надеждин Б. Б. Уважаемые коллеги, мы предлагаем сейчас поставить на голосование очень простой вопрос: кто за то, чтобы вернуться к обсуждению вопроса о назначении на должность Уполномоченного по правам человека? Обоснование следующее: то, что, по существу, произошло, является типичным рейтинговым голосованием. В соответствии с Регламентом по итогам рейтингового голосования ставится на голосование кандидатура точно так же, как постановление, набравшее наибольшее число голосов, когда их несколько голосуется. Пока я предлагаю поставить на голосование: кто за то, чтобы вернуться к обсуждению вопроса об Уполномоченном? Спасибо.
Председательствующий. По ведению - депутат Жириновский.
Жириновский В. В. Ни в коем случае этого нельзя делать! Я бы очень просил депутатов из фракции "СПС" успокоиться. Если вы претендуете на должность Уполномоченного, то грубо нарушать Регламент Государственной Думы, утвержденную процедуру голосования, нельзя, и закон об Уполномоченном не предусматривает подобной процедуры. Мы полтора года выбирали Миронова, может быть, придется нам полтора года нового выбирать. Поэтому не надо обманывать здесь, вводить в заблуждение. Решение принято, всё! Ни один кандидат не набрал трехсот голосов. Вы можете еще раз дать взятки, еще наберите полмиллиона долларов, если у вас совести хватает, - и вы наберете тринадцать необходимых голосов. Но мы, парламент, не должны голосовать. Надо совесть иметь. И этого даже близко невозможно делать, Любовь Константиновна, как ведущую заседание, я вас очень прошу. С юридической точки зрения нет у нас никаких оснований возвращаться к данному вопросу, никаких оснований! И эти все козни "СПС" провокационные!.. Этих людей нужно лишить звания юристов и отобрать дипломы. Они занимаются провокациями политическими здесь вместо того, чтобы согласиться с тем, что они не набрали... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Уважаемые коллеги, я все-таки думаю, что эту коллизию нужно разрешить комитету по Регламенту, потому что здесь вопрос действительно достаточно спорный. Я хочу, чтобы Олег Иванович Ковалёв появился в зале. Мизулина, по ведению.
Мизулина Е. Б., фракция "Союз Правых Сил". Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые депутаты! Давайте без эмоций просто обратимся к нашему Регламенту и к той процедуре, которую в соответствии с законом расписал нам сегодня комитет. Комитет указал, что голосование проводится сначала для того, чтобы выдвинуть кандидатуру. Для этого нужно 300 голосов. Но при этом комитет в бумаге о процедуре выдвижения не указал ничего: о виде голосования ничего не сказано и о способе. В соответствии с нашим Регламентом (вот читайте, у нас целая глава по голосованию: глава 10 "Порядок голосования...") есть разные виды голосования. Есть количественное, при котором каждый из нас голосует одним голосом, то есть, например, при выдвижении из этих восьми каждый из нас должен был бы голосовать за одну кандидатуру. Но есть рейтинговое голосование, статья 86. Применительно к рейтинговому голосованию в 86-й сказано, что Государственная Дума... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Штогрин Сергей Иванович, по ведению.
Штогрин С. И., Агропромышленная депутатская группа. Спасибо, Любовь Константиновна. Коллеги, я предлагаю двигаться по повестке дня. У нас сегодня третье чтение законопроектов, из-за которых назначено дополнительное заседание. А эту коллизию пусть разберет сначала регламентный комитет, а потом будем это обсуждать.
Председательствующий. Олег Николаевич Коргунов, я вас прошу тогда найти представителей своего комитета, поскольку мы пока не отказываемся от предложения Надеждина, и дайте нам, пожалуйста, нормальную, понятную правовую оценку ситуации. Потом мы вернемся к этому вопросу. Уважаемые коллеги, переходим к рассмотрению пункта 3 - проекта федерального закона "О внесении изменений и дополнений в часть вторую Налогового кодекса Российской Федерации и некоторые другие законодательные акты Российской Федерации, а также о признании утратившими силу некоторых законодательных актов (положений законодательных актов) Российской Федерации". Заместитель председателя комитета по бюджету Сергей Иванович Штогрин делает доклад. Пожалуйста.
Штогрин С. И. Комитетом вместе с Правовым управлением проведена юридическая и лингвистическая экспертизы законопроекта. К сожалению, ночью была допущена одна ошибка, поэтому сегодня в зале роздана новая редакция десятой страницы. Здесь в пункте 1 слова "а также" переставлены в другое место. Других изменений нет. В заключении Правового управления есть два замечания. Одно из них касается термина "иные режимы...". К чему он относится? Я думаю, если нормально читать, всем понятно, что этот термин относится к режимам иным, чем единый налог на вмененный доход для определенных видов деятельности. И поэтому я считаю, что это несущественное замечание. Есть замечания, касающиеся регистрации фондов. Действительно, сейчас действует порядок, по которому Правительству поручено утверждать такой перечень, чтобы эти фонды имели право на льготы. Чтобы льготы не распространялись на всех, мы ввели иную норму - официальную государственную регистрацию. И соответствующие изменения будут внесены в базовый закон. Комитет просит поддержать законопроект в третьем чтении.
Председательствующий. Есть ли вопросы к докладчику? Нет вопросов. На "час голосования". Присаживайтесь. (Шум в зале.) Надо приходить вовремя, Оксана Генриховна. Уже закончили обсуждение. Пункт 4: проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 219 и 220 части второй Налогового кодекса Российской Федерации". Доклад члена Комитета по бюджету и налогам Зайцева Константина Борисовича. На месте микрофон включите, пожалуйста.
Зайцев К. Б., депутатская группа "Регионы России (Союз независимых депутатов)". Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Правовое управление рассмотрело данный законопроект, провело юридико-технического и лингвистического характера экспертизы. Замечаний нет. Комитет просит проголосовать в третьем чтении.
Председательствующий. Есть ли вопросы к докладчику? Нет вопросов. Также - на "час голосования". Пункт 5: "О признании утратившими силу положений законодательных актов Российской Федерации в части налогового контроля за расходами физических лиц". Пожалуйста, Константин Борисович Зайцев, доложите нам этот законопроект.
Зайцев К. Б. Уважаемые коллеги, данный законопроект тоже прошел правовую экспертизу. Замечаний у Правового управления нет. Комитет просит поддержать в третьем чтении. Спасибо.
Председательствующий. Есть ли вопросы по данному законопроекту? Нет. Также переносим на "час голосования". Пункт 6: проект федерального закона "О внесении изменений и дополнений в Уголовно-процессуальный кодекс Российской Федерации". Елена Борисовна Мизулина докладывает данный законопроект.
Мизулина Е. Б. Можно с места?
Председательствующий. Можно.
Мизулина Е. Б. Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые депутаты! Вашему вниманию предлагается проект федерального закона "О внесении изменений и дополнений в Уголовно-процессуальный кодекс Российской Федерации", подготовленный к третьему чтению. Все замечания лингвистического характера учтены, и практически все замечания Правого управления тоже учтены. Замечание Правового управления, касающееся того, что нужно внести еще поправку в закон о порядке введения в действие Уголовно-процессуального кодекса, мы не учли только потому, что оно касается другого закона. И на осень мы готовим такие поправки, потому что к нам поступили предложения от членов Совета Федерации, представляющих Ингушетию, и от Верховного Суда. В общем, такой закон, о порядке введения, мы внесем специально осенью, а данный закон просим поддержать. Здесь учтены все замечания, высказанные Правовым управлением.
Председательствует Председатель Государственной Думы Г. Н. Селезнёв
Председательствующий. Есть вопрос у Любови Константиновны по этому пункту повестки. Пожалуйста.
Слиска Л. К. Елена Борисовна, вот я помню, в прошлом году, когда мы заканчивали сессию, также в самый последний день, на самом последнем заседании, мы принимали поправки в некоторые статьи УК. У нас что, опять времени на что-то не хватило?
Председательствующий. Пожалуйста, Елена Борисовна.
Мизулина Е. Б. Нет, Любовь Константиновна, вы знаете, что законопроект был принят в первом чтении 14 марта, внесен был 27 декабря, а во втором чтении вынесен сейчас, в конце июня. Так что, как вы видите, никакой спешки здесь не было. То, что поставили на конец июня, - так совпало.
Председательствующий. Хорошо. На "час голосования" предлагается. По пункту 7, "О личном подсобном хозяйстве", доложит Александр Алексеевич Котенков. С учетом предложений Президента. (Шум в зале.) Потише, уважаемые депутаты!
Котенков А. А., полномочный представитель Президента Российской Федерации в Государственной Думе. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты Государственной Думы! Президентом Российской Федерации был отклонен принятый Государственной Думой и одобренный Советом Федерации закон "О личном подсобном хозяйстве". В результате согласительных процедур, проведенных в рамках созданной специальной комиссии, все замечания Президента были учтены. Вам сейчас представлен текст закона и материалы специальной комиссии в согласованном варианте. Мы предлагаем поддержать данный закон и принять его с учетом предложений Президента Российской Федерации. Спасибо.
Председательствующий. Пожалуйста, Геннадий Васильевич Кулик.
Кулик Г. В., председатель Комитета Государственной Думы по аграрным вопросам, фракция "Отечество - Вся Россия". Уважаемые коллеги, вы уедете на места, позвольте мне на три минуты задержать ваше внимание и немножко рассказать о представленном законе, о его значимости. Сегодня у нас в Российской Федерации личным подсобным хозяйством на подворьях занимается 15,8 миллиона семей. Хочу сразу сказать, что это единственный сектор, в котором за годы так называемых реформ в два раза и даже больше увеличивалось производство сельскохозяйственной продукции. Если в 91-м году за этой категорией граждан было закреплено 3 миллиона 200 тысяч гектаров земли, то сегодня они имеют в своей собственности 6,4 миллиона. Если к этому добавить 14,6 миллиона семей, имеющих садовые участки, и 4,5 миллиона семей, имеющих огородные участки, то получается, что сегодня так или иначе занимаются сельскохозяйственным производством 35 миллионов семей. Понятно, что здесь две причины. Одна причина - экономическая, людей просто заставил заниматься этим производством тот уровень доходов, который они сегодня могут получить от основной деятельности. Скажу, что во многих регионах, например в районах центрального Черноземья, до 80 процентов доходов сельское население получает от занятия личным подсобным хозяйством. В то же время общая доля его в производстве сегодня составляет более 52 процентов, в том числе по картофелю - 93 процента, по овощам - 81 процент, молоку - 50 и мясу - 56 процентов. Вот это всё дает подворье. И в то же время не имеется даже законодательной базы, которая регулировала бы его деятельность. Законопроект, который вам представлен, выверен, рассмотрен всеми регионами. Что принципиально здесь фиксируется? Я прочту вам несколько статей. Пункт 1 статьи 2: "Личное подсобное хозяйство - форма непредпринимательской деятельности по производству и переработке сельскохозяйственной продукции". Принципиальнейший вопрос! Его обсуждение заняло многие месяцы. Это значит, что мы пока не допускаем тех, кто уже сегодня хотел бы туда прийти с налогами и прочими регулирующими факторами, поскольку это может отрицательно сказаться на производстве. Далее: реализация гражданами, ведущими личное подсобное хозяйство, излишков своей продукции не является предпринимательской деятельностью. И на этот вопрос закон дает четкий ответ: ради Христа, реализуйте, никто не будет вас ущемлять. Я не буду всё зачитывать, здесь очень много интересного. Наконец, много споров вызвал вопрос, ограничивать или не ограничивать объемами производства и видами деятельности личное подсобное хозяйство. В результате многих обсуждений приняли решение, что человек на своем приусадебном участке может заниматься любой сельскохозяйственной деятельностью: выращивать грибы, цветы, разводить птицу, рыбу - всё, что хотите. Теперь принципиальный вопрос: как тогда отделить личное хозяйство от предпринимательской деятельности? Закон говорит следующее: каждая область должна определить максимальный размер земель, которые могут находиться в собственности в качестве личного подсобного хозяйства. Значит, если вы имеете земли больше, вы или должны этот излишек реализовать, или должны будете перерегистрироваться тогда уже как малое предприятие по предпринимательской деятельности. Я вас, уважаемые коллеги, очень убедительно прошу поддержать этот законопроект, потому что, еще раз повторяю, нет никакой законодательной базы. А я хочу сказать (я смотрю на товарища, с которым много лет работал в Думе), что в прошлые годы всегда уделялось внимание развитию этого сектора экономики, тем более это важно сейчас, когда он составляет половину производства. Поддержите, пожалуйста, принятие законопроекта. Он выверен и приведен в соответствие с требованиями всех юридических норм.
Председательствующий. Спасибо, Геннадий Васильевич. Есть ли вопросы? Нет. Присаживайтесь, пожалуйста. Коллеги, переходим к "часу голосования". Вопрос 3, проект федерального закона, который докладывал Сергей Иванович Штогрин. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы данный законопроект принять в третьем чтении? Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 05 мин. 33 сек.)
Проголосовало за     314 чел.        69,8%
Проголосовало против 17 чел. 3,8%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   332 чел.
Не голосовало        118 чел.        26,2%
Результат: принято
Принимается. Пункт 4, докладывал Константин Борисович Зайцев, по Налоговому кодексу. Ставлю на голосование. Пожалуйста, определяйтесь. Пункт 4. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 06 мин. 11 сек.)
Проголосовало за     382 чел.        84,9%
Проголосовало против 11 чел. 2,4%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   394 чел.
Не голосовало        56 чел. 12,4%
Результат: принято
Принимается. Пункт 5, то же самое, докладывал Константин Борисович Зайцев. Пожалуйста, голосуйте. Коллеги, идет голосование. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 06 мин. 44 сек.)
Проголосовало за     291 чел.        64,7%
Проголосовало против 31 чел. 6,9%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   322 чел.
Не голосовало        128 чел.        28,4%
Результат: принято
Принимается. Пункт 6, докладывала Елена Борисовна Мизулина. Ставлю на голосование. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 07 мин. 18 сек.)
Проголосовало за     287 чел.        63,8%
Проголосовало против 10 чел. 2,2%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   298 чел.
Не голосовало        152 чел.        33,8%
Результат: принято
Принимается. Пункт 7, "О личном подсобном хозяйстве", с учетом предложений Президента. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 07 мин. 54 сек.)
Проголосовало за     378 чел.        84,0%
Проголосовало против 9 чел.  2,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   387 чел.
Не голосовало        63 чел. 14,0%
Результат: принято
Принимается. Так, пункт 10 повестки дня: проект федерального закона "О внесении изменений в статью 322 Уголовного кодекса Российской Федерации". Владимир Анатольевич Буткеев, пожалуйста.
Буткеев В. А. Уважаемые коллеги, вашему вниманию представляется для рассмотрения во втором чтении проект федерального закона "О внесении изменений в статью 322 Уголовного кодекса Российской Федерации", проект, который был внесен депутатами Романчук, Скочем, Войтенко и принят нами 15 мая этого года. Напомню, уважаемые коллеги, что законопроектом предлагается новая редакция части первой статьи 322 Уголовного кодекса Российской Федерации "Незаконное пересечение Государственной границы...". Ну, и добавляется, уточняется часть вторая словом "охраняемой". Сразу скажу, что поправок в данный законопроект ко второму чтению не было, и поэтому комитет внес его на рассмотрение в том виде, как он был принят. И редакция законопроекта, принятого в первом чтении, была согласована с нашим Правовым управлением, с Главным государственно-правовым управлением Президента Российской Федерации, поддержана Правительством Российской Федерации, Федеральной пограничной службой, ну, и нашим Комитетом по законодательству. Дело в том, что прежняя редакция статьи 322 была в текстовом виде настолько несовершенна, что не позволяла применять меры уголовного воздействия и наказание к лицам, которые незаконно пересекали государственную границу. Текст действующей редакции давал возможность двойного трактования действий, совершенных правонарушителем, и не позволял во многих случаях привлекать к ответственности лиц, которые допустили указанные правонарушения и преступления. Комитет поэтому рекомендовал и рекомендует Государственной Думе принять данный законопроект во втором чтении. Правда, здесь я должен оговориться, что после истечения срока внесения поправок была внесена поправка депутатом Ковалёвым Сергеем Адамовичем. Она комитетом не рассматривалась, так как была внесена вне Регламента. И если автор этой поправки будет настаивать, то она может быть рассмотрена палатой во время обсуждения данного вопроса.
Председательствующий. Спасибо, Владимир Анатольевич. Поправок нет.
Буткеев В. А. По этой поправке члены комитета обменялись мнениями, и в связи с тем, что она противоречит концепции законопроекта, который был принят нами в первом чтении, мы ее не поддержали. Но официального решения комитета по этому поводу не было.
Председательствующий. Павел Тимофеевич Бурдуков, по ведению. Пожалуйста.
Бурдуков П. Т., Агропромышленная депутатская группа. Спасибо. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Докладчик доложил сейчас, что поправка Ковалёва противоречит концепции закона, который мы приняли. Так вот, если мы...
Председательствующий. Коллеги, давайте ее даже не обсуждать. Поправки, которые раздаются в зале, - это отдельный вопрос. Мы даже решения еще никакого не принимали, а вы обсуждаете поправку. Есть ли замечания по этому законопроекту?
Из зала. Нет!
Председательствующий. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы принять его во втором чтении? Нет ни одной поправки.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Да-да, сейчас вы скажете. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 12 мин. 32 сек.)
Проголосовало за     396 чел.        88,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   396 чел.
Не голосовало        54 чел. 12,0%
Результат: принято
Принимается. Пожалуйста, Владимир Анатольевич.
Буткеев В. А. Уважаемые коллеги, спасибо за поддержку проекта закона и позиции комитета. У комитета предложение принять законопроект в третьем чтении, то есть в целом. Проведена правовая и лингвистическая экспертизы, замечаний у Правового управления нет, постановление роздано, поэтому можно проголосовать в третьем чтении, то есть в целом. Спасибо.
Председательствующий. Нет возражений? Ставлю на голосование: в рамках "часа голосования" принять законопроект в третьем чтении. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 13 мин. 30 сек.)
Проголосовало за     390 чел.        86,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   391 чел.
Не голосовало        59 чел. 13,1%
Результат: принято
Принимается. Спасибо. Пункт 12: о проекте федерального закона "Об установлении льготных тарифов на тепловую и электрическую энергию для граждан, проживающих в 30-километровой зоне вокруг действующих атомных станций". Пожалуйста, Вячеслав Викторович Володин. Давно не стояли на этой трибуне...
Володин В. В., руководитель фракции "Отечество - Вся Россия". Как? Стоял, только Любовь Константиновна тогда председательствовала. Уважаемые коллеги, вопрос, который сегодня выносится на обсуждение, касается интересов 2 миллионов 567 тысяч граждан, проживающих в двенадцати российских регионах. Все эти люди проживают непосредственно рядом с атомными станциями, в 30-километровой зоне. Это наши граждане в Воронежской области, в Красноярском крае, в Курской, Ленинградской, Мурманской, Ростовской, Саратовской, Свердловской, Смоленской, Тверской, Томской областях и в Чукотском автономном округе. Хочу сказать, что самое большое количество людей, проживающих в 30-километровой зоне, в Курской области - 706 тысяч 902 человека, в Томской области - 665 тысяч 395 наших граждан, а самое небольшое - в Чукотском автономном округе - 1 139 человек. Суть проблемы. Вы знаете, что федеральными законами "Об использовании атомной энергии" 1995 года и "О радиационной безопасности" 1996 года было установлено, что социальная защита населения и меры социальной защиты устанавливаются федеральным законом. Такой закон до настоящего момента не был принят, а это значит, что установленный законом источник финансирования льготных тарифов отсутствует. Вместо этого на протяжении порядка десяти лет действовало постановление Правительства Российской Федерации от 15 октября 1992 года, предоставляющее 50-процентные льготы по оплате электроэнергии и тепла. Однако, наверное, вы все знаете, что постановлением Правительства от 24 августа 2002 года N 630 льгота была отменена. Более того, постановлением Правительства от 20 февраля 2002 года N 121 ликвидированы инвестиционные фонды, благодаря которым решались проблемы строительства объектов социальной сферы в 30-километровых зонах атомных станций. Это очень сильно ухудшило социальное положение всех людей, которые проживают в радиусе 30 километров вокруг атомных станций. Понятно, что региональные бюджеты недосчитались сотен миллионов рублей на развитие социальной инфраструктуры. И вы помните, мы вместе на заседаниях Государственной Думы эти вопросы поднимали неоднократно, благодаря чему постановлением Правительства Российской Федерации было принято решение эти льготы восстановить через субвенции в рамках программ жилищно-коммунального хозяйства, и в течение этого года такая работа проводилась. Однако, несмотря на решение Правительства, из двенадцати территорий сегодня льготы восстановлены только в двух - в Тверской и Саратовской областях. В остальных территориях идут выяснения отношений между регионами и федеральным центром. В этих регионах никак пока еще не определятся с решением вопроса, поэтому люди страдают, обращаются с просьбой наконец-то решить проблему окончательно, потому что сегодняшнее решение Правительства носит временный характер - на один год, а понятно, что, приняв закон, мы с вами решим эту проблему уже на долгие годы. Хочу подчеркнуть, что это не просто льгота, которая распространяется на граждан, проживающих в 30-километровой зоне. Это льгота адресная, это преференция государства, которое выделяет эти средства для того, чтобы развивались и объекты ядерной энергетики. Ведь вы, наверное, знаете, что электроэнергия, производимая атомными электростанциями, очень дешевая, сегодня себестоимость электроэнергии составляет порядка 14-18 копеек, при этом вы знаете, что люди, проживающие сегодня рядом с атомными станциями, платят в среднем порядка 90 копеек за киловатт-час. Атомные станции вырабатывают 15 процентов от общего объема производимой электроэнергии, поэтому они приносят огромную прибыль государству. Государство планирует расширить объекты ядерной энергетики, строить новые блоки, но при этом параллельно берет и отнимает то, что раньше у населения было. Поэтому было бы правильно нам сегодня этот закон принять и этот вопрос решить окончательно, предоставив льготу гражданам, проживающим в 30-километровой зоне, - 50 процентов всего платить за киловатт-час, - а тем, кто потребляет тепло от атомных станций, такую же льготу ввести на тепло. Как показывает мировой опыт, а это практикуется очень широко и в Соединенных Штатах Америки, и в Швеции, и во Франции, и в Бельгии, и в Германии... Для примера: этот опыт хорошо нами изучен в Литве. В Литве все те, кто проживает в этой зоне, в зоне наблюдения при атомной станции, пользуются не только 50-процентной льготой при оплате электроэнергии, но и в рамках созданного фонда проживающим вблизи атомной станции выделяются средства для развития социальной инфраструктуры - строительства школ, больниц, покупки медикаментов. Поэтому здесь мы ничего нового не изобретаем, просто мы заботимся о тех людях, которые производят для нас очень дешевую электроэнергию. Государство от этого получает огромную прибыль, а люди живут на территории особой зоны риска. И понятно, что мы хотя бы минимальные социальные вопросы должны для этих людей решить. Вот в чем суть закона. Мы в рамках этого закона все издержки на социальные льготы относим к затратам федерального бюджета. Мы посчитали эти затраты - они невелики, эта сумма составляет 940 миллионов 850 тысяч рублей в год. По сравнению с тем, что у нас получает государство за счет производимой дешевой электроэнергии, это буквально мизер, там доля процентов... Поэтому было бы правильно нам здесь это решение принять еще и потому, что государство от этого только выиграет. Я уже не говорю о людях, которые обращаются к нам, пишут, ждут от нас этого решения. Это было бы хорошим подарком нашим гражданам перед уходом на летние каникулы, в отпуска. Доклад закончен.
Председательствующий. Спасибо. Присаживайтесь, пожалуйста. Юрий Александрович Липатов.
Липатов Ю. А. Уважаемые коллеги, я не хотел бы в целом повторять всё то, о чем сказал Вячеслав Викторович довольно-таки подробно. Единственное, просто хочу напомнить о том, что да, действительно, было постановление Правительства Российской Федерации от 1992 года, которое в период нашей с вами деятельности прекратило существование, и не без нашей помощи, по сути дела. Огромное количество населения лишилось тех льгот, о которых сегодня говорится с трибуны. Надо прямо сказать, что за эти два года те депутаты, которые выезжали на территории областей и краев, где находятся атомные станции (особенно это касается депутатов нашего комитета), слышали в свой адрес много упреков за то, что мы отняли эту льготу. И мне кажется, что, наверное, все-таки есть необходимость вернуться к этому вопросу и вернуть эти льготы населению. Комитет по энергетике, транспорту и связи рассмотрел данный вопрос и единогласно проголосовал за то, чтобы принять этот документ. Ради справедливости должен отметить, что Правительство Российской Федерации негативно относится к этой инициативе. И мы выходим на палату с тем, чтобы поддержали комитет, проголосовали за данный законопроект, чтобы Правительство искало средства для этой льготы, которая определена по этому закону. У меня всё.
Председательствующий. Понятно. Спасибо. Будут ли вопросы к докладчикам? (Выкрики из зала.) Запишитесь, пожалуйста, коллеги. Несколько рук... Запишитесь на вопросы, пожалуйста. На выступления - потом. Бурдуков Павел Тимофеевич, пожалуйста.
Бурдуков П. Т. У меня вопрос к Вячеславу Викторовичу. Полностью поддерживаю законопроект. Но разговор о чем идет? Население, проживающее в 30-километровой зоне, нуждается в этих деньгах. Но, кроме этого, нуждаются и предприятия, потому что именно они должны проводить мероприятия по благоустройству и так далее в зоне повышенной радиационной опасности. Вот как вы смотрите на то, если мы внесем поправки ко второму чтению именно в таком духе?
Председательствующий. Пожалуйста.
Володин В. В. Павел Тимофеевич, мы три законопроекта на эту тему подготовили. И надо сказать, что на все законопроекты Правительство нам дало отрицательное заключение. При этом все эти три законопроекта имеют единственное различие: где-то больше решены проблемы социального значения, где-то меньше. В двух законопроектах мы предусмотрели и страхование, и инвестирование в предприятия, и меры дополнительной защиты, и более широко трактуем понятие "опасные объекты". Но, учитывая, что Правительство заняло достаточно жесткую позицию, мы предлагаем базовый вариант, где записываем льготную норму для населения только. А потом, конечно, этот законопроект можно будет через поправки дополнить как раз такими решениями, о которых вы говорите. Только двумя руками будем за, потому что огромных трудов стоило, чтобы Андрей Викторович Логинов здесь не протестовал против принятия данного законопроекта даже в первом чтении.
Председательствующий. Хотя Правовое управление наше протестует.
Володин В. В. Наше Правовое управление живет в Москве, а не там, где те люди живут...
Председательствующий. Так, пожалуйста, Дорогин Валерий Фёдорович.
Дорогин В. Ф., депутатская группа "Регионы России (Союз независимых депутатов)". Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Я понимаю, что закон очень нужен, но здесь нужно учитывать два момента: или этот закон будет популистским, или он будет для человека, который действительно подвергается воздействию атомной электростанции. Берем первое и самое основное. Поселок Рыбачий на Камчатке, там шестьдесят было реакторов, шестьдесят реакторов работает и сейчас. Чем эти люди хуже тех, кто живет вокруг атомной электростанции? Весь Петропавловск-Камчатский входит как раз в зону отчуждения этих реакторов. Так вот, если они тоже будут подпадать под этот закон, я всегда буду голосовать за. Если этот закон будет распространяться на Западную Лицу, где работает также порядка семидесяти атомных реакторов, я только за. Давайте будем рассматривать и этот аспект.
Председательствующий. Кто ответит на этот вопрос? Пожалуйста, Вячеслав Викторович Володин.
Володин В. В. Валерий Фёдорович, закон не популистский. Во-первых, мы с вами понимаем, что речь идет именно о льготе для проживающих в 30-километровой зоне вокруг атомных станций. Мы с вами знаем, что там есть особые вопросы, которые должны решаться, и люди должны быть защищены. Просто есть мировой опыт, и он говорит о том, что именно через льготы эти проблемы решаются. А то, что вы говорите в отношении подводных лодок с ядерными энергоносителями, - надо этот вопрос, конечно, ставить, и вы правильно его ставите. Раз есть опасность, то люди, проживающие рядом с этой опасностью, и должны быть застрахованы, и должны иметь льготу. Почему мы ставим вопрос по тем, кто проживает рядом именно с атомными станциями? Ну, невозможно объяснить никому, что электроэнергия, производимая атомными станциями по 14 копеек за киловатт, потом приходит им стоимостью уже 90 копеек за киловатт, а они производят этот дешевый продукт. Поглядите, у нас нефтяники, газовики в Тюмени, в Хантах, на Ямале добывают нефть, там, во всяком случае, в инфраструктуру вкладываются средства, и бюджеты у них отличаются от других: бюджет Ханты-Мансийского автономного округа со всеми фондами - более 70 миллиардов рублей на население в полтора миллиона человек, а бюджет той же моей Саратовской области со всеми фондами - 16 миллиардов рублей на население в 3 миллиона человек. Глядите, какая разница. А мы две трети электроэнергии отдаем на оптовый рынок. Она производится по 14 копеек атомной станцией и по четыре копейки гидростанцией, а население-то ничего этого не видит. Поэтому мы говорим в первую очередь именно об атомных станциях как о зонах, которые дают государству еще и огромную финансовую прибыль.
Председательствующий. Пожалуйста, депутат Етылин. Коллеги, давайте все-таки пооперативней.
Етылин В. М., депутатская группа "Народный депутат". Вопрос, вернее, уточнение Вячеславу Викторовичу. Там цифра по Билибинской на Чукотке 1 130 человек, это неправильная совершенно цифра: порядка семи тысяч человек живет в Билибине.
Председательствующий. Понятно. Депутат Федулов.
Федулов А. М. У меня вопрос к Вячеславу Викторовичу Володину. Вячеслав Викторович, я вас искренне благодарю от имени курян за внесение данного законопроекта. Сейчас в Курской области осуществляются несанкционированные выбросы в атмосферу, болеет население - взрослые, дети, пенсионеры. И в Курске, к сожалению, Чернобыль может повториться. В связи с этим у меня к вам и вопрос, и пожелание. С одной стороны, я считаю, что надо принимать этот закон, несмотря на позицию Правительства, как можно быстрее и надо установить (как вы считаете?) фиксированные сроки по принятию. Второй очень важный момент. Поскольку существует большая опасность повторения Чернобыля как в Курске, так и везде, надо предусмотреть дополнительные средства территориям в виде резервного фонда и предусмотреть дополнительное выделение средств на улучшенин обстановки. Ведь государство не должно бросать как курян, так и других людей и должно предоставлять как льготы в 30-километровой зоне по оплате электроэнергии... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Пожалуйста, Вячеслав Викторович Володин.
Володин В. В. Мы, авторы закона (нас несколько человек), будем просить,чтобы сегодня этот закон приняли в трех чтениях. Право палаты согласиться с этим или не согласиться, но нам, конечно, хотелось бы, чтобы этот закон был принят в трех чтениях и дальше его рассматривал Совет Федерации. Что касается создания инвестиционных фондов. Это, наверное, второй уже этап, потому что мы считаем, что, действительно, от этих больших доходов, которые получают концерны, в первую очередь "Росэнергоатом", государство должно все-таки часть средств инвестировать в развитие социальной структуры, создание рабочих мест на тех территориях, где проживают люди. Когда я говорил, Геннадий Николаевич, о том, что 2 миллиона 567 тысяч человек проживают в 30-километровой зоне... Вот разброс по территориям очень большой и внушительный: в Воронежской области - 126 тысяч, в Красноярском крае - 119 тысяч, в Курской области - 706 тысяч, в Ленинградской области - 81 тысяча, в Мурманской - 32 тысячи, в Ростовской - 231 тысяча, в Саратовской - 231 тысяча, в Свердловской - 192, в Томской - 665, в Тверской - 49, в Смоленской - 122. Поэтому, конечно, решать этот вопрос надо чем быстрее, тем лучше.
Председательствующий. Абраменков. Пожалуйста, Дмитрий Николаевич, ваш вопрос.
Абраменков Д. Н., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. У меня два коротких вопроса к Володину. Первый вопрос. Ну, во-первых, полностью поддерживаем внесенный вами законопроект, но он не решает в полной мере проблему, как вы правильно сказали. И поэтому у меня вопрос такой. Вы знаете, что ведется работа над законопроектом о социальной защите населения, проживающего в зоне работы ядерных объектов. Как он будет корреспондироваться, вот нами принимаемый, с тем, над которым мы работаем, он более широкого плана? И второй вопрос. Вы знаете, у меня, как и у Дорогина, возникает такое ощущение: как бы он не получился у нас популистским. Я очень боюсь, что компенсация этой льготы за счет федерального бюджета - это, наверное, не решение вопроса. Вы знаете, раньше это решалось за счет прибыли, получаемой атомной энергетикой, сверхприбыли, о которой говорили, а сегодня компенсируют за счет бюджета. С одной стороны, наверное, не виновато и другое население, которое там не проживает. И со второй стороны, я боюсь, что Президент не подпишет, и в чем-то он, может быть, будет прав, потому что... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Понятно. Давайте не путать выступления и вопросы. Так, пожалуйста, Вячеслав Викторович.
Володин В. В. Дмитрий Николаевич, мы с вами сегодня не изобретаем велосипед. Мы с вами сегодня возвращаем то, что у населения было, не выходя за эти рамки. Постановлением Правительства была введена еще в 1993 году и существовала на протяжении десяти лет льгота по 50-процентной оплате за электроэнергию и тепло, если оно подается от атомных станций населению, проживающему в 30-километровой зоне. Поэтому мы решаем только эту проблем: то, что было, сохраните. Так как Правительство отменило эту льготу своим постановлением, мы ее вводим законом. При этом закон состоит из трех статей. Статья 1 - об установлении этой льготы, возврате ее такой, какой она была. Статья 2 - о финансировании через федеральный бюджет. Иначе сделать мы не можем, потому что Правительство раньше решало эту проблему своим постановлением, отчисляя из прибыли "Росэнергоатома". Но так как сейчас по новому налоговому законодательству, которое мы с вами приняли, вся эта прибыль государству засчитывается, понятно, что государство должно здесь осуществлять компенсации. Статья 3 этого закона - статья о введении его в действие. Он вступает в силу с 1 января 2004 года. Закон нисколько не популистский. То, что было, должно быть сохранено. Если говорить о том законе, о котором вы говорите, то вот эти статьи являются первым шагом к принятию и рассмотрению следующего закона. Ну, и уж о последнем. Если вы сомневаетесь в том, что будет подписан этот закон Президентом, то можно уже сделать предположение. Если вы сомневаетесь в подписании этого закона, - а та проблема, о которой вы говорите, вообще очень широкая и требует больших затрат, - выходит, что следующий закон вообще вряд ли пройдет. Давайте все-таки поэтапно решать эту проблему, сегодня от нас это зависит. Правительство, насколько я знаю, готово согласиться с принятием этого законопроекта в первом чтении. Это сегодняшняя позиция Правительства. О том, какую они позицию займут дальше, сложно говорить. Мы с моим коллегой из "Народного депутата" и группой других депутатов ведем эту работу, и пока лишь у нас есть вот такое желание: рассмотреть законопроект как можно быстрее, с тем чтобы успеть до принятия бюджета. Если в бюджете у нас не будут определены деньги на компенсацию, завтра будет со стороны Правительства звучать вопрос, почему мы эти деньги не предусмотрели. А не хотелось бы давать повод для этого вопроса.
Председательствующий. Так, депутат Гуков. Последний вопрос.
Гуков В. В., фракция "Отечество - Вся Россия". У меня вопрос к Юрию Александровичу. Но хотел бы, прежде чем задать вопрос, поддержать Вячеслава Викторовича в том, что это именно закон непопулистского плана, что люди, которые проживают в этой зоне, действительно возмущены решением Правительства об отмене льгот. До сих пор проходят акции и идут требования к депутатам, к чиновникам всех уровней в Правительстве, чтобы восстановить справедливость. Юрий Александрович, вопрос такой у меня. Я помню, здесь отчитывался руководитель РЭК, и я задавал вопрос именно об отмене льгот. Он сам сказал тогда, что нужна эта льгота. Людям, которые проживают в этой зоне, наносится определенный ущерб. Чем Правительство обосновывает свои действия в том, что не поддерживает закон?
Липатов Ю. А. Я думаю, что это вопрос к Правительству. Мы просто на сегодняшний день констатируем тот факт, что постановление было отменено в то время, когда работала Государственная Дума третьего созыва. Мы являемся косвенными участниками отмены этого решения. Поэтому Вячеслав Викторович очень правильно говорит: давайте сначала вернем то, что мы отняли у людей, а дальше будем уже рассматривать вопрос шире, то есть то, о чем говорят и что предлагают депутаты. Забегая вперед, я даже сразу могу сказать, что наш комитет принял решение рассмотреть этот вопрос в трех чтениях. Вот мы сейчас в первом проголосуем, потом я это объявлю. Почему? Да потому, что, если мы сейчас примем только в первом чтении, это мы действительно популистски подойдем, так как согласно статье 3 закон вводится в действие с 1 января 2004 года, а в сентябре, когда мы получим бюджет, Правительство нам скажет о том, что закона нет и они над этой проблемой не работали и средства не изыскивали.
Председательствующий. Понятно. Юрий Александрович, это импровизации пока, потому что есть заключение Правового управления очень жесткое. Кадочников, пожалуйста, по ведению.
Кадочников В. Д., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Геннадий Николаевич, извините, я не ту кнопку нажал. Я бы хотел поднять вопрос, поддерживая депутатов Дорогина и Абраменкова. У нас во многих городах есть десятки всяких разных реакторов, которые сегодня работают и дают электроэнергию и тепло в том числе для своих и близлежащих городов. Если мы сегодня их не учтем, то, наверное, законопроект у нас действительно популистский получится. Это касается и Ленинграда, это касается и нашего Свердловска, это касается Томска, в котором непромышленный реактор, кстати, тоже имеется. Поэтому надо как-то объективно на эти дела смотреть.
Липатов Ю. А. Если мы сегодня не примем, то и не будет тех проблем, о которых вы говорите.
Председательствующий. Коллеги, закончили с вопросами. Юрий Александрович, присаживайтесь. (Выкрики из зала.) Нет, они говорят о других реакторах, о них говорил Дорогин. Коллеги, пожалуйста, запишитесь для выступлений. Кто хотел бы выступить? Голосовать? Подождите, может, есть желающие выступить. Покажите список. Двенадцать человек. Ой, ну спасибо вам! Мы с этим законом будем сидеть до десяти вечера. Депутат Гостев. Пожалуйста, Руслан Георгиевич. Я, вообще, честно говоря, хотел бы послушать представителей Правительства и Президента. А то мы хотим предопределить судьбу закона, но, может быть, работаем на корзину. Три-то чтения как? Я это имею в виду.
Гостев Р. Г., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Геннадий Николаевич, больше всего я не люблю работать на корзину. И еще можно задать вопрос: на какую? Но вместе с тем я вижу рациональное зерно в предложенном законопроекте. И более того скажу: давайте все-таки смотреть не только в сторону Правительства, а и посмотрим на то, как мы поддерживаем ряд законопроектных инициатив Правительства, дружненько голосуем, а потом вдруг обнаруживаем, что это не совсем удовлетворяет ряд зон, их окружение и прочее. Поэтому я призываю поддержать этот законопроект, но в то же время подчеркиваю, что ответственность за необоснованное устранение целого ряда льгот лежит на нас прежде всего.
Председательствующий. Так, идем по списку, да? Кадочников. Пожалуйста, Владимир Дмитриевич. Только, пожалуйста, покороче.
Кадочников В. Д. Я очень коротко. Я еще раз повторяю, что, если мы примем сегодня этот законопроект, тем более в трех чтениях, это будет что-то непонятное. Потому что действительно многие объекты и население многих городов и районов у нас окажутся вне этого закона. И это будет несправедливо.
Председательствующий. Так, пожалуйста, Лигачёв Егор Кузьмич.
Лигачёв Е. К., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые депутаты, вчера большая группа депутатов Государственной Думы принимала самое активное участие в выездном заседании правления, обратите внимание, Союза территорий и предприятий атомной энергетики, которое проходило в Тверской области на базе Калининской атомной станции. Все нас просили вернуться к этому вопросу и принять решение вот в той редакции, которую предложил здесь Вячеслав Викторович Володин и другие товарищи. Хочу вам сказать следующее: между реакторами есть большая разница. Если брать вообще все реакторы, то это надо всю страну, так сказать, включить сюда. А речь идет о промышленных реакторах. Кстати, например, в Томске есть реакторы научно-исследовательские, промышленные и реакторы учебные. Речь идет о промышленных реакторах, об атомных станциях. Вот это первое, о чем я хотел сказать. Речь идет о восстановлении того, что было. Ну можете себе представить: десять лет люди пользовались, потом проснулись - Правительство отменило свое решение, никому ничего не объяснив. И это в известной степени очень серьезно, мягко говоря, оскорбило в нашей стране большую группу людей, которые работают на стратегическом направлении. И третье. Вот такой пример. Томская область. В Томской области в 70-е годы была решена впервые в мире проблема утилизации сбросного тепла вторых контуров атомных реакторов и использования его для отопления двух городов, в которых проживает в общей сложности семьсот тысяч жителей. Ведь эта вода горячая сбрасывалась семнадцать лет, потом ее утилизировали. Так вот, оказывается, надо платить в десятки раз больше, чем раньше. Это несправедливо было. Мне думается, это решение надо принимать. И тут никакого нет популизма, тут есть реализм, вот он тут действительно есть. Поэтому я прошу всех моих коллег поддержать самым активным образом.
Председательствующий. Ковалёв Олег Иванович, по ведению.
Ковалёв О. И. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Вот я слушал внимательно всех задававших вопросы - нет ни одного депутата, который бы выступал против этого закона. Позиции фракций, кто как будет голосовать, наверное, уже ясны. Поэтому у меня предложение короткое: выступят по одному представителю от фракций, если пожелают, представители Правительства и Президента - и голосовать. Что сейчас открывать дискуссию? Закон маленький, короткий, понятный, внятный. Что тут говорить-то? Прошу поставить на голосование.
Председательствующий. Грачёв Владимир Александрович.
Грачёв В. А., председатель Комитета Государственной Думы по экологии, фракция "Единство". Спасибо. Я думаю, что уже достаточно высказались и если мы сейчас решим, что от фракций будут выступать, то это, по сути дела, будет еще целый круг выступлений. Давайте будем так говорить: это первый и нужный шаг по восстановлению льгот и по дальнейшему решению вопроса о льготах, поэтому это шаг положительный со всех точек зрения - с точки зрения экологии, социальной защиты и так далее. Давайте за него проголосуем все, а следующий шаг будем делать вместе - то, что говорит Кадочников, другие, это уже второй шаг будет. Это будет нормально, иначе мы погубим и первый шаг. Я предлагаю вообще прекратить прения и голосовать.
Председательствующий. Кто за то, чтобы прения прекратить и дать слово представителям Правительства и Президента? Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 45 мин. 55 сек.)
Проголосовало за     341 чел.        99,7%
Проголосовало против 1 чел.  0,3%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   342 чел.
Не голосовало        0 чел.  0,0%
Результат: принято
Принято. Представитель Правительства, пожалуйста.
Логинов А. В., полномочный представитель Правительства Российской Федерации в Государственной Думе. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Вначале очень короткая ремарка. Здесь сейчас звучало часто слово "популизм". Вот я вам честно хочу сказать: Правительство никогда не будет упрекать, обвинять законодательные инициативы депутатского корпуса в популизме, потому что, мы считаем, это некорректно и неэтично с точки зрения нашего парламентского взаимодействия. А получается так: если инициатива внесена депутатами противоположной фракции, другой фракции, то это популизм, если собственной фракцией, то это хорошая законодательная инициатива. Поэтому полемика становится беспредметной. Что касается содержания данного законопроекта, то здесь, конечно же, замечания у Правительства серьезные. Но если говорить о концептуальной поддержке, то она фактически имеется, потому что Правительство приняло в этом году решение и из внебюджетных фондов мы начали финансировать компенсацию этой отмененной в свое время льготы. Что касается самого законопроекта в том виде, в каком он представлен, здесь есть целый ряд моментов, и они, безусловно, относятся к концепции закона, с которыми мы не готовы согласиться, но считаем возможным их исправить во время подготовки ко второму чтению. Во-первых, насчет помощи. Вы знаете, наша линия, правительственная линия, - делать всю социальную помощь адресной, направлять ее социально незащищенным слоям населения. Закон же делает ее безадресной, то есть тут уже главный принцип - кто живет в рамках этой 30-километровой зоны. Второе - о самой 30-километровой зоне. Мы с вами прекрасно знаем, что этого понятия нет в действующем законодательстве. В законодательстве существуют понятия "санитарно-защитная зона", "зона наблюдения". И в каждом конкретном случае их диаметр, радиус, вернее, устанавливается в зависимости от самого объекта, от самой атомной станции: от количества блоков, мощности этих блоков, от конструкции. Поймите, это вопрос сугубо технический. Никогда нельзя сказать, что две атомные станции в одинаковой степени опасны для проживающего вокруг них населения. Они опасны по-разному. Поэтому мы и считаем, что нужно вернуться к правовой логике и ввести понятие не "30-километровая зона", а "зона наблюдения" или "санитарно-защитная зона". И наконец, о действующих атомных станциях. Давайте предположим, что из-за аварийности, то есть из-за возникшей угрозы для проживающего вокруг населения, закрывают ту или иную атомную электростанцию. Автоматом, если этот законопроект будет принят в том виде, в каком он сейчас написан, это приводит к тому, что всё население тут же лишается льготы, потому что станция не подпадает под понятие "действующая" и, естественно, льгота, таким образом, с этой 30-километровой зоны снимается. А топливо может быть и не выгружено, и эта станция будет представлять опасность еще в течение многих, многих лет, пока не будут завершены все соответствующие работы. Вот такого рода технических деталей, которые требуют оформления языком нормативного, законодательного документа, большое количество. Поэтому мы призываем вас сегодня если и принимать этот законопроект, то только в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо. Александр Алексеевич Котенков.
Котенков А. А. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты Государственной Думы! Прежде всего нам не ясен сам предмет регулирования данного закона, не ясна его цель. Кого собираются защищать депутаты через принятие этого закона? Если почитать пояснительную записку, то здесь прямо сказано, что "надежная социальная защищенность и стабильное финансовое положение работников атомных электростанций, высококлассных специалистов и членов их семей являются важными элементами устойчивости, надежности и эффективности атомной энергетики". Правильная мысль. Но при чем здесь остальное население? Если целью закона является социальная защита работников атомных электростанций, простите, - это другой механизм, это адресная помощь, и оказывается она не из федерального бюджета, вообще-то, а за счет предприятия, то есть самой атомной электростанции. Ну, здесь можно спорить, но опять же речь идет об адресной помощи - это если верить тому, что написано в пояснительной записке. В частности, вы все знаете, в 30-километровую зону Ростовской атомной электростанции входит город Волгодонск. Ну, некий процент населения работает на атомной электростанции. Видимо, на них, вот согласно пояснительной записке, должна распространяться эта льгота. А остальные жители города какое отношение имеют к этой атомной электростанции? Таких примеров можно приводить много. Еще раз подчеркиваю: это если исходить из той посылки, что социальной защите подлежат только работники станций. Второй вариант возможен: сама близость проживания к атомной электростанции. Вот есть электростанция (здесь говорилось в выступлениях депутатов), она вырабатывает дешевую электроэнергию - почему же жители, живущие рядом, должны платить дорого? Вопрос: а почему жители, живущие вокруг топливных электростанций, должны платить обычную цену, а не такую же небольшую, как жители, живущие вокруг атомных электростанций? Опять непонятно. Третий вариант - это как бы плата за потенциальную опасность проживания в зоне вокруг атомной электростанции. Здесь я совершенно согласен с депутатом Дорогиным и другими депутатами: почему тогда не должны эту плату за потенциальную опасность получать моряки, другие люди, живущие рядом со списанными атомными подводными лодками, иными реакторами непромышленного назначения и так далее? И наконец, вот 30-километровая зона. Все прекрасно знают, что самая страшная катастрофа экологическая, произошедшая на Чернобыльской атомной электростанции, показала, что всё это фикция - все эти зоны. Если произойдет авария, никто не может предугадать, как и куда пойдет радиационный след. С наветренной стороны эта зона будет, может быть, меньше 5 километров, а с подветренной стороны она может протянуться на многие сотни километров. Уважаемые депутаты, мы должны понять, кому и ради чего мы хотим предоставить эту льготу. В таком виде, как она описана в законопроекте, ее принимать нельзя. А если вы примете законопроект в первом чтении, то ясно, что надо определить сначала задачу, а потом прописать механизм реализации этой задачи и точно определить, на кого конкретно направлена эта льгота. Ну и последнее, уважаемые депутаты. Я много мог бы вам... у нас на нескольких листах отрицательное заключение по этому законопроекту, не буду я его зачитывать. Вот первое: непонятна задача, на кого будет распространяться льгота и как ее реализовать. И последнее. Все, очевидно, понимают, и в законе это прямо написано, что все расходы на предоставление этой льготы финансируются из федерального бюджета, однако на законопроект нет заключения Правительства. Спасибо.
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы Л. К. Слиска
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые коллеги, у нас выступил представитель Президента.
Из зала. По мотивам!
Председательствующий. Подождите "по мотивам", мы еще не голосуем. Заключительного слова еще не было. По ведению записалось девять человек. Как поступим? (Шум в зале.) А потом по ведению, хорошо. Вячеслав Викторович Володин, заключительное слово. Пожалуйста.
Володин В. В. Я хочу ответить представителю Правительства и представителю Президента. Во-первых, Александр Алексеевич, когда Правительство в 1993 году предоставляло льготу, оно знало кому, а сейчас, оказывается, не знает кому. Что же, тогда оно не думало у нас? Мы не можем упрекнуть Правительство в том, что оно не думает. Вот тогда оно думало, а в прошломгоду взяло и льготу ликвидировало. Мало того что льготу ликвидировали изъяли деньги, которые инвестиционные фонды инвестировали в экономику регионов. И вопросы социальной защиты. Это выпадающие доходы, которые были у всех двенадцати регионов. Сейчас льготы отменили, а доходы не компенсировали. Мы об этом даже не говорим, мы говорим о том, что есть проблема у населения, так как население эту льготу имело, есть проблема у государства: государство хочет развивать атомную энергетику, государство хочет, чтобы люди, которые там проживают, давали согласие на развитие атомной энергетики. А получается так, что там строят реакторы, а их социально не защищают. Этот вопрос решался непросто. Была встреча с Президентом, было поручение премьеру. Когда мы встречались с Председателем Правительства, на встрече присутствовал Герман Оскарович Греф. И когда мы говорили о том, что этот вопрос надо решать, он вначале был против. Но позиция его потом поменялась, в том числе и потому, что Греф, по его словам, сам жил рядом с атомной станцией и у них там крыжовник был как яблоко. Поэтому, вы извините меня, понятно, почему эта льгота дается. Потому, что там есть зона риска. И понятно, что у нас произошло в Чернобыле. Там что, у нас люди богатые и бедные, одни спаслись, а другие нет? Накрыло всех! Поэтому, конечно, эта льгота распространяется и на тех, кто имеет доходы ниже прожиточного уровня, и на тех, кто имеет доходы выше... Потому что зарплата на атомной станции выше, а у тех, кто в школах преподает, она ниже. А платить будем всем, потому что они рядом там живут, и надо им спасибо сказать: они производят для нас то, что мы получаем и потребляем. И доходы, и налоги, и зарплата за счет этого идут. Электроэнергию-то эту продаем (они ее не потребляют), она вся идет на федеральный оптовый рынок, а там потребляют электроэнергию, которая идет с тепловых станций по 75 копеек, а в конце концов она идет по 90 копеек. А станции производят по 18... Поэтому Правительство сейчас должно подумать, как это всё восстановить. (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо. Юрий Александрович Липатов, нужно ли вам выступить с заключительным словом?
Липатов Ю. А. Уважаемые коллеги, я не хотел бы затрачивать драгоценное общее время. Я считаю, что Вячеслав Викторович очень подробно высказался. Комитет, исходя из всех этих высказываний и позиций, проголосовал единогласно. Мы остаемся при своем мнении.
Председательствующий. Спасибо. По ведению - депутат Коломейцев Виктор Андреевич.
Коломейцев В. А. Уважаемые коллеги, эта льгота действовала с 1999 года...
Председательствующий. Это не по ведению. Федулов, пожалуйста.
Федулов А. М. Любовь Константиновна, спасибо, но я по мотивам хочу выступить.
Председательствующий. Тихонов Георгий Иванович, по ведению. Только по ведению!
Тихонов Г. И., депутатская группа "Регионы России (Союз независимых депутатов)". Любовь Константиновна, я - по ведению: я записывался, чтобы выступить, не хотел даже задавать вопросы, а мне, единственному в этом зале энергетику-профессионалу, не дали слово. Хотя я мог бы...
Председательствующий. Это не по ведению, Георгий Иванович. Это не ко мне вопрос. Без меня вам давали слово, я только пришла на заключительное слово. Уважаемые коллеги, по мотивам перед голосованием - депутат Федулов. (Выкрики из зала.) По мотивам могу дать слово, Георгий Иванович, но только от "Регионов России...". Пожалуйста.
Федулов А. М. Благодарю, Любовь Константиновна. Я благодарю фракцию ЛДПР: я выступаю по данному вопросу от их имени. Действительно, ситуация в Курской области, как и на других территориях, очень сложная. И когда я сегодня слышу, что нет денег на население, на пенсионеров, ветеранов, инвалидов, нет денежных средств в бюджете, которых достаточно, я не понимаю ситуацию. Давайте посмотрим: один киловатт электроэнергии стоит 14-18 копеек, а продают его для того же населения по 90 копеек! Наживаются, продавая для населения территории, где находится атомная электростанция! Второй очень важный момент. Только ли за потенциальную опасность надо предоставить жителям эту льготу? Не только. Еженедельно ухудшается состояние здоровья населения. Почему? Несанкционированные выбросы в атмосферу... Постоянно ситуация в Курской области...
Председательствующий. Александр Михайлович, я вам сейчас отключу ваш микрофон. По мотивам, пожалуйста.
Федулов А. М. По мотивам. Я буду голосовать по данному вопросу и предлагаю всем проголосовать в поддержку данного законопроекта - о предоставлении льгот в 30-километровой зоне по оплате электроэнергии и тепла, - потому что мы должны нести персональную ответственность, как представители государственного органа власти, мы не должны бросать население, которое болеет, в беспомощном состоянии.
Председательствующий. Это уже выступление, Александр Михайлович.
Федулов А. М. У них нет денежных средств на оплату, нет денежных средств у органов здравоохранения... (Шум в зале.)
Председательствующий. Александр Михайлович, я отключаю вам микрофон. Мы вашу позицию поняли. (Шум в зале.) Георгий Иванович Тихонов - от "Регионов России..." по мотивам. Пожалуйста, Георгий Иванович.
Тихонов Г. И. Уважаемые коллеги, меня нельзя обвинить в каком-то популизме, у меня нет в округе атомных станций. Но, как энергетик, я вам скажу. Я в данном случае считаю, что действительно надо голосовать за законопроект в первом чтении, не голосовать во втором. Решить вопрос можно. Я поддерживаю и Котенкова, и Правительство, и Лигачёва, выступившего здесь. Надо разбить вопрос на два. Сегодня оставить вопрос об атомных станциях (вот на меня Липатов смотрит), чтобы он не перешел на осень. Есть очень простое решение, и это раньше принималось: пусть атомные станции, определяя вместе с Правительством зону, платят эти деньги из своей статьи текущих расходов. И всё встанет на место, и не будет больших зон, и не будет больших людей, и не будет 30-километровой зоны, потому что у каждой атомной станции своя зона. И при чернобыльской аварии страдали в основном не в 30 километрах от станции, а за 100 километров и дальше. Это должно решить Правительство, и Правительство может дать указание своему Министерству по атомной энергии платить из текущих расходов определенной зоне. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо, Георгий Иванович. Есть ли еще по мотивам?.. От "Народного депутата" - Сухой. Коллеги, я хочу вам всем напомнить, что у нас сегодня в повестке более двадцати вопросов, а работать нам осталось почти час.
Сухой Н. А., депутатская группа "Народный депутат". Уважаемые коллеги, рассматриваемый сегодня законопроект решает только одну часть проблемы, которая связана с функционированием объектов атомной энергетики. Мы решаем сегодня только вопросы льготных тарифов на тепло и электрическую энергию. Но остаются нерешенными вопросы социального развития территорий, на которых находятся эти объекты. Раньше существовали инвестиционные фонды, сегодня их нет. Поэтому я считаю, что нам нужно будет продолжить эту работу. И я считал бы необходимым поручить комитетам по бюджету и налогам и по энергетике, транспорту и связи при подготовке бюджета 2004 года выделить отдельно как раз объекты, которые когда-то не были построены, так сказать, по укороченным пусковым комплексам, - а действительно многие атомные станции были так построены, - и именно эти объекты социальные, объекты транспорта, объекты обеспечения безопасности граждан должны быть включены в инвестиционную программу отдельным разделом. А сейчас я призываю всех поддержать в трех чтениях этот закон. Спасибо.
Председательствующий. Гузанов, по ведению.
Гузанов А. А., фракция "Единство". Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! По мотивам все высказывают одну и ту же точку зрения: все говорят, что законопроект нужно принимать, все говорят, что над ним надо работать в дальнейшем. Давайте мы его примем в первом чтении без дальнейших высказываний и продолжим работу.
Председательствующий. Коллеги, кто за то, чтобы поддержать предложение Алексея Гузанова и прекратить прения? Прошу проголосовать. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 02 мин. 42 сек.)
Проголосовало за     328 чел.        99,7%
Проголосовало против 1 чел.  0,3%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   329 чел.
Не голосовало        0 чел.  0,0%
Результат: принято
Принимается. Коллеги, кто за то, чтобы принять данный законопроект в первом чтении? Прошу проголосовать.
Председательствует Председатель Государственной Думы Г. Н. Селезнёв
Председательствующий. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 03 мин. 12 сек.)
Проголосовало за     381 чел.        84,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   382 чел.
Не голосовало        68 чел. 15,1%
Результат: принято
Законопроект принимается в первом чтении. Я попрошу авторов... Вячеслав Викторович, не настаивайте на принятии в третьем чтении. Много замечаний к законопроекту, иначе всё провалим, жалко. Я все-таки думаю, надо прислушаться к представителям Правительства и Президента, иначе мы погубим хороший закон. Как считаете? Хорошо. Спасибо. Так, коллеги, пункт 13... (Шум в зале.) Пожалуйста, Вячеслав Викторович.
Володин В. В. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Есть вот какое предложение. Здесь практически единодушно законопроект был принят в первом чтении, а мы говорили о принятии в трех чтениях, но, так как есть замечания Правительства и Администрации Президента, давайте тогда примем следующее решение. Протокольно запишем, чтобы Правительство учло в бюджете на 2004 год расходы, связанные с реализацией данного закона. А мы тогда уже рассматривать проект закона будем в соответствии с нашим Регламентом, не нарушая норм.
Председательствующий. Да, это надо сделать. И второе. Мы наверняка ведь бюджет в первом чтении будем рассматривать где-то в 20-х числах сентября. Но поскольку вы пишете в постановлении: две недели для внесения поправок, то мы можем этот закон принять раньше, чем приступим к обсуждению бюджета. Да? И эту протокольную запись сохраним. Не возражаете? Хорошо. Рыжков Николай Иванович, пожалуйста.
Рыжков Н. И., депутат Государственной Думы, не состоящий в депутатском объединении. Геннадий Николаевич, нам работать осталось меньше часа...
Председательствующий. Конечно.
Рыжков Н. И. ...и совершенно очевидно, что всю повестку дня мы не пройдем. Тем более, что у нас остались законопроекты первого чтения. Надо ли нам сегодня на них тратить время? По-видимому, надо осенью начинать работать над ними. Я вношу следующее предложение: сейчас рассмотреть постановления, которые записаны в нашей повестке дня, дальше предоставить вам слово и послушать гимн.
Председательствующий. И послушать гимн... (Оживление в зале.)
Рыжков Н. И. И на этом закончить.
Председательствующий. Есть другая точка зрения. Давайте послушаем мнения за и против. Кулик Геннадий Васильевич.
Кулик Г. В. Я прошу - уже объявлено - рассмотреть пункт 13. 13-й и 18-й пункты.
Председательствующий. Коллеги, есть такое альтернативное предложение Геннадия Васильевича Кулика: рассмотреть 13-й и 18-й пункты и постановления. Чтобы нам до трех часов уложиться, имеется в виду. Да? Николай Иванович, если в такой редакции? Ставлю на голосование: 13-й и 18-й пункты и постановления. Пожалуйста, голосуйте. И мы как раз, наверное, к трем часам и управимся. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 06 мин. 46 сек.)
Проголосовало за     301 чел.        66,9%
Проголосовало против 15 чел. 3,3%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   316 чел.
Не голосовало        134 чел.        29,8%
Результат: принято
Принимается. Пожалуйста, Геннадий Васильевич Кулик, доложите законопроект под пунктом 13: "О внесении изменений и дополнений в Лесной кодекс Российской Федерации".
Из зала. Коротко!
Кулик Г. В. Да, очень коротко. Уважаемые коллеги, необходимость вынесения на рассмотрение этого законопроекта, причем с таким расчетом, чтобы его можно было принять в первые дни или недели работы уже осенней сессии, диктуется двумя обстоятельствами... (Шум в зале.) Дайте доложить, мои коллеги из фракции! Первое обстоятельство. Мы с вами за эти годы приняли Земельный кодекс, приняли закон "Об обороте сельскохозяйственных земель", и здесь возникли определенные нестыковки двух законов и двух кодексов, и требуются соответствующие технические и юридические поправки, что и предусматривает данный законопроект. Вторая и главная причина. Я прошу уважаемых депутатов две минуты сосредоточиться и выслушать. Практика сложилась таким образом, что в связи с нерешенностью и неточностью формулировок ряда статей Лесного кодекса в России получила массовое распространение практика, когда под строительство поселков, коттеджей, зданий, промышленных предприятий отводятся сельскохозяйственные земли. Делается это следующим образом. В связи с тем что это право передано местным органам, сельскохозяйственные земли, заросшие лесом и кустарником, передаются в лесной фонд, а хорошие земли, которые еще можно использовать и использовать для производства сельскохозяйственной продукции, отводятся под это строительство. Вдумайтесь, пожалуйста, депутаты, в следующую цифру: за десять лет, с 1993 по 2003 год, из состава земель сельскохозяйственного назначения переведено в лесной фонд, я еще раз повторяю, переведено в лесной фонд 76 миллионов гектаров. 76 миллионов гектаров!
Из зала. (Не слышно.)
Кулик Г. В. Понятно. И в то же время, уважаемая коллега, ежегодно под строительство отводится от 140 до 200 тысяч гектаров сельскохозяйственных земель. Данный законопроект уточняет порядок использования земель первой категории, в соответствии с которым решаются следующие вопросы. При строгом соблюдении действующих законов экологических, Лесного кодекса, норм о порядке ведения леса Правительству, федеральному Правительству, предоставляется право в исключительных случаях по заключению соответствующих экологических ведомств принимать решения об отводе земель из лесного фонда лесов первой категории для строительства спортивных, коммунальных, социально-бытовых и других объектов при условии, что решение этого вопроса за счет других земель невозможно. Я очень, убедительно вас прошу отбросить в сторону всякие политические взгляды, защитить ту землю, которая дает хлеб, мясо и молоко. Я обращаюсь ко всем вам. Еще раз повторяю: 76 миллионов гектаров отвели под лес, верните и стройте там что хотите. Не лезьте больше ни в пашню, ни в сельхозугодья! И хватит слезы лить, что тронуть нельзя, - 76 миллионов там, а опять строим на пашне. Куда ни поедешь, везде чистое поле и стоят поселки. Я прошу поддержать этот законопроект. (Шум в зале.)
Председательствующий. Подождите, подождите! Коллеги, потише! Что вы: голосовать, голосовать? Успеем голосовать. Второй докладчик есть. Александр Семёнович Беляков. Присядьте, пожалуйста, Геннадий Васильевич.
Беляков А. С., председатель Комитета по природным ресурсам и природопользованию, фракция "Единство". Уважаемые коллеги, действительно, Лесной кодекс нашей страны нуждается в совершенствовании. И опыт последних лет показал, что вопрос с оборотом леса надо решать, надо решать путем перевода лесов, потому что даже если нужно проложить кабель, то процедура отвода и перевода земель из одной категории леса в другую занимает по два, по три года. И здесь, я считаю, постановка вопроса совершенно правомерная. Наш комитет рассмотрел внесенный законопроект, считает его концептуально правильным, но требующим во втором чтении серьезной доработки, чтобы всё было последовательно и, с одной стороны, бюрократизации перевода лесов должно быть меньше, а экология, защита леса должна быть выше, и самое главное, чтобы не нанести ущерба людям. Я думаю, что это вполне возможно сегодня и это необходимо. Поэтому наш комитет считает необходимым принять, просить вас принять этот закон в первом чтении, а ко второму чтению авторам законопроекта и Правительству Российской Федерации внести необходимые поправки, которые обеспечат неукоснительное соблюдение нашего законодательства. Спасибо.
Председательствующий. Так, есть ли вопросы к докладчикам? Любовь Константиновна, вы вопрос хотели задать. Да, Иван Никитич, да, уже пошли руки. Тогда пока произведите запись на вопросы. Не уходите, Александр Семёнович, останьтесь. Пожалуйста, задайте вопрос, пока идет запись.
Слиска Л. К. У меня вопрос и к председателю комитета, и к Геннадию Васильевичу Кулику. Во-первых, я не увидела здесь ни отзыва, ни заключения Правительства Российской Федерации. Это первое. Второе. Здесь, в заключении Правового управления, написано: "Однако данная статья кодекса регулирует вопросы возмещения убытков при изъятии земельных участков для государственных или муниципальных нужд и не затрагивает вопросов, связанных с порядком изъятия земель лесного фонда. Таким образом, вызывает сомнение обоснованность исключения из статьи 63 нормы, регулирующей порядок изъятия земель лесного фонда". Ответьте, пожалуйста, вот почему так получилось?
Председательствующий. Так, Геннадий Васильевич, по карточке депутата Залиханова, пожалуйста.
Кулик Г. В. По первому вопросу, в отношении заключения Правительства. Нормы, которые здесь регулируются, официально не требуют заключения, хотя с Правительством этот вопрос рассмотрен, неоднократно рассматривался с участием всех заинтересованных ведомств, которые занимаются этим вопросом в Правительстве. И поэтому представитель Правительства здесь мнение выскажет. Что касается Правового управления, то вы видите, как написано замечание: они сомневаются. Но это не является основанием для того, чтобы не решать этот вопрос, поскольку каждый из нас имеет право на сомнение. Это не означает, что допускаются какие-то нарушения. И кроме того, правильно сказал Беляков, естественно, ко второму чтению придется серьезно подчистить этот законопроект, чтобы он устраивал всех. Мы за то, чтобы вся эта процедура была прозрачной и строго соблюдались законы по охране леса.
Председательствующий. Пожалуйста, ответьте вы, Александр Семёнович, что знаете по этому вопросу.
Беляков А. С. Во-первых, имеется официальный отзыв от 10.06, который подписал заместитель Председателя Правительства. Здесь высказаны замечания, которые могут быть учтены во втором чтении. При учете замечаний, изложенных в заключении, Правительство Российской Федерации поддержит принятие проекта федерального закона "О внесении изменений и дополнений в Лесной кодекс Российской Федерации".
Председательствующий. А вот Логинова спросим. Пожалуйста, ответьте на вопрос.
Логинов А. В. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Мы не успели направить официальный отзыв Правительства. Абсолютно согласны с Геннадием Васильевичем, данный законопроект не подпадает под условия части 3 статьи 104 Конституции, он не требует заключения Правительства. Официальный отзыв уже подписан Виктором Борисовичем Христенко. Просто по аппаратным нашим правилам без моей визы - а я сегодня целый день в палате - они не смогли его оформить, выпустить. Подписанный официальный отзыв мы уже передали в комитеты, соисполнителям. Мы поддерживаем принятие данного законопроекта, хотя у нас целая страница замечаний, учесть которые возможно ко второму чтению.
Председательствующий. Так, вопрос депутата Чехоева.
Чехоев А. Г. У меня вопрос к докладчику и Геннадию Васильевичу Кулику. Вот я читаю сегодняшнюю газету. Министерство природы подписало соглашения с четырнадцатью субъектами Российской Федерации о сохранении экологии, леса, всего остального. Мы будем знать когда-нибудь, что делает правая рука, что делает левая рука? Мы сделали большую глупость, ликвидировав Министерство лесного хозяйства. Мы когда-нибудь вернемся к тому, что у нас будет единая политика в лесном хозяйстве, без соглашений с каждым субъектом по отдельности, когда каждый субъект выторговывает себе какие-то льготы, поправки, право на вырубку и всё остальное?
Председательствующий. Так, Геннадий Васильевич, вы ответите, да? Кулик Геннадий Васильевич, пожалуйста.
Кулик Г. В. Спасибо вам за вопрос. Это еще раз подчеркивает, Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты, необходимость принятия этого закона. Потому что процедура, которую мы рассматриваем, расписана так, что еепрочесть и реализовать никто не может. По-разному каждый читает, хочет делает, хочет - нет. Поэтому идут области на то, чтобы выговорить себе какие-то условия. Давайте примем закон, который предлагается, где четко будет записано, кто что решает и при каких условиях. Соблюдает собственник, который получил для застройки лесной участок, все требования по защите леса, по экологии, по защите водоемов и так далее - это можно делать, нет - иди отсюда вон. А то вдоль канала Москва-реки построили дачи, а сегодня не дают им заселять эти дачи, потому что с точки зрения экологии нельзя это делать. А кто разрешал? Местные органы, по своему закону. Нет точности в законе по лесному хозяйству федеральному. Я еще раз к вам обращаюсь, у меня одна просьба: что угодно делайте, но не трогайте больше сельхозземли и пашни. У нас достаточно земли в России, чтобы строить что хотите, понимаете?
Председательствующий. Так, Пашуто Владимир Ростиславович. Коллеги, покороче вопросы и покороче ответы.
Пашуто В. Р. Хорошо. Мне приятно, когда Геннадий Васильевич беспокоится о пахотной земле. Но я бы хотел его спросить: а сколько на сегодняшний день не используется пашни в севообороте, в получении сельхозпродукции? Это первое. И второе. Да, вы ратуете сегодня за то, чтобы, может быть, и в леса влезть. Но, с другой стороны, как раз в лесном хозяйстве сегодня и наблюдается перекос, мы ведь не восстанавливаем леса. Так вот, второй вопрос: сколько лесов вырублено и сколько сегодня восстановлено? Спасибо.
Председательствующий. Так, Геннадий Васильевич, пожалуйста.
Кулик Г. В. На первый вопрос я вам отвечу. Я назвал: 70 миллионов переведено из сельхозугодий. А с сожалением вам говорю, вы знаете эту цифру: 21 миллион гектаров пашни, ровно столько, сколько было поднято в период освоения целины, заброшено сегодня и не используятся. Но это вовсе не значит, что мы не вернемся к этому, это вовсе не значит, что мы ее должны застроить дачами, что мы ее должны застроить разными промышленными объектами, совершенно не значит. Я еще раз четко формулирую свою позицию: не лезьте в пашню, не лезьте в сельхозугодия!
Председательствующий. По ведению - Любовь Константиновна. Пожалуйста.
Слиска Л. К. Геннадий Васильевич, у меня такое ощущение, что вы три с половиной года работы в Госдуме всё еще чувствуете себя вице-премьером по сельскому хозяйству. И окрики вот такие в адрес депутатов Госдумы просто в этой ситуации недопустимы. Я думаю, вам себя надо вести потактичнее.
Председательствующий. Грачёв Иван Дмитриевич, пожалуйста. (Шум в зале.) Потише! Грачёв Иван Дмитриевич.
Грачёв И. Д., депутат Государственной Думы, не состоящий в депутатском объединении. У меня к коллеге Белякову вопрос. Правильно ли я понял, что целью этого закона является упрощение процедуры передачи лесных угодий под строительство, например коттеджей?
Председательствующий. Пожалуйста.
Беляков А. С. Безусловно, здесь уже сказал автор закона, что это и спортивные сооружения, и жилищно-коммунальные сооружения, и инженерные сооружения. Но, уважаемые коллеги, я, конечно, не хочу затрагивать земли сельскохозяйственного фонда, это отдельный вопрос, другой вопрос, он к лесу имеет отношение, конечно, косвенное. Но, понимаете, когда годами люди не могут решить вопрос, всё равно он решается, если нет закона и нормальной схемы, он решается незаконно, незаконно! Он всё равно решается, потому что нужно, например, прокладывать трассу для кабеля телефонного. На два, три года откладываются эти вопросы, пока всё это устаканится. Это всё равно будет согласовываться, но процедура будет значительно легче. Надо это решить, потому что мы уже в другое время живем. Вот вокруг Москвы леса первой группы вообще запретили вырубать. Вы знаете, что здесь больных лесов такое количество, как ни в каких других регионах России. В тайгу превращается лес Подмосковья! Как мы не можем понять: чтобы лес жил, его нужно рубить, но рубить нужно столько, сколько нужно, чтобы он сохранялся, приумножался и не болел. Вот, собственно говоря, на это рассчитан закон. Ведь лес должен для людей жить, и люди должны для леса жить. Поэтому я считаю, что здесь авторы правильную мысль подают. А своими поправками мы сделаем так, чтобы ущерба не нанести. Вот и всё.
Председательствующий. Пожалуйста, депутат Пономарёв, ваш вопрос.
Пономарёв А. А., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Геннадий Васильевич, у меня вопрос к вам. Я член Комитета по аграрным вопросам, заместитель председателя комитета. И я не был на заседании комитета, где рассматривался бы этот законопроект. Я спросил у своих коллег, думал, может быть, я не был, но никто не помнит, когда рассматривался этот законопроект в нашем комитете.
Председательствующий. Пожалуйста, Геннадий Васильевич, по карточке Залиханова.
Кулик Г. В. Я очень прошу всех своих членов комитета ходить на заседания комитета. К сожалению, это часто не делается. (Шум в зале.)
Председательствующий. Просили дать ответ на вопрос, когда было заседание комитета. Вы дату можете назвать, когда было заседание комитета?
Кулик Г. В. Для этого мне надо подниматься, посмотреть протокол, он есть, естественно.
Председательствующий. Депутат Гудков, ваш вопрос.
Гудков Г. В., депутатская группа "Народный депутат". Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! У меня вопрос такой. Действительно, этот вопрос непростой, и, наверное, для одних районов это менее болезненно, для других более, в частности в Подмосковье с лесами плохо. И у меня вопрос: будут ли учтены региональные особенности в этом законопроекте? Вопрос Геннадию Васильевичу. И коротко справочка. Была названо: 76 миллионов гектаров, зарастающих ежегодно лесом. В каждом гектаре 10 тысяч квадратных метров, это получается, что у нас лесом в год зарастает три территории Великобритании. Такого быть не может! Я просто просил бы быть осторожнее с цифрами, потому что они совершенно не стыкуются со здравой логикой. Спасибо.
Председательствующий. Кто отвечать будет? Беляков? Пожалуйста.
Беляков А. С. По этому замечанию. Я считаю, что, конечно, и будут переходить земли сельскохозяйственные в лесные, ничего зазорного здесь нет, потому что мы даже на тех землях, которые у нас есть сегодня, на черноземах не получаем того, что нужно получать. Во многих странах мира сегодня засевают сельскохозяйственные земли, засаживают деревьями, чтобы делать, например, биотопливо, как в Швеции. Всё течет, всё меняется: земли нужно столько, чтобы товар, полученный с нее, был продан, а больше... Она должна работать: или под пашней, или под лесом - жизнь покажет. Поэтому я считаю, что цифры здесь... я не отвечаю за цифры, я не знаю эти цифры, я первый раз их услышал сейчас, но надо подходить к этому с точки зрения того, что всё в жизни течет, всё меняется.
Председательствующий. Да, уже в Барвихе все леса утекли подмосковные, великолепные леса, зато замки стоят хорошие. Никитчук, пожалуйста.
Никитчук И. И., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. У меня вопрос к Геннадию Васильевичу. Геннадий Васильевич, честное слово, как-то непонятно, то вы ратуете за передачу земель в частные руки, голосуете за Земельный кодекс и закон "Об обороте земель сельскохозяйственного назначения", то теперь - руки прочь от земель сельскохозяйственного назначения. Ну, надо как-то определиться,а то, как в анекдоте, получается: один говорит - хорошо, другой говорит плохо. И потом я хочу вас спросить: а что делать? Двенадцать лет земля не пашется, вырос целый лес в два человеческих роста. Куда эти земли теперь зачислять?
Председательствующий. Микрофон по карточке Залиханова включите.
Кулик Г. В. Я вот и предлагаю: то, что заросло и пропало, 76 миллионовгектаров, и отдайте для строительства культурных, спортивных, дачных любых... Прежде всего, если есть такой спрос на эти земли, пусть они работают, действительно, будут налог платить и так далее. Но что касается сельскохозяйственных земель - кому их отдать и где они будут лучше использоваться, - то моя позиция известна: отдать тому, кто может их использовать. Частник - значит, частник, коллективное предприятие - да. Ну, вы сами поймите обстановку, я просто обращаюсь к вам по-товарищески, я вам цифры называю. Есть возможность использовать их для того, чтобы застраивать не сельхозугодья, - застраивайте. Давайте примем закон... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Коллеги, я вас очень прошу: конкретные вопросы, конкретные ответы. Осталось у нас ведь, смотрите, полчаса, а мы еще один закон включили, постановление включили, протокольные есть. Депутат Чуев.
Чуев А. В. Уважаемый Геннадий Николаевич, прежде чем я задам вопрос, для протокола: я по Осипову голосовал - за. Теперь сам вопрос Геннадию Васильевичу Кулику. Исходя из того, что вы нам сказали, Геннадий Васильевич, получается такая интересная картина. 21 миллион гектаров сельскохозяйственных земель у нас не используется, и только 140 тысяч ежегодно передается под строительство. Даже если мы десять лет будем передавать, мы все неиспользуемые земли не передадим. Насчет 76 миллионов. Действительно, очень сомнительная цифра. Я хочу просто задать вопрос. Какое отношение, во-первых, реальные сельскохозяйственные земли имеют к тому, что вы хотите упростить перевод земель из лесов первой группы под строительство? Я хочу просто это понять. И не кажется ли вам, что этот законопроект, если мы его примем, просто облегчит процедуру строительства коттеджей и продажи леса, по существу? Мы просто обезлесим и так уже редеющие наши леса.
Председательствующий. Пожалуйста, Геннадий Васильевич.
Кулик Г. В. Я объясняю еще раз свою позицию. Я за упрощение и уточнение порядка использования лесов первой категории для тех целей, о которых вы говорите. В нынешней ситуации, когда этот вопрос неясен, когда этот вопрос толкуется по-разному, местные органы вынуждены по просьбе граждан отводить сельскохозяйственные земли, которые сегодня еще используются, под строительство. Я говорю: давайте уточним порядок, у нас есть возможность часть земель (еще раз повторяю) под лесами первой категории использовать на эти нужды. Этому посвящен закон. Если кто-то внесет дополнение о том, как контроль усилить, - нет проблем, мы готовы принять такие поправки.
Председательствующий. Руслан Георгиевич Гостев, пожалуйста.
Гостев Р. Г. Спасибо. Я хотел бы узнать: законопроект данный природоохранные зоны как-то затрагивает или же нет? Заповедники и еще целый ряд известных территорий каким-то образом регламентируются этим законопроектом или же вне зоны его действия находятся?
Председательствующий. Пожалуйста.
Беляков А. С. В соответствии с нашим законодательством заповедники не подпадают под действие этого закона.
Председательствующий. Так, коллеги, всё, спасибо, вопросы закончились. Выступлений не будет? Настаиваете, Алексей Алексеевич? Пономарёв настаивает на выступлении. Пожалуйста, очень кратко.
Пономарёв А. А. Уважаемые коллеги, у нас в Российской Федерации семь категорий земель, в том числе и лесной фонд, который регулируется Лесным кодексом. Да, действительно, за эти двенадцать лет так называемых реформ у нас очень много земель, которые входят в число земель сельскохозяйственного назначения, не обрабатывается. И сейчас некоторые из них действительно зарастают лесом. Да, это так. И то, что 70 миллионов гектаров земель сельскохозяйственного назначения перевели сейчас в земли лесного фонда - это не значит, что мы сделали это правильно. Да, действительно, мы должны обрабатывать землю, которая была предназначена для того, чтобы там выращивать сельскохозяйственные культуры, это так. Но то, что сейчас сказал Беляков, - что нужно будет наводить порядок в лесу, ухаживать за лесом таким образом, что обязательно земли лесного фонда, леса первой категории отдать под строения, - я считаю, что это совершенно недопустимо. Таким образом решать вопросы по уходу за лесом - это преступление, и этого делать ни в коем случае нельзя! И тот пример, что приводили здесь по Подмосковью, - это как раз наглядно показывает, как мы относимся к землям, которые находятся под лесами, и именно под лесами первой категории. И допустить принятие этого закона - это, я еще раз говорю, преступление! Мы не должны принимать этот законопроект! Если, Геннадий Васильевич, вы выносите этот законопроект... Я еще раз говорю: я являюсь одним из тех депутатов, кто систематически ходит на заседания комитета, а если я когда-то не был... Я еще раз говорю: я спросил у своих коллег, они говорят, что они тоже не были и не слышали, чтобы этот вопрос рассматривался. Поэтому я прошу этот закон возвратить, снять с рассмотрения, его не нужно рассматривать, мы в комитете его подробнейшим образом рассмотрим и потом, в начале осенней сессии, вынесем, если нужно будет, на заседание и здесь рассмотрим. Но я считаю, этот закон принимать нельзя.
Председательствующий. Так, представитель Правительства хотел бы высказаться? Очень кратко.
Логинов А. В. Геннадий Николаевич, я уже выступал. Правительство поддерживает принятие данного законопроекта.
Председательствующий. Александр Алексеевич, вы хотели бы выступить?
Котенков А. А. Я скажу еще короче: мы не возражаем против принятия этого проекта закона в первом чтении.
Председательствующий. Так, коллеги, ну я вас очень прошу, давайте не проводить прений. Невозможно просто. Кто за это? Ну как, как? Мы постановления тогда не примем. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 32 мин. 25 сек.)
Проголосовало за     242 чел.        90,6%
Проголосовало против 25 чел. 9,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   267 чел.
Не голосовало        0 чел.  0,0%
Результат: принято
Принято. Уважаемые депутаты, обсуждение состоялось. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы принять законопроект в первом чтении? Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 33 мин. 03 сек.)
Проголосовало за     210 чел.        46,7%
Проголосовало против 108 чел.        24,0%
Воздержалось 4 чел.  0,9%
Голосовало   322 чел.
Не голосовало        128 чел.        28,4%
Результат: не принято
Не принято. Закон под номером 18. (Выкрики из зала.) Что? Просят вернуться к голосованию. Кто за это предложение? Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 33 мин. 52 сек.)
Проголосовало за     200 чел.        61,7%
Проголосовало против 123 чел.        38,0%
Воздержалось 1 чел.  0,3%
Голосовало   324 чел.
Не голосовало        0 чел.  0,0%
Результат: принято
Вернулись. По ведению - депутат Пашуто. Пожалуйста, только очень кратко.
Пашуто В. Р. Спасибо, Геннадий Николаевич. Я считаю, голосование уже показало, что вопрос настолько важен, что сегодня его не обсуждать нельзя. Вы поверьте, пожалуйста, безлесные зоны на территории Российской Федерации на таких площадях уже, что дальше опасно. Никто не занимается рекультивацией земель, никто не занимается другими вопросами сохранения лесов - а здесь леса первой категории будем сейчас вырубать! Дальше что будет? Не спасаем даже пашню от эрозии и от всего прочего...
Председательствующий. Это не по ведению, это по мотивам. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы принять законопроект в первом чтении? Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 35 мин. 04 сек.)
Проголосовало за     224 чел.        49,8%
Проголосовало против 145 чел.        32,2%
Воздержалось 3 чел.  0,7%
Голосовало   372 чел.
Не голосовало        78 чел. 17,3%
Результат: не принято
Не принято. Пункт 18. Валентина Николаевна Пивненко, где вы? Здесь. Законопроект "О внесении дополнения в статью 3 Федерального закона "О введении в действие Земельного кодекса Российской Федерации". Пожалуйста.
Пивненко В. Н., председатель Комитета Государственной Думы по проблемам Севера и Дальнего Востока, депутатская группа "Народный депутат". Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! По поручению авторов данного законопроекта, а это двадцать один депутат Государственной Думы, представляющих практически все фракции и депутатские объединения, вашему вниманию предлагается проект федерального закона "О внесении дополнения в статью 3 Федерального закона "О введении в действие Земельного кодекса Российской Федерации". Суть этого проекта - ограничение размеров арендных платежей за землю для предприятий, работающих на Крайнем Севере, подчеркиваю: только на Крайнем Севере, то есть за полярным кругом. Необходимость такого ограничения вызвана тем, что столь огромные территории, которые занимают предприятия, расположенные на Крайнем Севере, и фактически изменяющиеся в сторону увеличения ставки налогов отрицательно влияют на экономическое развитие этих предприятий, ведут к потерям доходов во все уровни бюджетов, и в том числе в местный бюджет. Поэтому эти ограничения позволят оказать своего рода экономическую поддержку этим предприятиям, не допустить их банкротства и способствовать привлечению инвестиций в наши северные регионы. Эта мера позволит действительно реально поддерживать предприятия и людей, которые работают на предприятиях Крайнего Севера. Уважаемые депутаты, этот закон не вмешивается ни в полномочия местных органов власти, ни в полномочия субъектов Российской Федерации. Он дает право законным экономическим способом регулировать их взаимоотношения и поддерживать экономику. Я бы попросила поддержать данный законопроект, поскольку он проработан, прошел экспертизу. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Содокладчик - Коптев-Дворников. Пожалуйста, Владимир Евгеньевич.
Коптев-Дворников В. Е., фракция "Отечество - Вся Россия". Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Комитет по собственности рассмотрел проект федерального закона "О внесении дополнения в статью 3 Федерального закона "О введении в действие Земельного кодекса Российской Федерации". Суть законопроекта вам подробно изложила моя коллега, Валентина Николаевна Пивненко, поэтому останавливаться на этом я не буду, учитывая, что сессия у нас уже завершается. Внесенный законопроект предлагает распространить на земельные участки, находящиеся в государственной или муниципальной собственности и расположенные в районах Крайнего Севера, норму об ограничении арендной платы за землю величиной ставки земельного налога, действующей для земель специального назначения. По мнению нашего Комитета по собственности, это предложение вполне оправданно, так как земли Крайнего Севера по специфике экономической деятельности, безусловно, можно приравнять к категории земель специального назначения. Экономический и социальный эффект от принятия данного закона очевиден, так как повышение арендной платы за землю для районов Крайнего Севера неминуемо ухудшает и без того неблагоприятный инвестиционный климат на этих северных территориях. По существу, работающие на Севере предприятия и так платят указанную арендную плату через стоимость своих хозяйственных затрат на компенсацию суровых климатических условий, что неминуемо повышает себестоимость продукции и снижает ее конкурентоспособность. Комитет считает, что дополнительно усугублять ситуацию взиманием с предприятий арендной платы за землю по ставке земельного налога является экономически необоснованным. Законопроект крайне актуален для жителей и предприятий Крайнего Севера, поэтому Комитет по собственности единогласно принял решение поддержать его принятие в Государственной Думе. Просим вас, коллеги, поддержать данный законопроект. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо. Будут ли вопросы? Нет. Пожалуйста, мнение представителя Правительства.
Логинов А. В. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Действительно, мы должны признать, что Правительство в течение уже почти трех месяцев не может дать заключение на данный законопроект. Мы признаем необходимость комплексного регулирования данной проблемы. У нас в Правительстве разрабатываются проекты постановлений, направленные на выравнивание этой ситуации и действительно освобождение от излишнего бремени, вот этой нагрузки, но в данный момент мы считаем целесообразным, возможным рассмотреть данный вопрос и принять законопроект в первом чтении.
Председательствующий. Так, представитель Президента хотел бы выступить? Александр Алексеевич? По этому закону.
Котенков А. А. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты Государственной Думы! Мы поддерживаем принятие данного законопроекта, более того, мы поддерживаем его принятие в целом. Соответствующие документы подготовлены. Но я хотел бы сказать вот что. Наше законодательство сейчас обязывает, к сожалению, недропользователя либо выкупать, либо брать в аренду землю, соответствующую размерам месторождения, которое он использует. Это абсолютный нонсенс. Поэтому, конечно, эта мера, которую мы сейчас применяем, должна быть временной, но она необходима. И я для стенограммы и для Правительства специально говорю, что если мы не изменим Закон "О недрах" в этой части... Вы представьте себе газовое месторождение, его площадь, и сейчас "Газпром" должен выкупать землю, которую покрывает это газоносное месторождение. Ну это, извините меня, бред! Поэтому, конечно, этот закон надо срочно принимать, но этот закон надо рассмотреть как временную меру до изменения Закона "О недрах", где, вообще-то, мы должны обязывать недропользователя брать в аренду или в собственность только тот участок, который необходим для еготехнологических нужд, потому что месторождение может быть безмерным по размерам, а мы заставляем организации платить, а потом спрашиваем, почему у нас растут цены на нефть, на газ и так далее. Поэтому, безусловно, данный закон надо поддерживать, принимать его в целом, но и комитету по природным ресурсам, и Правительству я говорю, что, если мы не изменим в этой части Закон "О недрах", мы в этой странной ситуации будем находиться постоянно. Спасибо.
Председательствующий. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы законопроект принять в первом чтении? Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 42 мин. 11 сек.)
Проголосовало за     398 чел.        88,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   398 чел.
Не голосовало        52 чел. 11,6%
Результат: принято
Принимается. Пожалуйста, Коптев-Дворников Владимир Евгеньевич. На трибуну.
Коптев-Дворников В. Е. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! В связи с тем что законопроект столь единодушно поддержан Государственной Думой и Комитетом по собственности рекомендован к принятию, мы подготовили постановление о том, чтобы рассмотреть данный законопроект во втором и третьем чтениях и принять его, соответственно, в целом. Если вы не возражаете, я прошу поставить этот вопрос на голосование. Спасибо.
Председательствующий. Есть возражения? Нет. Ставлю на голосование: принять закон в целом. В рамках "часа голосования". Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 43 мин. 19 сек.)
Проголосовало за     411 чел.        91,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   411 чел.
Не голосовало        39 чел. 8,7%
Результат: принято
Принимается. Надеждин, по ведению, пожалуйста.
Надеждин Б. Б. Уважаемые коллеги, я прошу вернуться к голосованию по пункту 13, потому что нашей фракции просто не было в зале. К сожалению, так получилось. Спасибо. (Шум в зале.)
Председательствующий. Вообще, конечно, третий раз... (Шум в зале.) Кто за то, чтобы вернуться к голосованию? (Выкрики из зала.) Их и сейчас в зале нет. Правильно Тихонов говорит. (Шум в зале.) Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 44 мин. 13 сек.)
Проголосовало за     204 чел.        63,9%
Проголосовало против 115 чел.        36,1%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   319 чел.
Не голосовало        0 чел.  0,0%
Результат: принято
К голосованию вернулись. Кто за то, чтобы принять этот законопроект в первом чтении? (Шум в зале.) Что это? И у Надеждина доверенности нет... Ни у кого нет. (Выкрики из зала.) Да ничего у него нет! Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 44 мин. 54 сек.)
Проголосовало за     230 чел.        51,1%
Проголосовало против 157 чел.        34,9%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   388 чел.
Не голосовало        62 чел. 13,8%
Результат: принято
Принято. Так, коллеги, есть предложение... Пожалуйста, депутат Коргунов.
Коргунов О. Н., депутатская группа "Народный депутат". Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Для стенограммы хочу сделать заявление по законопроекту о 30-километровой зоне. Я голосовал за, а здесь стоит "не голосовал".
Председательствующий. Ну кто-то рядом пробежал и не туда нажал. (Оживление в зале.)
Коргунов О. Н. Спасибо.
Председательствующий. Вот как сейчас бегали. Я не знаю, куда они нажимали, что нажимали... По постановлению... Евгений Алексеевич, вы уже хорошо мотивировали. Поэтому я просто спрошу: есть ли замечания по этому проекту постановления?
Из зала. Нет!
Председательствующий. Нет? Ставлю на голосование. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 46 мин. 16 сек.)
Проголосовало за     370 чел.        82,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   370 чел.
Не голосовало        80 чел. 17,8%
Результат: принято
Принимается. Проект постановления под номером 20: "О прекращении полномочий Комиссии Государственной Думы...". Есть вопросы?
Из зала. Нет!
Председательствующий. Ковалёв. Пожалуйста? Олег Иванович.
Ковалёв О. И. Уважаемые коллеги, по инициативе группы депутатов комитетпо Регламенту Государственной Думы рассмотрел инициативу депутатов проект постановления "О прекращении полномочий Комиссии Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации по изучению практики применения избирательного законодательства Российской Федерации при подготовке и проведении выборов и референдумов в Российской Федерации" и принял решение вынести этот вопрос на рассмотрение Государственной Думы. В ходе подготовки этого вопроса комитет пришел к выводу, что комиссия не занимается решением основных задач по изучению практики применения избирательного законодательства, систематизации выявленных нарушений и выработке рекомендаций по совершенствованию избирательного законодательства, которые определены ей Государственной Думой, а подменяет Комитет по государственному строительству, непосредственно вмешивается в деятельность территориальных избирательных комиссий, подменяя тем самым Центральную избирательную комиссию и исполнительные органы государственной власти. Об этом свидетельствует недавняя публикация в печати о том, что члены комиссии, председатель комиссии Салий явились участниками скандальных ситуаций на выборах в Иркутской и Московской областях, а также в других регионах страны. Последний факт - распространение председателем комиссии Салием в апреле текущего года среди депутатов видеокассет о выборах в одном из районов Башкортостана - переполнил чашу терпения депутатов и стал причиной внесения проекта постановления о роспуске комиссии. В данном случае председатель комиссии Салий без рассмотрения данного вопроса на заседании комиссии принял решение о распространении непроверенных видеоматериалов среди депутатов, а не направил их соответственно в Центральную избирательную комиссию или Генеральную прокуратуру. Инициаторы данного проекта и комитет считают, что деятельность комиссии под руководством Салия направлена на решение политических целей и приносит больше вреда, чем пользы, дискредитируя Государственную Думу, подрывая ее авторитет. Кроме того, отчеты о своей работе комиссия представляла палате один раз в год, а не ежеквартально, как предусмотрено постановлением Государственной Думы. Заседания комиссии в 2000-2002 годах проводились всего лишь шесть раз в год, несмотря на то что в положении о комиссии предусмотрено - не реже чем два раза в месяц. Исходя из этого прошу поддержать предложенный проект. Далее. В зале распространено разъяснение депутата Салия о деятельности комиссии и моих действиях как председателя комитета, как инициатора этого постановления. Я заявляю, что я не являюсь инициатором постановления, постановление инициировано четырьмя депутатами и поддержано комитетом по Регламенту Государственной Думы. Более того, вот это разъяснение депутата Салия как раз и говорит о том, что если бы это решение было принято самой комиссией, если бы это было заявлено комиссией, то тогда, конечно, его можно было бы принимать к сведению. Но в данном случае председатель комиссии Салий, видимо, не смог собрать комиссию. И скорее всего комиссия не смогла бы принять такое решение. Поэтому это лишний раз доказывает, что комиссия не работает. Что я хочу еще сказать? После ликвидации комиссии, я думаю, ничего страшного не произойдет, поскольку есть Комитет по государственному строительству, в полномочиях которого положением о комитете предусмотрена основная цель этой комиссии - изучение практики применения тех законов, которые вносит комитет. Поэтому комитет по Регламенту обращается к вам с просьбой поддержать решение о ликвидации вышеуказанной комиссии.
Председательствующий. Другую точку зрения выслушаем - Салия. Пожалуйста, Салий Александр Иванович.
Салий А. И., Агропромышленная депутатская группа. Уважаемые коллеги, я не буду устраивать истерики здесь. Понятно, что все этот вопрос будут воспринимать по совести. Тот проект постановления, на основании которого я готовил пояснительную записку, подменен, сегодня включены совершенно необоснованные обвинения и по Иркутску, и по Московской области. Могу сообщить Олегу Ивановичу, что в январе состоялся суд московский по "Московскому комсомольцу". Все обвинения сняты, и обязана эта газета опубликовать опровержение и выплатить мне денежную компенсацию. Поэтому вы сегодня в Государственной Думе заведомо занимаетесь распространением лжи. Во-вторых, вся история по данной комиссии началась с неправомерных действий Аппарата, прекратившего распространение кассеты. Кассета распространялась на основании моего заявления, письма, подписанного заместителем председателя комитета. И все нюансы были выполнены: кассета была сдана в соответствующую структуру, которая начала распространять. Два дня она ее распространяла, но, очевидно, когда некоторые товарищи увидели - там действительно шоковое состояние, - началось изъятие. Я потребовал восстановить справедливость и обратился к Председателю Государственной Думы с просьбой разобраться: на каком основании и кто позволил прекратить деятельность депутатов нашей Государственной Думы? Клерк имеет право принять любое решение! Поэтому комиссия к этому никакого отношения не имеет. И для того чтобы защитить свой Аппарат, началась кампания по травле комиссии. Я вам представил краткий отчет о деятельности комиссии. Кто участвовал в работе комиссии, могут сказать, что всё избирательное законодательство прошло через эту комиссию. Она два года занималась подготовкой тех законов, которые мы с вами приняли. Это законы об основных гарантиях избирательных прав граждан, о выборах депутатов, о выборах Президента, о тех мероприятиях, которые предотвращают нарушения избирательного законодательства. А в конечном итоге те обвинения, которые вначале легли в основу постановления, подменены сейчас абсолютно, будем говорить, голословным обвинением и дискредитацией. И могу сказать, кассету я, как председатель комиссии, получил у своего же депутата, такого же, как вы, и распространил согласно своим полномочиям, на основании своих полномочий. Никаких суждений, никаких заключений, никаких обвинений не было. На кассете меня вообще нет. Это делалось мной уже не раз, когда необходимо было распространять среди депутатов соответствующие материалы. Поэтому я полностью отвергаю обвинения в том, что комиссия не работала. Она провела парламентские слушания, да, она была во многих регионах страны... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Завершите, Александр Иванович.
Салий А. И. Я заканчиваю. Я могу вам сказать, что полтора месяца комиссия занимается защитой вашего однопартийца в Тюменской области. Я могу сказать, что в Коми выиграл представитель "СПС", потому что там наша комиссия была. И она приносит действительно оздоровление ситуации, а не то, что вы говорите. (Шум в зале.) Полностью отрицаю обвинения в свой адрес! И если в этом виноват я, так вы меня снимите, но не делайте так, как сделали с СССР: для того чтобы убрать Горбачёва, уничтожили Советский Союз. Я думаю, что еще многие одномандатники вспомнят об этой комиссии в декабре этого года.
Председательствующий. Александр Иванович, спасибо. Коллеги, постановления обсуждаются по принципу "за и против". Ковалёв, пожалуйста, что? (Шум в зале.) От фракций тогда придется давать слово.
Ковалёв О. И. Уважаемый Геннадий Николаевич, поскольку вы Салию добавили время, я считаю, что, если я до конца использую то время, которое мне было отведено, это будет справедливо. Что касается видеоматериала. Депутат Салий, никакого решения комиссии о распространении видеоматериала не было. Далее. Депутат Салий принял решение о распространении видеоматериала после того, как узнал, что территориальная комиссия отменила выборы на этом участке. Депутат Салий... (Шум в зале.) Ну, по крайней мере, это было позже, после того, как комиссия уже отменила выборы на этом участке. Ни ЦИК, ни прокуратура - у нас есть ответы - не получали от комиссии нашей материалы, связанные с нарушениями по этому случаю. Более того, ведь основное, что он говорит: мы контролируем выборы везде. Не в компетенции комиссии контролировать выборы!
Председательствующий. Коллеги, давайте мы с вами примем решение, будем ли мы обсуждать этот вопрос. Записалось шесть человек. Семь? Семь. От фракций дать слово? Хорошо. (Шум в зале.) Кто за то, чтобы прения прекратить? Пожалуйста, голосуйте. По постановлениям мы всегда просто за и против выслушиваем. Коллеги, если это не пройдет, тогда дадим слово от фракций. Георгий Иванович, по ведению записалось восемь человек, вот мы и хотим всё это урегулировать. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 56 мин. 05 сек.)
Проголосовало за     240 чел.        64,9%
Проголосовало против 130 чел.        35,1%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   370 чел.
Не голосовало        0 чел.  0,0%
Результат: принято
Прения прекратили. Кто за то, чтобы данное постановление принять? Определитесь голосованием. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 56 мин. 38 сек.)
Проголосовало за     228 чел.        50,7%
Проголосовало против 155 чел.        34,4%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   384 чел.
Не голосовало        66 чел. 14,7%
Результат: принято
Принимается. Пункт 21. Есть замечания... (Шум в зале.) Георгий Иванович, ну я же вам сказал: восемь человек записалось. (Шум в зале.) Нет, я понимаю, но тогда всем восьми ведь надо дать слово.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Нет, приняли решение, чтобы не выступать.
Из зала. А это не выступление!
Председательствующий. Георгий Иванович, ну простите, пожалуйста. Будут ли вопросы по постановлению 21? Ставлю на голосование. Пожалуйста, голосуйте. Кто за это постановление? Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 57 мин. 35 сек.)
Проголосовало за     357 чел.        79,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   357 чел.
Не голосовало        93 чел. 20,7%
Результат: принято
Принимается. Постановление 22. Будут ли вопросы по этому постановлению? Нет. Ставлю на голосование. Пожалуйста, голосуйте.
Из зала. Геннадий Николаевич, по ведению слово дайте!
Председательствующий. Подождите, мы еще дополнительные рассмотрим.
Из зала. А еще есть дополнительные?
Председательствующий. А как же! Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 58 мин. 11 сек.)
Проголосовало за     160 чел.        35,6%
Проголосовало против 6 чел.  1,3%
Воздержалось 11 чел. 2,4%
Голосовало   177 чел.
Не голосовало        273 чел.        60,7%
Результат: не принято
Постановление не принимается. Коллеги, мы сегодня приняли... (Шум в зале.) Давайте мы продлим время до завершения. Нам осталось одно постановление, протокольные поручения, потому что их больше некогда рассматривать, и заключительное слово. (Шум в зале.) По ведению, Надеждин? Подождите, сначала постановление Ивановой. Кто за то, чтобы продлить на несколько минут заседание? Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 59 мин. 03 сек.)
Проголосовало за     273 чел.        60,7%
Проголосовало против 9 чел.  2,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   282 чел.
Не голосовало        168 чел.        37,3%
Результат: принято
Принимается. Коллеги, Валентина Николаевна сегодня очень убедительно докладывала, мотивируя данное постановление. Нет возражений? Ставлю его на голосование. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 59 мин. 42 сек.)
Проголосовало за     353 чел.        78,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   353 чел.
Не голосовало        97 чел. 21,6%
Результат: принято
Принимается. По ведению - депутат Надеждин. Пожалуйста.
Надеждин Б. Б. Уважаемые коллеги, то, что я предложу, займет ровно 30 секунд. Предлагаю рассмотреть пункт 14 повестки дня. Спасибо.
Председательствующий. Вообще, мы продлевали время для рассмотрения постановлений и для завершения сессии. О пожарной безопасности? Господи, какая необходимость! Тем более, что это законопроект первого чтения. Кто за то, чтобы его рассмотреть? Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 00 мин. 49 сек.)
Проголосовало за     228 чел.        50,7%
Проголосовало против 5 чел.  1,1%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   234 чел.
Не голосовало        216 чел.        48,0%
Результат: принято
Принимается. Пункт 14: законопроект "О внесении изменения в статью 10 Федерального закона "О пожарной безопасности". Пожалуйста, Бондарь Вадим Николаевич. С места.
Бондарь В. Н., фракция "Союз Правых Сил". Уважаемые коллеги, проект закона из одной строчки. Предлагается закон "О пожарной безопасности" привести в соответствие с решением Конституционного Суда. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Так, Павел Тимофеевич Бурдуков, пожалуйста.
Бурдуков П. Т. Комитет по безопасности рассмотрел законодательную инициативу Томчина и Бондаря и пришел к выводу, что она обоснованна. Конституционный Суд определил норму статьи 10 неконституционной, и она фактически уже перестала действовать. Конечно, нужно принять закон, но я должен сказать, что данное определение Конституционного Суда фактически лишает почти 5 миллиардов рублей финансирование противопожарной службы. Поэтому мы должны думать, как в бюджете компенсировать эту потерю для противопожарной службы. Я считаю, что мы, конечно, обязаны принять данный законопроект не только в первом чтении, а даже в трех чтениях. Но необходимо предусмотреть в бюджете финансирование, компенсацию вот этих денег. Спасибо.
Председательствующий. Пожалуйста, представитель Правительства, расскажите, откуда взять 5 миллиардов.
Логинов А. В. Мы поддерживаем данный законопроект. Единственное, мы не направляли заключения, у нас были долгие препирательства с комитетом по поводу того, требует он заключения или нет. Но и авторы законодательной инициативы, хочу вам напомнить, не давали нам финансово-экономическое обоснования. Тем не менее мы не возражаем против концепции данного законопроекта и принятия его в первом чтении.
Председательствующий. Александр Алексеевич Котенков, пожалуйста.
Котенков А. А. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты Государственной Думы! У меня не вызывает сомнений необходимость принятия данного законопроекта в связи с определением Конституционного Суда. Но поскольку само решение Конституционного Суда предусматривает, что с 1 января данная норма утрачивает силу и не подлежит применению, она и не применяется. Безусловно, есть вопрос: а кто и как будет компенсировать выпадающие доходы, вернее, вот эти средства, предназначенные для противопожарной службы? Поэтому мы поддерживаем принятие только в первом чтении, с тем чтобы до осени решить с Правительством вопрос о том, как компенсировать эти деньги.
Председательствующий. Так, депутат Белоусов, пожалуйста. Коллеги, сейчас будем голосовать законопроект в первом чтении. Тише!
Белоусов А. Н., депутатская группа "Народный депутат". Уважаемые депутаты, вот нет вреднее закона, чем этот. У нас, я вам хочу сказать, пожарная безопасность доведена до ручки. Мы это видим каждый вечер по телевизору. У нас нет техники, у нас не заложены в бюджете деньги, и мы не знаем, найдем мы эти деньги или нет. И тем не менее мы их лишаем последней возможности приобретать технику вот за те 5 миллиардов, которые они получали в этот фонд. Что мы делаем и для чего?! Если здесь только один мотив - решение Конституционного Суда, которое, кстати говоря, не имеет теперь никакой силы, то мы совершаем большую ошибку. Остановитесь и ни в коем случае не принимайте этот закон.
Председательствующий. Коллеги, будем считать это выступлением по мотивам от фракции. Пожалуйста, Владимир Вольфович Жириновский.
Жириновский В. В. Это не выступления по мотивам, а идет обсуждение. Законопроект первого чтения - каждый имеет право выступить по десять минут. Сколько угодно сейчас будем выступать, часов до восьми вечера. Я тоже хочу сказать, что нельзя принимать данный законопроект, потому что мы уже измучили пожарную охрану: то она в ведении МВД, то МЧС. И они не только не имеют современной техники и не имеют нормальной зарплаты, они действительно не в состоянии тушить пожары, даже в домах. На один дом выезжает двадцать пожарных команд. Что это за квалификация у пожарных?! Потом есть случаи, когда просто совершаются преступления: они приезжают на пожары в жилые дома и в первую очередь кидаются к сейфам, набивают карманы деньгами. Мы конкретного человека поймали на этом, а вместо того, чтобы привлечь к ответственности, его отпустили. Там нужно разбираться с пожарной командой. При чем здесь Конституционный Суд? Конституционный Суд тоже принял постановление свое, что ЦИК не имел права отстранять ЛДПР от выборов, - ну и дальше что?! Дальше что мы с вами сделали?! Мы с вами были обязаны отменить выборы в Государственную Думу и снова их провести, если мы следуем строго букве закона. Почему-то Надеждина это не интересует. Потому что он юрист с другой стороны, так сказать! Бывает у человека через одно место идет - сверху, а бывает - с другой стороны идет. Поэтому, когда надо им за деньги закон о пожарной охране пропихнуть, что-то они делают, а когда Конституционный Судпринимает действительно постановления, связанные со свободами граждан, это их не интересует, как и правозащитника Ковалёва почему-то не интересует. Непонятно вот это лоббирование - сегодня принять этот ненужный закон. Тем более представитель Президента говорит: не надо принимать. Зачем это делаем, если он не нужен никому, этот закон?! Он нужен Надеждину, закон этот. Мы нарушили уже утвержденную повестку дня, постоянно нарушаем свойРегламент. И постоянно от "СПС" исходят такие провокационные желания что-то переголосовать, что-то перевнести. То есть эта фракция мешает нам работать в Государственной Думе! Надо покончить с этой фракцией раз и навсегда уже! Плюс с "ЯБЛОКОМ"!
Председательствующий. Сергей Николаевич, вы настаиваете на выступлении по этому законопроекту? Решульский - от фракции, по мотивам.
Решульский С. Н., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Я по мотивам говорить долго не буду. Уважаемые коллеги, вся страна горит, и мы прекрасно это видим. Материально-техническая база противопожарных объединений подорвана. Я хочу предложить, чтобы мы все проголосовали против этого законопроекта и приняли такое решение: к осени комитет или инициаторы готовят новый законопроект, увязанный и тесно связанный с тем проектом бюджета, который будет готовиться к осени текущего года (на будущий год, имеется в виду), и именно там заложить необходимые финансовые объемы, для того чтобы компенсировать выпадающие 5 миллиардов рублей, которые предусмотрены данными отчислениями из местного... Такое предложение. Я думаю, мы все проголосуем против.
Председательствующий. Сергей Алексеевич, вы настаиваете? Попов, от фракции.
Попов С. А., фракция "ЯБЛОКО". Уважаемые коллеги, вот то, как мы сейчас поступаем, как раз и говорит, как не нужно реализовывать решения Конституционного Суда. Конституционный Суд признал норму неконституционной, она прекратила действовать с момента провозглашения. Это правда. С другой стороны, совершенно очевидно, что выпадающие доходы нужно компенсировать. Мы сейчас пытаемся поставить галочку и сделать то, что и так уже не выполняется, вместо того чтобы принять закон в комплексе. А потом дальше будем выяснять вопрос, почему горит у нас всё что угодно. По-настоящему нужно действительно поступать. Как говорит представитель Президента, этот вопрос нужно решать в комплексе и, очевидно, уже после того, как мы вернемся с каникул. А что касается нормы... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Коллеги, могу я ставить на голосование? (Шум в зале.) А? Нет, но Логинов же сказал. Кто за то, чтобы принять в первом чтении? А потом они будут объяснять на Дальнем Востоке причины пожаров... Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 09 мин. 03 сек.)
Проголосовало за     197 чел.        43,8%
Проголосовало против 148 чел.        32,9%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   347 чел.
Не голосовало        103 чел.        22,9%
Результат: не принято
Не принимается. Осенью рассмотрим. Так, коллеги, протокольные поручения от 11 июня. Лабейкин - Комитету по государственному строительству. Комитет по Регламенту поддерживает. Митрохин - Комитету по обороне. Комитет по Регламенту поддерживает. Коломейцев Виктор - комитету по общественным организациям. Комитет по Регламенту поддерживает.
От 18 июня. Я просто зачитаю, чьи депутатские поручения есть, комитет по Регламенту поддерживает все: Останин, Оленьев, Арефьев, Хакимов, Бакиев, Барлыбаев. Комитет по Регламенту считает, что они оформлены правильно.
От 20 июня - Гончар, Бичелдей, Надеждин. Комитет считает, что оформлены правильно. (Шум в зале.)
Против, да? Пожалуйста, Владимир Вольфович, по какому вы против?
Жириновский В. В. Значит, депутат Надеждин, его протокольное поручение. Ему не нравятся мои высказывания. Мы в разных политических партиях, и нам Конституция дала право высказывать нашу позицию. Не нравится - избиратель 7 декабря оценит каждую партию. Я буду говорить то, что считаю нужным! Я считаю правильным заключение пакта о ненападении между фашистской Германией и Советским Союзом. Этот пакт существовал два года, и надо было продлевать его, а не вступать в войну с фашистской Германией. А вместо этого демократы, "демороссы" - вот они нам устроили переворот и выполнили планы Гитлера по расчленению страны! Гитлер хотел забрать Прибалтику, Украину, Белоруссию, Кавказ, Среднюю Азию - вот всё это было сделано демократами в 91-м году. Но при этом я не говорю, что это недостойное поведение, я говорю, что это преступное поведение демократов-реформаторов, и я предлагаю в тюрьму всех отправить. А при чем здесь Комиссия по этике?! Это же смешно, детский сад! Тебе сопливчик нужно повесить, Надеждин, и горшок под тебя подставить! (Шум в зале.)
Председательствующий. Пожалуйста, депутат Надеждин. Раз есть возражения - будем голосовать. Пожалуйста, Надеждин.
Надеждин Б. Б. Уважаемые коллеги, мне стыдно зачитывать стенограмму выступления Жириновского, но я вынужден это сделать для того, чтобы все поняли, что, собственно, он произнес. Я читаю по тексту стенограммы: "Вот так же Гитлер подошел к границам и предлагал Сталину: давай вместе руководить планетой. Но ему сказали - нет, нет, мы будем защищать Москву".
Дальше, вслушайтесь, говорит Жириновский: "Тридцать миллионов погубили мы здесь с вами, защищая Москву! Надо было вместе с немецкими войсками двигаться на юг..."
Я прошу прощения, но мне кажется, это оскорбляет память миллионов наших граждан. Прошу проголосовать.
Председательствующий. Так, коллеги, точки зрения прозвучали, я ставлю на голосование. Кто за то, чтобы предложение депутата Надеждина поддержать? Идет голосование.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Владимир Вольфович, вы - против. Вы же знаете наш Регламент: если хоть один депутат против, тогда надо голосовать.
Кто без карточки? Астраханкина? Что, мы проголосовали или нет?
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 12 мин. 23 сек.)
Проголосовало за     224 чел.        92,6%
Проголосовало против 17 чел. 7,0%
Воздержалось 1 чел.  0,4%
Голосовало   242 чел.
Не голосовало        0 чел.  0,0%
Результат: принято
Приняли.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Нет, нет, нет. Постановление от 11-го числа. Коллеги, здесь у нас Лабейкин, Митрохин... Нет, мы это, по-моему, приняли, да?
Так, парламентский запрос. Лемешов направлял Касьянову, ответила Карелова.
Александр Алексеевич Котенков, пожалуйста, вам слово.
Котенков А. А. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты Государственной Думы! Под завершение сессии я хочу огласить последний, видимо, за время этой сессии указ Президента Российской Федерации о награждении государственными наградами Российской Федерации: "Присвоить почетное звание "Заслуженный металлург Российской Федерации" Зубицкому Борису Давыдовичу - депутату Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации. Президент Российской Федерации Владимир Владимирович Путин". (Аплодисменты.)
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы Л. К. Слиска
Председательствующий. Уважаемые коллеги, слово об итогах весенней сессии 2003 года...
Из зала. По ведению!
Председательствующий. ...предоставляется Председателю Государственной Думы Геннадию Николаевичу Селезнёву.
Из зала. По ведению!
Председательствующий. Пожалуйста, Геннадий Николаевич.
Жириновский В. В. Вы не будете выступать! По ведению! Я просил дать слово! Всё!
Селезнёв Г. Н. Владимир Вольфович... Любовь Константиновна, сделайте замечание.
Жириновский В. В. Дайте по ведению! Вы нарушаете Регламент! Вы не будете выступать! Я вам не дам выступать.
Селезнёв Г. Н. Почему?
Жириновский В. В. Кончилась ваша власть! Дайте по ведению! Всё, выступать не будете! Я нажал кнопку - дайте по ведению!
Председательствующий. Владимир Вольфович, присядьте на место.
Жириновский В. В. Я сказал: дайте по ведению! Я нажал на кнопку!
Председательствующий. Присядьте на место.
Жириновский В. В. Я не сяду на место!
Председательствующий. Присядьте на место.
Жириновский В. В. Не сяду на место! Выступать не будете!
Селезнёв Г. Н. Ну и что, вы будете болтаться вокруг меня?
Жириновский В. В. Вот будем стоять так!
Селезнёв Г. Н. А зачем вы здесь нужны?
Жириновский В. В. А потому что я имею полное право выступить по ведению!
Селезнёв Г. Н. Вот идите тогда на место.
Жириновский В. В. Не пойду никуда! Не пойду! Не пойду никуда!
Председательствующий. Мы еще не закончили заседание палаты. И когда у нас докладчик на трибуне, мы слово по ведению не даем.
Жириновский В. В. Я сказал еще раз: я не уйду! Не уйду! Хотите опозориться перед всей страной - опозоритесь, вот если будете покрывать здесь нарушение Регламента! Нарушать Регламент не надо! (Сильный шум в зале.)
Федулов А. М. Селезнёва давно надо в отставку отправить! Дайте возможность сказать! Сказать дайте возможность! Что это такое?! (Сильный шум в зале.)
Председательствующий. Присядьте, пожалуйста, на место! Хватит устраивать концерт! Ну как вам не стыдно?! (Сильный шум в зале.)
Микрофон не работает, не отрывайте его!
Жириновский В. В. Вы не будете выступать! Не будете выступать! Не будете выступать! Всё!
Председательствующий. Уважаемые мужчины, неужели в зале нет мужчин, чтобы угомонить тех, кто сейчас возбудился?! (Сильный шум в зале, выкрики.)
Уважаемые коллеги, может быть, хватит спектакль устраивать?!
Жириновский В. В. Не будет никакого заключительного слова, всё! Не будет никакого заключительного слова! Всё! (Сильный шум в зале.)
Председательствующий. Коллеги! Коллеги, присядьте на место! С трибуны слово по ведению у нас не предоставляют. (Сильный шум в зале.)
Федулов А. М. По ведению дайте!
Жириновский В. В. Всё, не будете выступать! Вы выступать не будете! Всё!
Председательствует Председатель Государственной Думы Г. Н. Селезнёв
Председательствующий. Коллеги, кто за то, чтобы по ведению дать слово депутату Федулову и депутату Жириновскому? Решите голосованием. (Шум в зале, выкрики.) Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 16 мин. 41 сек.)
Проголосовало за     16 чел. 6,2%
Проголосовало против 243 чел.        93,8%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   259 чел.
Не голосовало        0 чел.  0,0%
Результат: не принято
Вам слова не дали.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Вам. Не дали. Мы проголосовали.
Жириновский В. В. А Регламент позволяет это делать?
Председательствующий. Конечно.
Жириновский В. В. Можно не давать депутату по ведению?
Председательствующий. Конечно, можно.
Жириновский В. В. Откройте Регламент! Где написана норма, запрещающая давать по ведению?
Председательствующий. Владимир Вольфович, я ведь поставлю сейчас на голосование другой вопрос - лишить вас слова. Кто за то, чтобы лишить слова Жириновского Владимира Вольфовича? Пожалуйста, голосуйте.
Из зала. И Федулова еще!
Председательствующий. А это следующее голосование. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 17 мин. 41 сек.)
Проголосовало за     258 чел.        57,3%
Проголосовало против 6 чел.  1,3%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   264 чел.
Не голосовало        186 чел.        41,3%
Результат: принято
Владимир Вольфович, вы лишены слова. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы лишить слова депутата Федулова?
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Олег, никаких тут провокаций нет. Хватит идти на поводу у всех ненормальных! Хватит. Вы же хотите спектакля в конце заседания...
Жириновский В. В. На ваш произвол будет наш произвол!
Председательствующий. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 18 мин. 17 сек.)
Проголосовало за     274 чел.        60,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   274 чел.
Не голосовало        176 чел.        39,1%
Результат: принято
Лишен слова. Уважаемые депутаты!* Сегодня мы завершаем работу весенней сессии Государственной Думы. Начинали мы эту сессию с рассмотрения пакета законов по реформе электроэнергетики и железнодорожного транспорта, а закончили рассмотрением бюджетообразующих налоговых законов. Да и вся эта сессия прошла под знаком ряда крупномасштабных законодательных инициатив, принятие которых имеет значительные последствия для всех граждан нашей страны. Как всегда, в центре внимания депутатов были самые насущные вопросы жизни российского общества - зарплаты бюджетников, пенсии для жителей Крайнего Севера, насущные социальные программы, состояние жилищно-коммунального хозяйства и системы электроэнергетики, поддержка образования и культуры, совершенствование системы государственного управления, обеспечение внешнеполитических и внешнеэкономических интересов России. Всего в период этой сессии мы с вами провели тридцать восемь пленарных заседаний Государственной Думы, в ходе которых нами было рассмотрено свыше шестисот вопросов, принято четыре федеральных конституционных закона и свыше ста федеральных законов. Совет Федерации одобрил пятьдесят девять законов и отклонил шесть. Президент Российской Федерации подписал пятьдесят четыре закона и отклонил два. По ряду законов в настоящее время осуществляются согласительные процедуры. Уважаемые коллеги! Одно из центральных мест в работе весенней сессии 2003 года занимала проблема разграничения полномочий между федеральным, региональным и местным уровнями власти в нашей стране. Эта проблема была определена как одна из приоритетных в последнем Послании Президента Российской Федерации Федеральному Собранию. Конституционные нормы, касающиеся совместного и исключительного ведения различных уровней власти, необходимо наполнить реальным содержанием и конкретизировать. Депутатами и профильными комитетами Государственной Думы была проделана огромная работа по рассмотрению тысяч поправок к базовому Федеральному закону "Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов власти субъектов Российской Федерации" и к новой редакции Федерального закона "Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации". При этом основное внимание мы уделяли ключевой задаче - финансовому обеспечению каждого из властных полномочий и обязательств федеральных, региональных и местных властей. Государственная Дума настаивает на том, чтобы Правительство уже в сентябре внесло изменения в Бюджетный и Налоговый кодексы Российской Федерации. В эту сессию нам наконец удалось принять в первом чтении проект федерального закона "О минимальных государственных социальных стандартах". Депутаты знают, какая нелегкая судьба у этого законопроекта. Потребовалось более семи лет, прежде чем он дошел до стадии своего рассмотрения в Государственной Думе. Принятие этого закона важно не только для того, чтобы каждый уровень власти мог выполнять свои обязательства по осуществлению конституционных гарантий и прав граждан, но и для стабилизации всей системы межбюджетных отношений в Российской Федерации. И предстоят большие усилия для того, чтобы добиться введения в нашей стране минимальных социальных стандартов как неотъемлемого элемента построения в России предусмотренного Конституцией социального государства. Уважаемые коллеги! Можно бы отдельно сказать о той законотворческой работе, которую мы проводили по всем отраслям. Подготовлен подробный отчет о нашей деятельности. Поэтому позвольте мне по окончании сессии поблагодарить всех депутатов за большую работу. Позвольте мне поблагодарить помощников депутатов, Аппарат Государственной Думы, его руководство, нашу Пресс-службу, которая работает с парламентскими журналистами. От всей души желаю депутатам хорошо отдохнуть в период летних отпусков, набраться новых сил на осеннюю сессию, поскольку нам предстоят и выборы, и рассмотрение федерального бюджета. Весеннюю сессию 2003 года объявляю закрытой. (Депутаты встают. Звучит Государственный гимн Российской Федерации.) 