18 июня 2003


Здание Государственной Думы. Большой зал. 18 июня 2003 года. 10 часов. Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы Л. К. Слиска
Председательствующий. Доброе утро, уважаемые коллеги! Прошу вас зарегистрироваться для начала пленарного заседания. Прошу включить режим регистрации. Кто без карточки, прошу вас зарегистрироваться в секретариате. Покажите результаты регистрации.
Результаты регистрации (10 час. 00 мин. 10 сек.)
Присутствует 316 чел.        70,2%
Отсутствует  134 чел.        29,8%
Всего депутатов      450 чел.
Не зарегистрировано  134 чел.        29,8%
Результат: кворум есть
Начинаем работу. Уважаемые коллеги, перед вами порядок работы на 18 июня, прошу принять его за основу. Прошу включить режим голосования. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 01 мин. 01 сек.)
Проголосовало за     265 чел.        58,9%
Проголосовало против 3 чел.  0,7%
Воздержалось 3 чел.  0,7%
Голосовало   271 чел.
Не голосовало        179 чел.        39,8%
Результат: принято
Принимается. Уважаемые коллеги, у кого есть предложения, возражения, замечания по порядку работы, прошу записаться. Никитин Валентин Иванович, пожалуйста.
Илюхин В. И., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Илюхин по карточке Никитина. Уважаемые коллеги, я прошу дополнить повестку нашего пленарного заседания проектом заявления о неудовлетворительной работе правоохранительных органов. Обоснование дам позже.
Председательствующий. Похмелкин Виктор Валерьевич.
Похмелкин В. В., депутат Государственной Думы, не состоящий в депутатском объединении. Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Я предлагаю включить в повестку работы Государственной Думы на 20 июня, на пятницу, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 33 Федерального закона "Об обязательном страховании гражданской ответственности владельцев транспортных средств" и статью 2 Федерального закона "О внесении изменений и дополнений в законодательные акты Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона "Об обязательном страховании..." в части отсрочки на один год введения в действие законодательных актов. Обоснование - при обсуждении. Спасибо.
Председательствующий. Липатов Юрий Александрович.
Липатов Ю. А., фракция "Отечество - Вся Россия". Уважаемая Любовь Константиновна, есть предложение пункт 29 - о внесении изменений и дополнений в Федеральный закон "О государственномрегулировании тарифов..." - перенести на более раннее время. Обоснование позже.
Председательствующий. Хакимов, пожалуйста, ваши предложения.
Хакимов М. Г., депутатская группа "Регионы России (Союз независимых депутатов)". Спасибо, Любовь Константиновна. Уважаемые коллеги! Вчера я имел несчастье послушать по "ТВС" дилетантские рассуждения господина Митрофанова о Башкортостане. Это был пример того, как можно говорить о том, чего не знаешь. Политик российского масштаба должен иметь более точное представление об одной из республик, которая занимает передовые позиции во многих отраслях. Господин Митрофанов сожалеет, что в Башкирии большое внимание уделяется сельскому хозяйству, на это направляются большие деньги. Но он не знает, в каком состоянии земли и какой урожай в Башкортостане. Господин Митрофанов допускает возможность каких-то антитеррористических операций в Республике Башкортостан и радуется, что это равнинная территория, мол, - не Чечня. Географию надо знать, господин Митрофанов, хотя бы на школьном уровне! Но... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Прошу прощения, но вы должны были либо внести предложение в порядок работы, либо предложить протокольное поручение. Время для заявлений у нас, к сожалению, не предусмотрено в этот час. Апарин Иван Васильевич, пожалуйста.
Останина Н. А., Агропромышленная депутатская группа. По карточке Апарина - депутат Останина. От имени группы депутатов я прошу дать протокольное поручение Комиссии Государственной Думы по борьбе с коррупцией проверить деятельность Министерства природных ресурсов и Министерства экономического развития и торговли по выдаче лицензий на разработку месторождений полезных ископаемых. Обоснование дам чуть позже. Спасибо.
Председательствующий. Подготовьте тогда протокольное поручение. Бурдуков Павел Тимофеевич.
Бурдуков П. Т., Агропромышленная депутатская группа. Спасибо. Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! В связи с тем что Совет Федерации проводит в понедельник, 23-го числа, парламентскиеслушания по продовольственной безопасности, я прошу снять вопрос 20 законопроект "О продовольственной безопасности...", так как нам хочется учесть мнение Совета Федерации и мнение...
Председательствующий. Павел Тимофеевич, перенести с сегодняшнего заседания?
Бурдуков П. Т. Да, перенести на сентябрь. Спасибо.
Председательствующий. Крашенинников Павел Владимирович.
Крашенинников П. В., председатель Комитета Государственной Думы по законодательству, фракция "Союз Правых Сил". Уважаемые коллеги, вопрос 30, связанный с наследованием вкладов, мы предлагаем поставить на фиксированное время, на 11.45, подчеркиваю: 11.45. Нам хватит 15 минут.
Председательствующий. 11.45. Хорошо, мы потом проголосуем. Алексей Валентинович Митрофанов.
Митрофанов А. В., фракция Либерально-демократической партии России. Я предлагаю включить сегодня в повестку дня два проекта постановлений, которые розданы и стояли ранее в повестке дня. Первое - о заявлении Госдумы в связи с увеличением квартирной платы и платы за коммунальные услуги в городе Москве. И второе - о заявлении Государственной Думы в связи с обострением ситуации вокруг Исламской Республики Иран.
Председательствующий. Лукин Владимир Петрович.
Шишлов А. В., председатель Комитета Государственной Думы по образованию и науке, фракция "ЯБЛОКО". Шишлов по карточке Лукина. Два предложения. Первое. В календаре Государственной Думы на сегодня стоял вопрос о повышении стипендий, закон об увеличении стипендий. Предлагаю поставить его после 37-го вопроса, вторым в блоке проектов законов первого чтения. Вчера на Совете Думы он был исключен. Обоснование - перед голосованием. И второе предложение: пункт 21 предлагаю перенести вверх и поставить его после конституционных законов, после 13-го. Обоснование также перед голосованием.
Председательствующий. Оленьев, пожалуйста, ваше предложение.
Оленьев В. В., Агропромышленная депутатская группа. Уважаемые коллеги, в декабре 1997 года бывшим премьером Черномырдиным было подписано постановление номер 1582, согласно которому несколько тысяч населенных пунктов центральных областей России безо всяких на то оснований исключены из перечня пострадавших в результате чернобыльской аварии. Около миллиона человек лишены были чернобыльских льгот, или так называемых гробовых. У меня на руках статистика заболеваний, в том числе онкологических, только по одному, Новодеревенскому району Рязанской области, она просто ужасающая. Количество заболеваний растет в геометрической прогрессии, в том числе у детей. Господин Черномырдин совершил акт предательства и геноцида. Ему бы покаяться публично, а наворованные миллиарды отдать на лечение этих несчастных людей. Последующее правительство также эту проблему не видит. Я подготовил протокольное поручение Комитету по охране здоровья и спорту и прошу меня поддержать.
Председательствующий. Пузановский Адриан Георгиевич.
Пузановский А. Г., депутатская группа "Народный депутат". Уважаемая Любовь Константиновна, я прошу перенести на осеннюю сессию рассмотрение пункта 43, то есть проекта постановления депутата Федулова Александра Михайловича. Мотивация - при обсуждении предложения.
Председательствующий. Спасибо. Слуцкий Леонид Эдуардович. Нет его.
Митрофанов А. В. По карточке Слуцкого - Митрофанов, но отменяется.
Председательствующий. Надеждин Борис Борисович.
Надеждин Б. Б., фракция "Союз Правых Сил". У меня два предложения об исключении из повестки дня: первое касается пункта 9, "правительственного часа", и второе - пункта 43, федуловского постановления.
Председательствующий. Пункты 9 и 43. Рыбаков, пожалуйста, ваше предложение. Озвучено. Медведев Павел Алексеевич.
Медведев П. А., фракция "Отечество - Вся Россия". Уважаемые коллеги, у нас сегодня два закона о "гробовых" деньгах. Один упомянул Крашенинников, это номер 30, второй - 41-й. Большая просьба - на них нам понадобится две минуты - два этих вопроса поставить на 11.45.
Председательствующий. Рашкин Валерий Фёдорович.
Коломейцев Н. В., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. По карточке Рашкина - Коломейцев. Два вопроса. Первое. Я прошу вас поддержать мое предложение о включении в повестку дня постановления об обращении к Председателю Правительства о состоянии дел в Госстрое России. И второе. Уже более месяца нет ответа на мое протокольное поручение о причинах неперечисления средств из Минфина Министерству сельского хозяйства России, несмотря на катастрофическую ситуацию в селе и невозможность сегодня готовиться к уборке, проводить какие-либо работы. Я прошу поторопить с ответом комитет по бюджету и Комитет по аграрным вопросам. Спасибо.
Председательствующий. Депутат Рубежанский.
Рубежанский П. Н., фракция "Единство". Я прошу законопроекты 23 и 24 поставить на 14-е и на 15-е место, после конституционных законопроектов второго чтения. Это законы с поправками Президента, они очень короткие, и я бы попросил пойти навстречу.
Председательствующий. Спасибо. Гайнуллина Фарида Исмагиловна.
Гайнуллина Ф. И., фракция "Отечество - Вся Россия". Уважаемая Любовь Константиновна, коллеги! Я вношу предложение отказаться сегодня от "правительственного часа", в силу того что этот вопрос потерял актуальность. Спасибо.
Председательствующий. Коллеги, мы закончили внесение предложений по порядку работы. Депутат Илюхин, обоснование включения в порядок работы вашего заявления.
Илюхин В. И. Уважаемые коллеги, я действительно настаиваю на том, чтобы мы сегодня рассмотрели проект заявления о неудовлетворительной работе правоохранительных органов Российской Федерации. В настоящее время преступность в Российской Федерации действительно приняла угрожающие масштабы и стала национальным бедствием. Ежегодно в стране совершается более 3 миллионов преступлений. Особую тревогу вызывают массовые посягательства на жизнь и здоровье граждан, их собственность. Около 2 миллионов граждан являются жертвами преступлений. Государственная Дума не может пройти мимо этой проблемы. Сегодня население страны выделяет два главных, животрепещущих вопроса - это рост цен и незащищенность. Как вы помните, в мае, после убийства нашего депутата Юшенкова, Государственная Дума планировала рассмотреть данный вопрос, однако по непонятным причинам всё, как говорится, ушло в песок. Я хочу обратиться к центристам, к фракциям "Единой России". Если вы считаете, что эта проблема как-то затрагивает министра внутренних дел Грызлова, то я бы отметил и просил вас: будьте выше, выше в своих интересах и защищайте интересы народа, а не узкоэгоистические партийные интересы. Заявление подготовлено, по нему нет абсолютно никаких замечаний у правоведов, у лингвистов, и я бы просил включить его в повестку дня. Откладывание рассмотрения данного заявления на осень будет чревато, может иметь нежелательные последствия, и, как говорится, эти последствия опять-таки испытает на себе наше население. Поэтому я бы просил перед уходом на каникулы рассмотреть данную проблему. Почему-то считаете нужным включить в повестку постановление Федулова о ходе выполнения посланий Президента. Это и есть, по сути дела, рассмотрение выполнения посланий Президента. Конкретная проблема. Прошу проголосовать за мое предложение.
Председательствующий. У Александра Михайловича Федулова другая точка зрения. Включите микрофон Федулову.
Федулов А. М., депутат Государственной Думы, не состоящий в депутатском объединении. Благодарю, Любовь Константиновна. Уважаемые коллеги, ну, прежде всего, предложение Илюхина связано с их предложением о недоверии Правительству и содержит скрытое выяснение отношений с лидером "Единой России" Борисом Вячеславовичем Грызловым. Низко и подло сегодня ведут себя представители КПРФ! А теперь у меня вопрос: имеем ли мы моральное право оценивать деятельность правоохранительных органов? Господину Илюхину известно, что Государственная Дума не приняла прежде всего необходимой законодательной базы для эффективной деятельности правоохранительных органов, в том числе по борьбе с коррупцией. Второй очень важный и главный момент. Виктор Иванович, я к вам обращаюсь, посмотрите на себя, как вы одеты, какая у вас заработная плата, и посмотрите, какую заработную плату сегодня получают большинство сотрудников правоохранительных органов. То есть Государственная Дума не предоставила необходимых денежных средств на зарплату, на материально-техническое обеспечение правоохранительных органов, не создала необходимую законодательную базу для эффективной деятельности правоохранительных органов. И Виктору Ивановичу, который работает в Комитете по безопасности, эти и другие вопросы известны. Поэтому, дорогие коллеги, давайте не пойдем на поводу у представителей КПРФ, перестанем хаять правоохранительные органы, поблагодарим их и их руководителей за то, что они делают для обеспечения законности в стране, и будем им помогать. А оценивать нашу деятельность будет Президент Российской Федерации от имени всего народа, выступающий как глава нации, ведь его сегодня поддерживает более 70 процентов россиян. Давайте отклоним предложение Илюхина. Спасибо.
Председательствующий. Коллеги, точки зрения за и против высказаны. Кто за то, чтобы... (Шум в зале.) Кто за то, чтобы принять предложение Виктора Ивановича Илюхина и включить данный проект постановления в порядок работы на 18 июня? Прошу определиться голосованием. (Шум в зале.) Не кричите! Если мы сейчас все будем кричать, у нас работы опять не получится. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 15 мин. 17 сек.)
Проголосовало за     132 чел.        29,3%
Проголосовало против 149 чел.        33,1%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   283 чел.
Не голосовало        167 чел.        37,1%
Результат: не принято
Предложение не принято. По ведению - депутат Илюхин.
Илюхин В. И. Уважаемые коллеги, я ставлю вопрос о лишении Федулова права на выступления в Государственной Думе до окончания нашей сессии. Выражения "подло", "низко" - это не парламентские выражения. И господину Федулову известно, кто кого защищает, какой преступный мир защищает. Что касается закона о борьбе с коррупцией. Именно два президента провалили те законы, которые предложил Илюхин, именно два президента провалили закон об отмывании "грязных" денег и так далее, и так далее. Это ответ. А я прошу поставить вопрос на голосование: лишить слова Федулова.
Председательствующий. Коллеги, кто за то, чтобы поддержать предложение депутата Илюхина лишить депутата Федулова слова и права выступать на заседаниях палаты до окончания весенней сессии? Прошу определиться голосованием. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 16 мин. 35 сек.)
Проголосовало за     179 чел.        39,8%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   182 чел.
Не голосовало        268 чел.        59,6%
Результат: не принято
Предложение не принято. Виктор Валерьевич Похмелкин просит включить в порядок работы на 20 июня проект закона о гражданской ответственности. Пожалуйста, Виктор Валерьевич, обоснуйте.
Похмелкин В. В. Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! В январе мной был внесен законопроект об отсрочке на один год введения в действие закона о так называемой обязательной автогражданке. До мая профильный комитет, по кредитным организациям, продержал этот проект, не вынося никакого суждения, затем попытался вернуть мне его на том основании, что якобы требуется заключение Правительства, хотя никаких финансовых обязательств государства этот закон не меняет и дополнительных затрат из федерального бюджета не требует. Вот сегодня депутаты-центристы внесли проект постановления об обращении к Председателю Правительства, с тем чтобы были снижены тарифы по обязательной автогражданке. Уважаемые коллеги, при всем к вам уважении, позиция эта несколько двусмысленная. У нас есть прекрасная возможность самим решить этот вопрос, потому что есть моя поправка о том, что Государственная Дума должна утверждать тарифы. Но для этого надо принять одно-единственное решение - отсрочить введение в действие закона, на чем настаивают и многие автомобилисты, и, кстати, некоторые представители страхового сообщества. Пятница - последний срок, когда это можно сделать, в связи с этим я предлагаю включить в повестку данный вопрос, рассмотреть его, в конце концов, и так или иначе вынести вердикт палаты. То, что сегодня происходит в отношении моего законопроекта, не выдерживает критики ни с какой точки зрения. Это откровенное, недвусмысленное лоббирование, попирающее интересы миллионов граждан.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые коллеги, перед голосованием я просто дам небольшую справочку. Советом Государственной Думы данный проект был внесен на рассмотрение палаты 20 мая, но мы его сняли с рассмотрения и перенесли на другой срок. Советом Государственной Думы было принято решение поручить Комитету по Регламенту и организации работы Государственной Думы и Комитету по кредитным организациям и финансовым рынкам совместно с Правовым управлением Аппарата Государственной Думы рассмотреть данный вопрос и внести предложение на Совет Государственной Думы. Но пока предложение в Совет Государственной Думы не поступило. Олег Иванович Ковалёв, пожалуйста.
Ковалёв О. И., председатель Комитета Государственной Думы по Регламенту и организации работы Государственной Думы, фракция "Единство". Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! У нас завтра состоится заседание комитета. В принципе вопрос подготовлен, заключение есть, мы завтра его примем в комитете и передадим в Совет Думы. Я полагаю, что нецелесообразно сейчас торопиться с включением этого вопроса в порядок работы. Надо просто рассмотреть этот вопрос так, как запланировано. (Шум в зале.)
Председательствующий. Только точки зрения за и против высказываются у нас. Коллеги, депутат Похмелкин поставил данный вопрос, и поэтому я прошу вас определиться голосованием, учитывая предложение депутата Ковалёва по включению на 20 июня рассмотрения данного законопроекта. Прошу вас проголосовать. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 19 мин. 52 сек.)
Проголосовало за     195 чел.        43,3%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   196 чел.
Не голосовало        254 чел.        56,4%
Результат: не принято
Предложение не принято. Депутат Липатов, пожалуйста, вам слово для обоснования переноса рассмотрения пункта 29. Включите микрофон.
Липатов Ю. А. Уважаемые коллеги, я действительно предлагаю пункт 29 - "О внесении изменений и дополнений в Федеральный закон "О государственном регулировании тарифов на электрическую и тепловую энергию в Российской Федерации" - перенести на место пункта 15, в связи с тем что уже четыре месяца прошло с того инцидента, когда региональные энергетические комиссии присвоили себе полномочия Правительства и когда были большие скандалы и проблемы у населения. Закон подготовлен, он очень короткий. Есть предложение его сегодня принять и поставить на этом точку. Спасибо.
Председательствующий. А куда повыше, Юрий Александрович?
Липатов Ю. А. 15-м.
Председательствующий. Поставить пунктом 15. Есть ли другая точка зрения? Нет. Коллеги, кто за то, чтобы пункт 29 рассмотреть после пункта 14? Прошу проголосовать. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 21 мин. 23 сек.)
Проголосовало за     328 чел.        72,9%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   329 чел.
Не голосовало        121 чел.        26,9%
Результат: принято
Принято. Депутата Останину прошу подготовить протокольное поручение, раздать его в зале. Депутат Бурдуков просит перенести пункт 20 на осень. Мы принимаем во внимание его предложение. Крашенинников Павел Владимирович, прошу дать обоснование переноса пункта 30.
Крашенинников П. В. Уважаемые коллеги, я поддерживаю предложение депутата Медведева о фиксировании пунктов 30 и 41 на 11.45. Это одна тема - "гробовые" деньги. Вы помните, мы эти законопроекты достаточно быстро принимали, и сейчас примем, я думаю, минут за пять, сразу.
Председательствующий. Коллеги, есть ли другая точка зрения? Нет. (Выкрики из зала.) Нина Александровна, мы два раза не обосновываем протокольное поручение, нет у нас такой процедуры в Регламенте. Раздайте в зале, пожалуйста. Коллеги, кто за то, чтобы пункт 30 рассмотреть в фиксированное время, в 11.45? Прошу проголосовать. (Выкрики из зала.) Нельзя. Два раза голосовать - два закона. Следующим поставлю предложение Медведева. Включите режим голосования. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 23 мин. 02 сек.)
Проголосовало за     337 чел.        74,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   337 чел.
Не голосовало        113 чел.        25,1%
Результат: принято
Принято. Коллеги, и пункт 41, по такой же, аналогичной теме, депутат Медведев просил также зафиксировать на 11.45. Нет возражений? Прошу определиться голосованием. Зафиксировать рассмотрение пункта 41 в 11.45. Прошу включить режим голосования. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 23 мин. 48 сек.)
Проголосовало за     346 чел.        76,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   346 чел.
Не голосовало        104 чел.        23,1%
Результат: принято
Принято. По ведению - депутат Хакимов.
Хакимов М. Г. Спасибо. Уважаемая Любовь Константиновна, вы меня обошли, но я хочу сказать, что у меня протокольное поручение Комитету по информационной политике в связи с антиконституционными высказываниями депутата Митрофанова по "ТВЦ". Спасибо.
Председательствующий. Мидхат Гайнанович, пожалуйста, подготовьте протокольное поручение и раздайте его в зале. У нас существует процедура определенная. Останина Нина Александровна, по ведению.
Останина Н. А. Любовь Константиновна и уважаемые коллеги! Формат протокольного поручения не позволяет сказать о мотивах появления данного протокольного поручения...
Председательствующий. Нина Александровна, мы не мотивируем протокольные поручения. "Час заявлений" у нас в другое время. Депутат Чехоев, по ведению.
Чехоев А. Г., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Президент Российской Федерации обещал внести поправки в закон о гражданстве. Насколько я знаю, они уже готовы, и мы не...
Председательствующий. Это не по ведению. Депутат Митрофанов, пожалуйста, обоснование ваших вопросов.
Митрофанов А. В. Сначала первый вопрос. Речь идет о проекте заявления Государственной Думы в связи с увеличением квартирной платы и платы за коммунальные услуги в городе Москве. Постановление роздано, оно бы стояло в повестке дня, его мариновали по понятным причинам некоторые большие любители и поклонники Юрия Михайловича Лужкова, часть из которых даже в президиуме сидит. Важнейший вопрос почему-то нельзя рассмотреть! Этот вопрос поважнее многих технических законов, которые мы рассматриваем. Речь идет о положении миллионов людей в Москве, о безосновательном повышении квартирной платы. И это распространяется и на регионы: если хамство такое - без оснований повышать несколько раз квартирную плату - возможно в Москве, значит, это спокойно происходит и в регионах потом. Ведь учатся у Юрия Михайловича другие губернаторы, в том числе башкирский губернатор тоже учится. Следующий вопрос - это вопрос об Иране. Вчера Совет Думы почему-то на осень перенес эти вопросы в связи с обострением ситуации вокруг Исламской Республики Иран. В то же время вопрос же решается сейчас. К сентябрю уже ситуация может вообще поменяться, уже могут быть и конкретные активные, агрессивные действия США против Ирана. Мы опять запаздываем, опять по всем вопросам мы отстаем, отстаем на сорок, на пятьдесят лет, и Дума отстает. Так нельзя, и я считаю, что оба постановления следует рассмотреть сегодня, поставив их в повестку дня на какое-то фиксированное время.
Председательствующий. Коллеги, есть ли другая точка зрения? Вчера Советом Думы было принято решение перенести рассмотрение большей части постановлений на осень из-за большой загруженности повестки этих трех пленарных заседаний. Кто за то, чтобы включить сегодня в порядок работы по предложению депутата Митрофанова постановление по квартирной плате, по повышению квартплаты в Москве? Прошу проголосовать. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 27 мин. 38 сек.)
Проголосовало за     134 чел.        29,8%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   136 чел.
Не голосовало        314 чел.        69,8%
Результат: не принято
Не принимается. Коллеги, есть второе постановление - по ситуации по Ирану. Кто за то, чтобы включить данный проект постановления в порядок работы? Прошу проголосовать. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 28 мин. 15 сек.)
Проголосовало за     129 чел.        28,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   130 чел.
Не голосовало        320 чел.        71,1%
Результат: не принято
Не принимается. По ведению - депутат Арефьев.
Арефьев Н. В., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Спасибо. Я прошу предоставить мне слово для изложения протокольного поручения. Я не успел записаться.
Председательствующий. У вас не было карточек, они у вас лежали в сейфе, когда вносились предложения по порядку работы. В порядке исключения, пожалуйста, озвучьте протокольное поручение сейчас. Просто давайте честно говорить, почему не записались. Включите микрофон депутату Арефьеву.
Арефьев Н. В. Спасибо, Любовь Константиновна. Я прошу поручить Комитету по бюджету и налогам представить информацию о причинах невынесения на рассмотрение пленарного заседания Государственной Думы проекта федерального закона N 158566-3 "О внесении изменений и дополнений в статью 165 части второй Налогового кодекса". Законопроект был внесен 3 декабря 2001 года и до сих пор не рассмотрен. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо, Николай Васильевич. Распространите в зале протокольное поручение. Мы потом найдем время, когда его рассмотреть. Нина Александровна Останина, по ведению.
Останина Н. А. Любовь Константиновна, во-первых, я бы хотела сделать замечание вам, потому что вы с постоянным упорством, которое достойно лучшего применения, одергиваете и прерываете депутатов, которые хотели бы высказаться. А в частности, тема очень интересная, тема страшная, потому что в Кузбассе произошла трагедия. Об этом я хотела сказать, и это послужило мотивом для моего протокольного поручения. Все вы, уважаемые депутаты, знаете, что вчера в Кузбассе в городе Прокопьевске на шахте "Зиминка" погибли одиннадцать шахтеров. Но трагедии этой могло бы не быть, если бы министерство природы в лице господина Артюхова и минэкономики в лице господина Грефа не саботировали выдачу лицензий на разработку месторождений полезных ископаемых. За три года Кузбасс не получил ни одной новой лицензии, поэтому не смогли вывести горняков со старых и неперспективных шахт, они продолжают там трудиться и гибнуть. В этой связи прошу дать протокольное поручение нашей Комиссии по борьбе с коррупцией, поскольку у нас, депутатов, в частности, от Кузбасса, есть глубокие... мы усомнились в компетентности этих министров... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Протокольное поручение распечатайте и раздайте в зале. (Шум в зале.) Отключает микрофон не Любовь Константиновна, а есть порядок обоснования вопроса, Нина Александровна. Так, депутат Шишлов, пожалуйста, обоснование перенесения пункта 37 и пункта 21. Включите микрофон депутату.
Шишлов А. В. Уважаемые коллеги, на сегодня в календаре заседаний Государственной Думы стоял законопроект о повышении студенческих стипендий в два раза с 1 сентября. Закон этот был внесен год назад и после многочисленных согласований получил положительное заключение Правительства, предусмотрены деньги в федеральном бюджете. К нам в Государственную Думу на имя Геннадия Николаевича Селезнёва поступило письмо вице-премьера Кареловой с просьбой рассмотреть его в весеннюю сессию, но вчера на Совете Государственной Думы по непонятным причинам он был перенесен на осень. Я предлагаю включить его сегодня в повестку дня и с учетом уже принятых решений рассмотреть его сразу после блока ратификации.
Председательствующий. Коллеги, есть ли другая точка зрения? Вчера было принято решение перенести данный закон на осень. Гайнуллина Фарида Исмагиловна, пожалуйста.
Гайнуллина Ф. И. Даже если совершена ошибка, то завтра у нас Совет Думы, и в установленном порядке, я думаю, Совет Думы мог бы рассмотреть, а сейчас у нас даже нет проектов документов для сегодняшней работы по этому вопросу.
Председательствующий. Коллеги, кто за то, чтобы это поддержать предложение?.. От Правительства - Логинов.
Логинов А. В., полномочный представитель Правительства Российской Федерации в Государственной Думе. Если речь идет о внесении изменений в закон Российской Федерации о минимальном размере труда и федеральный закон о высшем и послевузовском профессиональном образовании, то я хочу напомнить, что в адрес Геннадия Николаевича в Государственную Думу было направлено письмо заместителя Председателя Правительства Российской Федерации Кареловой с просьбой рассмотреть указанный законопроект в приоритетном порядке в период весенней сессии.
Председательствующий. Коллеги, кто за то, чтобы включить в порядок работы?.. Котенков Александр Алексеевич.
Котенков А. А., полномочный представитель Президента Российской Федерации в Государственной Думе. Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые депутаты Государственной Думы! Мы не возражаем против рассмотрения этого законопроекта, но у вас сегодняповестка перегружена до такой степени, что важнейшие законы президентские, правительственные - вы можете не успеть рассмотреть. Мы просим обусловить принятие вот этого закона принятием предложения депутата Гайнуллиной об исключении сегодня из повестки дня "правительственного часа", вопроса об атипичной пневмонии. Правительство готово представить справку о единственном заболевшем и выздоровевшем человеке в письменном виде, и тогда у нас освобождается целый час, когда мы можем этот важнейший закон рассмотреть.
Председательствующий. Коллеги... (Шум в зале.) Да, наверное, я вынуждена буду попросить прощения у депутата Шишлова и прервать обсуждение предлагаемого им вопроса. Предлагаю вам проголосовать за предложение депутата Надеждина и депутата Гайнуллиной о снятии сегодня с рассмотрения на "правительственном часе"... (Шум в зале, выкрики.) У депутата Митрофанова другая точка зрения. Мы вчера ее слышали. Пожалуйста, повторите ее для палаты. С вами не договорились, Алексей Валентинович.
Митрофанов А. В. Не надо комментировать, пожалуйста. Ваше дело - давать слово.
Председательствующий. Мое дело вам слово также и не давать.
Митрофанов А. В. Я хочу сказать следующее. Большего неуважения к Правительству и к ведомству, Минздраву, вообще не бывает. Сидит первый заместитель министра сейчас в ложе, подготовлен доклад, он готов выступить - и ему говорят: не надо. Это хамство! Поэтому депутаты должны понимать, когда Правительство демонстративно...
Председательствующий. Я делаю вам замечание!
Митрофанов А. В. ...демонстративно и на них не обращает внимания, когда министры не ходят. Это взаимная наглость, понимаете?
Председательствующий. Еще раз делаю вам замечание!
Митрофанов А. В. Когда сидит руководитель крупный, когда всёподготовлено, когда проблема серьезная... Для Котенкова - он из Ростова это не серьезная проблема, но для Дальнего Востока это серьезно, потому что перекрывают границы, потому что не дают проходить, это конкретные потери для людей. Вам всё равно, вас ростовские заводы интересуют, которые Чуб вам не дает, перекрыл там, так сказать, кислород! Понимаете? Так что не надо нам, так сказать, тут рассказывать... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Коллеги, точки зрения за и против высказаны. Была точка зрения Надеждина, Гайнуллиной исключить, точка зрения Митрофанова, чтобы оставить. Кто за то, чтобы принять предложение депутатов Надеждина и Гайнуллиной отказаться от проведения "правительственного часа" и получить данную информацию от Геннадия Онищенко в письменном виде? Прошу проголосовать. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 35 мин. 33 сек.)
Проголосовало за     272 чел.        60,4%
Проголосовало против 79 чел. 17,6%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   351 чел.
Не голосовало        99 чел. 22,0%
Результат: принято
Принимается. Геннадий Григорьевич, передайте, пожалуйста, нам информацию для депутатов, мы сегодня ее распространим в зале в письменном виде. Спасибо. По ведению - депутат Смолин Олег Николаевич.
Смолин О. Н., Агропромышленная депутатская группа. Уважаемая Любовь Константиновна, пока дали слово по ведению, повод уже исчез. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Коломейцев Николай Васильевич, по ведению.
Коломейцев Н. В. Ну, первым было предложение Шишлова. Я понимаю, что его надо проголосовать, а не предложение Надеждина.
Председательствующий. Вы же все по ведению просите, поэтому...
Коломейцев Н. В. Так я по ведению и прошу, чтобы предложить поставить на голосование...
Председательствующий. Николай Васильевич, не отнимайте время. Мы сейчас поставим предложения на голосование. Коллеги, мы с вами высвободили время от "правительственного часа". Кто за то, чтобы рассмотреть сегодня после пункта 37 законопроект о повышении стипендий студентам, предложенный депутатом Шишловым? (Шум в зале.) Другое предложение? Включите микрофон депутату Шишлову.
Шишлов А. В. Уважаемые коллеги, с учетом того, что мы освободили место, я предлагаю рассмотреть законопроект о повышении стипендий, которого давно ждут студенты, сразу после блока ратификации.
Председательствующий. Ну, это условие за условием уже, Александр Владимирович. Мы сначала включаем в порядок работы. Коллеги, кто за то, чтобы включить данный законопроект в сегодняшний порядок работы? Прошу проголосовать. Александр Владимирович, у вас потом будет время попросить слово по ведению, чтобы перенести законопроект на более раннее время. Будем ориентироваться, потому что сегодня действительно весь блок законов очень важный. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 37 мин. 30 сек.)
Проголосовало за     397 чел.        88,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   397 чел.
Не голосовало        53 чел. 11,8%
Результат: принято
Принимается. Еще обоснование по пункту 21. Пожалуйста, Александр Владимирович Шишлов.
Шишлов А. В. Уважаемые коллеги, это предложение по порядку работы: пункт 21 - это законопроект об изменении системы финансирования общеобразовательных учреждений - перенести и поставить после пункта 13, после конституционных законов. Это проект бюджетообразующего закона, и хотелось бы его раньше подготовить к третьему чтению.
Председательствующий. Коллеги, кто за то, чтобы поддержать предложение Шишлова и рассмотреть пункт 21 сразу после пункта 13? Мы уже поставили на 11.45 два законопроекта, поэтому вряд ли это получится. Включите режим голосования. Повторяю: кто за то, чтобы рассмотреть пункт 21 после пункта 13? Но не забывайте, что два законопроекта мы на это время уже зафиксировали. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 38 мин. 52 сек.)
Проголосовало за     188 чел.        41,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   188 чел.
Не голосовало        262 чел.        58,2%
Результат: не принято
Не принимается. Коллеги, протокольное поручение депутата Оленьева. Прошу вас ознакомиться с ним. Распространите его в зале, депутат Оленьев. Депутат Пузановский просит перенести пункт 43 на осень. Пожалуйста, Адриан Георгиевич, вам слово для объяснения.
Пузановский А. Г. Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Предлагается перенести на осеннюю сессию рассмотрение пункта 43 - проекта постановления депутата Федулова Александра Михайловича. Я цитирую название проекта постановления: "О ходе выполнения посланий Президента Российской Федерации Федеральному Собранию Российской Федерации за период 2000-2003 годов". Уважаемые коллеги, предлагается обсудить масштабный вопрос большой политической значимости, вопрос об институте президентского Послания Федеральному Собранию, о взаимосвязи Послания и работы Федерального Собрания, о воплощении в законодательных актах и иных актах Федерального Собрания основных положений президентского Послания. Скажите, мы готовы сегодня обсуждать столь масштабный и значимый вопрос? Разве можно впопыхах, без подготовки обсуждать вопрос такого политического масштаба и принимать решение, тем более содержательное, по этому постановлению? Я полагаю, что нет, и, очевидно, не только я так полагаю. Это скорее всего не серьезная политическая акция, достойная палаты, а пиар-акция, при такой постановке. Мы готовились сегодня совершенно к другим вопросам, очевидно, столь же важным. Поэтому предлагается не просто снять, это было бы неправильно, а перенести и соответствующим образом подготовиться к обсуждению в плате в осеннюю сессию. В связи с этим я просил бы записать ряд протокольных поручений прежде всего профильным комитетам, чтобы они в соответствии с темой этого постановления подготовили отчеты. Далее. Комитет по госстроительству, господина Гребенникова Валерия Васильевича, просить подготовить рекомендации по методологии обсуждения в палатах Федерального Собрания Послания Президента. Потому что действительно эта проблема есть: мы слушаем Послание, затем расходимся и как будто бы нет прямой реакции. Это неправильно, уважаемые депутаты. И мы к этому вопросу подходили многократно. Валерий Васильевич, было бы полезно подготовить рекомендации. Возможно, после заслушивания Послания нужно проводить, скажем так, дебаты в палате и так далее. Предлагается перенести рассмотрение на осень, когда это будет достойно отражено в проекте постановления.
Председательствующий. Это же предложение поступило и от депутата Надеждина Бориса Борисовича. Коллеги, у Федулова другая точка зрения. Александр Михайлович Федулов, пожалуйста.
Федулов А. М. Благодарю, Любовь Константиновна. Ну, прежде всего я поблагодарил бы за действия на Совете Государственной Думы представителей центристских фракций и независимой фракции Либерально-демократической партии России, за возможность вынесения данного вопроса именно сегодня на рассмотрение. Актуальность рассмотрения Послания Президента подтвердил сегодня и господин Пузановский. Он сказал, что это действительно очень важный вопрос. Только интересно, почему Пузановский в течение трех лет не поставил его в палате, в Государственной Думе, если он такой актуальный? Поскольку данный вопрос актуальный, то сегодня я прошу своих коллег обсудить его, принять за основу, за лето посоветоваться с народом, депутатским объединением и высказать свои предложения, а осенью подойти к рассмотрению данного вопроса уже более обстоятельно. Естественно, проект постановления - это коллективный труд, в дальнейшем, после принятия его за основу, он может быть доработан с учетом предложения господина Пузановского. И последнее. На самом деле затея господина Пузановского под благим предлогом преследует другую цель. Он сегодня сказал дословно (видимо, и Надеждин это преследует), чтобы мы готовились к другой задаче. Действительно, и "ЯБЛОКО", и КПРФ готовились сегодня к другой задаче: высказать тенденциозно свои претензии к Правительству, а косвенно - к Президенту Российской Федерации, раскрутить эту тему, психоз в российском обществе и после этого использовать свои высказывания в Государственной Думе для своей предвыборной агитации. В этой ситуации...
Председательствующий. Александр Михайлович, вы за то, чтобы рассматривать?
Федулов А. М. Да, я прошу коллег оставить вопрос в повестке дня, принять проект за основу, летом посоветоваться с народом, депутатским объединением, высказать свои предложения при желании и обсудить этот вопрос. Из этого вопроса будет вытекать, соответственно, и вопрос о недоверии Правительству. После принятия проекта постановления, где идет речь о консолидированных действиях с Президентом Российской Федерации, за основу, вопрос о недоверии Правительству отпадает сам собой. Вот они из-за этого и бесятся. Вопрос же в другом совсем. Поэтому я прошу поддержать, оставить...
Председательствующий. Александр Михайлович, я делаю вам замечание.
Федулов А. М. Спасибо.
Председательствующий. Коллеги, вот мы все сегодня так озабочены нашей сложной повесткой дня, но каждый из вас не упустит момента, чтобы полностью использовать время, отведенное Регламентом на обсуждение повестки, для выступления. Давайте все-таки относиться к этому побережнее. Коллеги, поступило предложение депутатов Пузановского и Надеждина пункт 43 исключить сегодня из порядка работы и перенести на осень. Мнение депутата Федулова иное. Прошу определиться голосованием. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 45 мин. 30 сек.)
Проголосовало за     248 чел.        55,1%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   250 чел.
Не голосовало        200 чел.        44,4%
Результат: принято
Принято. Переносим на осень. Депутат Митрофанов, по ведению.
Митрофанов А. В. Выступая сейчас по башкирскому вопросу, депутат Хакимов проявил просто полное незнание материи. Во-первых, он перепутал канал. Это было не на "ТВС", а на "Московии" в передаче "Главная тема". Во-вторых, он спутал мои слова и репортаж, который шел в этой программе, где говорилось о сельском хозяйстве. И я подозреваю, что он вообще не видел этой передачи. Видимо, кто-то из башкирского руководства написал ему, что сегодня надо озвучить. Ну, по сути, вы возбуждаете во мне желание выставиться на выборах Президента Башкирии и немножко устроить там, так сказать, веселье, по крайней мере вдохнуть какое-то чувство надежды в русских и татар, которые там живут и которых достал этот режим Муртазы с его сыном.
Председательствующий. Депутат Смолин, по ведению.
Смолин О. Н. Уважаемые коллеги, уважаемая Любовь Константиновна! Я предлагаю вернуться к голосованию по предложению депутата Шишлова, связанному с перенесением законопроекта под номером 21 повестки дня на более высокое место, после законопроектов о внесении изменений в конституционные законы и после так называемых гробовых. Обращаю ваше внимание на то, что, во-первых, этот законопроект внесен Президентом, а во-вторых, он активно поддерживается профсоюзами. И очень хотелось бы нам спокойно принять его сегодня во втором чтении и до конца сессии - в третьем. Может быть, и представитель Президента нас по этому поводу поддержит.
Председательствующий. Коллеги, кто за то, чтобы мы вернулись к голосованию? Прошу проголосовать. (Шум в зале, выкрики.) Нет, это не о стипендиях, это законопроект под номером 21. Рассмотреть после пункта 13. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 47 мин. 33 сек.)
Проголосовало за     288 чел.        100,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   288 чел.
Не голосовало        0 чел.  0,0%
Результат: принято
Вернулись. Коллеги, кто за то, чтобы пункт 21 рассмотреть сразу после пункта 13? Прошу проголосовать. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 48 мин. 08 сек.)
Проголосовало за     207 чел.        46,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   207 чел.
Не голосовало        243 чел.        54,0%
Результат: не принято
Предложение не принято. Депутат Коломейцев просит включить в порядок работы проект постановления по Госстрою. Данный проект постановления в зале не роздан, Николай Васильевич. Включите микрофон Коломейцеву.
Коломейцев Н. В. Уважаемые коллеги, я прошу вас поддержать включение проекта постановления, рассмотрение которого займет одну минуту. Замечаний у Правового управления не имеется. Он сейчас будет роздан в зале. Суть его в том, чтобы обратиться к Председателю Правительства по вопросам о нарушениях в деятельности Государственного комитета Российской Федерации по строительству и жилищно-коммунальному комплексу и об угрозе срыва подготовки объектов жилищно-коммунального комплекса к зимнему периоду. К сожалению, приходится возвращаться к этой проблеме, потому что 90 процентов нагрузки по подготовке к зиме лежит именно на этом комплексе. Но уже в этом зале я дважды вам обосновывал, какова кадровая ситуация, когда заслуженных строителей, академиков, профессоров, архитекторов заменяют на филологов и людей, вообще не имеющих отношения к строительству, когда сегодня в этом ведомстве внедряется интересная кадровая практика и происходит захват тех ведомств, которые противятся незаконным решениям руководителя. Поэтому я просил бы вас поддержать это короткое обращение и включить вопрос в повестку дня.
Председательствующий. Коллеги, есть ли другая точка зрения? Нет. Кто за то, чтобы включить проект постановления, который, правда, еще никто не видел, в порядок работы? Прошу проголосовать. И по протокольному поручению Николая Васильевича дадим поручение комитету, которому было дано это протокольное поручение. И вы уж своей властью, регламентного комитета, еще раз укажите комитету на неисполнение сроков. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 50 мин. 09 сек.)
Проголосовало за     118 чел.        26,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   118 чел.
Не голосовало        332 чел.        73,8%
Результат: не принято
Предложение не принято. Коллеги, депутат Рубежанский просил пункты 23 и 24 рассмотреть сразу после пункта 14. У нас после пункта 14 сейчас поставлен пункт 29. Тогда сразу после рассмотрения пункта 29. Законопроекты действительно имеют важное значение, и их необходимо принять в эту сессию. Я думаю, что Рубежанский достаточно серьезно обосновал необходимость принятия данных законопроектов. Мнение комитета по этому вопросу тоже высказано: включить сегодня и рассмотреть сегодня. Они включены, единственное, мы передвигаем их чуть поближе. Кто за предложение депутата Рубежанского, чтобы пункты 23 и 24 рассмотреть после рассмотрения пункта 29, который у нас поставлен под номером 15? Прошу проголосовать. Железнодорожный устав и дополнение в закон о введении в действие части первой Налогового кодекса. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 51 мин. 25 сек.)
Проголосовало за     241 чел.        53,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   241 чел.
Не голосовало        209 чел.        46,4%
Результат: принято
Принято. Логинов Андрей Викторович, ваши предложения.
Логинов А. В. Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые депутаты! Мы просили бы пункт 37 - это законопроект "О внесении изменений и дополненийв Федеральный закон "О федеральном бюджете на 2003 год" докладчик официальный представитель Правительства вице-премьер Алексей Леонидович Кудрин) рассмотреть сразу же после "часа голосования". Это первое предложение. И второе. Мы просили бы снять и перенести на более поздний срок рассмотрение пункта 18. По данному законопроекту есть серьезные разногласия и опасения, что он приведет к потерям бюджета. Я думаю, что за два дня...
Председательствующий. Коллеги, есть ли другая точка зрения по пункту 37? У нас там вообще зафиксировано уже всё, но сейчас попробуем по третьему чтению тогда пройтись. Кто за то, чтобы пункт 37 мы рассмотрели сразу после "часа голосования"? Прошу проголосовать. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 52 мин. 50 сек.)
Проголосовало за     216 чел.        48,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   216 чел.
Не голосовало        234 чел.        52,0%
Результат: не принято
Не принято. Коллеги, и пункт 18 просили перенести на более позднее время. Кто за то, чтобы согласиться с предложением Правительства и рассмотрение пункта 18 перенести на более поздний срок? Прошу проголосовать. Мы голосуем за перенесение на более поздний срок рассмотрения пункта 18. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 53 мин. 38 сек.)
Проголосовало за     239 чел.        53,1%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   240 чел.
Не голосовало        210 чел.        46,7%
Результат: принято
Принимается. Переносим пункт 18 на более поздний срок. Депутат Климов Владимир Владимирович.
Климов В. В., фракция "Единство". Любовь Константиновна, пусть представитель Правительства еще раз четко сформулирует. И предлагаю вернуться к голосованию.
Председательствующий. Представитель Правительства, четче сформулируйте, и мы вернемся к голосованию.
Логинов А. В. Уважаемая Любовь Константиновна, я предлагаю рассмотреть данный законопроект в 11.30, в фиксированное время. Пункт 37, о внесении изменений в закон "О федеральном бюджете на 2003 год".
Председательствующий. Предложения депутатов, вообще-то, были - на 12.30. Не успеем, Андрей Викторович, посмотрите, какой блок законов. Коллеги, кто за то, чтобы поддержать предложение Логинова и вернуться к голосованию по его предложению? Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 55 мин. 04 сек.)
Проголосовало за     231 чел.        100,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   231 чел.
Не голосовало        0 чел.  0,0%
Результат: принято
Вернулись. Коллеги, но я должна вам сказать, что мы с вами пункт 37 фиксировали на 16.30. Коллеги, кто за то, чтобы мы перефиксировали время и рассмотрели данный вопрос, пункт 37, в 11.30 по предложению представителя Правительства? Прошу проголосовать. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 55 мин. 53 сек.)
Проголосовало за     284 чел.        63,1%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   285 чел.
Не голосовало        165 чел.        36,7%
Результат: принято
Принимается. Коллеги, мы с вами рассмотрели предложения в порядок работы. Прошу вас проголосовать вопрос о принятии порядка работы в целом. Включите режим голосования. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 56 мин. 40 сек.)
Проголосовало за     316 чел.        70,2%
Проголосовало против 8 чел.  1,8%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   324 чел.
Не голосовало        126 чел.        28,0%
Результат: принято
Принято. Александр Алексеевич Котенков хотел бы сказать несколько слов перед началом работы.
Котенков А. А. Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые депутаты Государственной Думы! Перед началом трудной и сложной работы я хотел бы огласить Указ Президента Российской Федерации "О награждении государственными наградами Российской Федерации": за достигнутые трудовые успехи и многолетнюю добросовестную работу наградить орденом Почета Исаева Андрея Константиновича, заместителя председателя Комитета Государственной Думы по труду и социальной политике. Президент Российской Федерации Владимир Путин. (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо. Коллеги, переходим к работе. Проект федерального закона "О связи", третье чтение. Докладывает заместитель председателя Комитета по энергетике, транспорту и связи Максим Леонидович Коробов. Пожалуйста, Максим Леонидович.
Коробов М. Л., фракция "Единство". Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые депутаты! Комитет Государственной Думы по энергетике, транспорту и связи в соответствии с Регламентом подготовил к третьему чтению проект федерального закона "О связи", внесенный Правительством и принятый во втором чтении 6 июня сего года. При подготовке к третьему чтению учтены все поправки, в том числе розданные в зале заседаний и принятые Государственной Думой 6 июня текущего года, когда законопроект мы с вами рассматривали во втором чтении. Согласно заключению Правового управления учтены все юридико-технические и лингвистические замечания, переданные в комитет. Прошу вас проголосовать за данный законопроект и принять его в третьем чтении.
Председательствующий. Вопросы есть? Присаживайтесь. Переносим на "час голосования". Коллеги, пункт 3: проект федерального закона "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Российской Федерации, а также о признании утратившим силу законодательного акта РСФСР". Докладывает Павел Владимирович Крашенинников. С места. Включите микрофон.
Крашенинников П. В. Уважаемые коллеги, данный законопроект мы приняли 16 апреля 2003 года. Правовая и лингвистическая экспертизы проведены. Документ готов, предлагаю поддержать его в целом. Спасибо.
Председательствующий. Есть ли вопросы? Нет. На "час голосования". Пункт 4: проект федерального закона "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Российской Федерации, признании утратившими силу отдельных законодательных актов Российской Федерации, предоставлении отдельных гарантий сотрудникам органов внутренних дел, органов по контролю за оборотом наркотических средств и психотропных веществ и упраздняемых федеральных органов налоговой полиции в связи с осуществлением мер по совершенствованию государственного управления". Докладывает председатель Комитета по безопасности Александр Иванович Гуров. Пожалуйста.
Гуров А. И., председатель Комитета Государственной Думы по безопасности, фракция "Единство". Уважаемый председатель, уважаемые депутаты Государственной Думы! Данный проект федерального закона отработан с участием Правового управления Аппарата Государственной Думы и согласован с Комитетом по бюджету и налогам. При этом были устранены некоторые внутренние противоречия, установлена правильная взаимосвязь статей, внесена необходимая редакционная правка в связи с изменениями, внесенными в текст при рассмотрении таблиц поправок. Следует отметить, что Комитет по безопасности при доработке законопроекта учел три из шести замечаний Правового управления по статье 48 проекта, два из которых носят кодификационный характер и одно - редакционный. В зале пленарных заседаний вам документы розданы. В остальном рассматриваемый сегодня проект федерального закона готов к процедуре голосования. Принятие закона уже сегодня позволит создать правовую основу для деятельности реформируемых органов и спецслужб, в отношении которых были изданы указы Президента России от 11 марта сего года, отражающие государственную политику в данной области. Однако, уважаемые коллеги, мы должны понимать, что с принятием данного законопроекта законотворческая работа по совершенствованию мер государственного управления в области безопасности Российской Федерации не завершается, а, напротив, даются серьезные предпосылки для ее дальнейшего развития. С учетом изложенного Комитет по безопасности рекомендует Государственной Думе принять указанный федеральный закон. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Есть ли вопросы, коллеги? Депутат Коломейцев Николай Васильевич.
Коломейцев Н. В. Спасибо. У меня вопрос к участнику процесса Котенкову. Александр Алексеевич, не изменена ли концепция в этом законе? Спасибо.
Председательствующий. Пожалуйста, Александр Алексеевич.
Котенков А. А. Уважаемые депутаты, по сравнению со вторым чтением концепция не изменена. Если у вас есть вопросы по второму чтению, читайте стенограмму обсуждения во втором чтении.
Председательствующий. Спасибо. Есть ли еще вопросы? Нет. Присаживайтесь, Александр Иванович. На "час голосования". Пункт 5: проект федерального закона "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона "Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации". Александр Иванович Салий докладывает данный вопрос. Где у нас Александр Иванович? Пожалуйста.
Салий А. И., Агропромышленная депутатская группа. Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! На рассмотрение палаты представляется проект федерального закона "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона "Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации". Напомню, что законопроект предусматривает введение мер ответственности за нарушение избирательного законодательства путем внесения соответствующих изменений и дополнений в законы "О средствах массовой информации", "О благотворительной деятельности и благотворительных организациях", в Уголовный кодекс Российской Федерации, Уголовно-процессуальный кодекс Российской Федерации и Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях. Проект был рассмотрен в первом чтении 21 марта, во втором чтении - 11 июня. Законопроект рассмотрен в комитете, прошел правовую и лингвистическую экспертизы. Замечаний у Правового управления нет. Рекомендуется к принятию в третьем чтении.
Председательствующий. Есть ли вопросы к докладчику? Присаживайтесь. На "час голосования". Пункт 6: проект федерального закона "О внесении изменений и дополнений в статьи 4 и 79 Федерального закона "Об актах гражданского состояния". Докладывает Светлана Петровна Горячева, председатель Комитета по делам женщин, семьи и молодежи.
Горячева С. П., председатель Комитета Государственной Думы по делам женщин, семьи и молодежи, депутат Государственной Думы, не состоящий в депутатском объединении. Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые депутаты! Законопроект "О внесении изменений и дополнений в статьи 4 и 79 Федерального закона "Об актах гражданского состояния" принят Государственной Думой во втором чтении 5 марта этого года. Напомню, что законопроектом субъекту Российской Федерации предоставляется право наделять органы местного самоуправления, где отсутствуют ЗАГСы, полномочиями по регистрации актов гражданского состояния. Таким образом, регионы сами будут решать вопрос либо об образовании ЗАГСов, либо о передаче полномочий на государственную регистрацию актов гражданского состояния органам местного самоуправления. Законопроектом мы защитим права тех граждан Российской Федерации, которые, проживая в отдаленных населенных пунктах, сейчас не знают, как добраться до райцентра, чтобы зарегистрировать рождение или смерть, защитим права граждан, проживающих там, где сейчас сама регистрация осуществляется с нарушением действующего законодательства (фактически это происходит в 78 из 89 субъектов Российской Федерации). Законопроект прошел правовую и лингвистическую экспертизы и полностью готов к рассмотрению в третьем чтении. Я прошу проголосовать за него. И скажу о том, что сегодня мы рассматриваем во втором и в третьем чтениях законопроект, внесенный Президентом, - "О внесении изменений и дополнения в Федеральный конституционный закон "О Государственном гербе Российской Федерации". Он позволит более обоснованно использовать Государственный герб на документах, выдаваемых отделами ЗАГС. Чтобы мне дважды не выступать, скажу, что мы также очень просим вас поддержать этот президентский законопроект. Всё, спасибо за внимание.
Председательствующий. Если ли вопросы к докладчику? Присаживайтесь, Светлана Петровна. На "час голосования". Пункт 7: проект федерального закона "О внесении изменений и дополнений в Федеральный закон "Об основах системы профилактики безнадзорности и правонарушений несовершеннолетних" и другие законодательные акты Российской Федерации". Докладывает заместитель председателя Комитета по делам женщин, семьи и молодежи Лекарева Вера Александровна. Пожалуйста, Вера Александровна.
Лекарева В. А., депутат Государственной Думы, не состоящий в депутатском объединении. Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые депутаты! Проект федерального закона "О внесении изменений и дополнений в Федеральный закон "Об основах системы профилактики безнадзорности и правонарушений несовершеннолетних" и другие законодательные акты Российской Федерации" был внесен Президентом Российской Федерации и принят во втором чтении 23 апреля 2003 года. При рассмотрении проекта во втором чтении по предложению Правительства из него было исключено понятие "антиобщественные действия". Напомню, что, по мнению Правительства, само понятие "антиобщественные действия" в законе необходимо, однако предложенная комитетом формулировка вызвала у него возражение. По мнению Правительства, она не охватывала всех действий, которые следует отнести к антиобщественным. Это привело бы, по мнению Правительства, к существенному ограничению индивидуальной профилактической работы с проблемными подростками. При этом Правительство взяло на себя обязательство разработать и представить на рассмотрение Государственной Думой новый и всеобъемлющий вариант понятия "антиобщественные действия". В настоящее время такой вариант Правительством официально представлен. Он согласован с Главным государственно-правовым управлением Президента Российской Федерации и поддержан Комитетом по делам женщин, семьи и молодежи. У Правового управления Аппарата Государственной Думы замечаний также нет. Что мы предлагаем? Возвратить законопроект к процедуре второго чтения, проголосовать за внесенную Правительством поправку и принять проект во втором чтении с учетом этой поправки. Поправка Правительства за подписью Галины Николаевны Кареловой, таблица с поправкой Правительства, у депутатов имеется. Прошу поддержать наш комитет.
Председательствующий. Коллеги, есть ли вопросы к Вере Александровне? Нет. Кто за то, чтобы мы вернули данный законопроект к процедуре второго чтения? Прошу проголосовать. (Шум в зале.) Нет, к процедуре второго чтения мы сейчас вернем, примем во втором, а потом поставим на "час голосования". Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 07 мин. 41 сек.)
Проголосовало за     309 чел.        68,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   309 чел.
Не голосовало        141 чел.        31,3%
Результат: принято
Вернули к процедуре второго чтения. Коллеги, есть ли вопросы по таблице, которую комитет рекомендует принять? Нет. Кто за то, чтобы согласиться с мнением комитета и принять таблицу поправок? Прошу проголосовать. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 08 мин. 23 сек.)
Проголосовало за     333 чел.        74,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   334 чел.
Не голосовало        116 чел.        25,8%
Результат: принято
Поправка принимается. Коллеги, кто за то, чтобы принять данный законопроект во втором чтении? Прошу проголосовать. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 08 мин. 55 сек.)
Проголосовало за     367 чел.        81,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   369 чел.
Не голосовало        81 чел. 18,0%
Результат: принято
Принимается. Вера Александровна, присаживайтесь. На "час голосования" выносится законопроект. (Шум в зале.) А что добавлять? Мы приняли во втором, в третьем чтении - на "час голосования"... Присаживайтесь. "Час голосования" мы пока не объявляли. Коллеги, отклоненный Федеральный закон "О некоммерческом обществе". Доклад члена Комитета по экономической политике и предпринимательству Алексея Евгеньевича Лихачёва. Пожалуйста, Алексей Евгеньевич.
Лихачёв А. Е., фракция "Союз Правых Сил". Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Вашему вниманию предлагается Федеральный закон "О некоммерческом обществе". Законопроект был внесен в Думу в мае 1997 года и принят Думой 1 декабря 1999-го. Далее произошла следующая коллизия. 22 декабря 1999 года закон отклоняется Советом Федерации. Естественно, принимается решение о создании согласительной комиссии, однако такая комиссия не была создана. Более того, 13 ноября 2002 года Совет Федерации принимает следующее решение: отказаться от участия в работе согласительной комиссии по Федеральному закону "О некоммерческом обществе" и отменить соответствующий пункт о ее создании. В чем предложение комитета? Дело в том, что данный законопроект - "О некоммерческом обществе" - был внесен с целью заменить действующий закон "О некоммерческих организациях", однако за это время в закон "О некоммерческих организациях" внесен ряд поправок, на очереди внесение еще нескольких. В общем, можно говорить о его улучшении. Поэтому комитет рассмотрел дилемму: пытаться ли преодолеть вето Совета Федерации или все-таки снять данный закон с рассмотрения? Комитет единогласно поддержал второе решение и выносит вам на утверждение предложение о снятии указанного закона - "О некоммерческом обществе" - с рассмотрения. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Коллеги, переходим к "часу голосования". На голосование ставится проект федерального закона "О связи". Кто за то, чтобы принять данный закон в целом? Прошу проголосовать. (Шум в зале.) Объявлен "час голосования", коллеги. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 11 мин. 27 сек.)
Проголосовало за     388 чел.        86,2%
Проголосовало против 18 чел. 4,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   406 чел.
Не голосовало        44 чел. 9,8%
Результат: принято
Принимается. На голосование ставится проект федерального закона "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Российской Федерации, а также о признании утратившим силу законодательного акта РСФСР". Кто за то, чтобы принять закон в целом? Прошу проголосовать. Кто без карточки? Покажите результаты. Федулов и по первому, и по второму законам - за. Новая форма участия в пленарном заседании...
Результаты голосования (11 час. 12 мин. 08 сек.)
Проголосовало за     397 чел.        88,2%
Проголосовало против 14 чел. 3,1%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   411 чел.
Не голосовало        39 чел. 8,7%
Результат: принято
Принимается. Коллеги, пункт 4: о проекте федерального закона "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Российской Федерации, признании утратившими силу отдельных законодательных актов Российской Федерации, предоставлении отдельных гарантий сотрудникам органов внутренних дел, органов по контролю за оборотом наркотических средств и психотропных веществ и упраздняемых федеральных органов налоговой полиции в связи с осуществлением мер по совершенствованию государственного управления". Кто за то, чтобы принять данный закон в целом? Прошу голосовать. Александр Михайлович, вернитесь на свое место. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час 13 мин. 07 сек.)
Проголосовало за     393 чел.        87,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   394 чел.
Не голосовало        56 чел. 12,4%
Результат: принято
Принимается. Пункт 5: о проекте федерального закона "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона "Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации". Кто за то, чтобы принять закон в целом? Прошу голосовать. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 13 мин. 50 сек.)
Проголосовало за     358 чел.        79,6%
Проголосовало против 41 чел. 9,1%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   400 чел.
Не голосовало        50 чел. 11,1%
Результат: принято
Принято. Пункт 6: проект федерального закона "О внесении изменений и дополнений в статьи 4 и 79 Федерального закона "Об актах гражданского состояния". Кто за то, чтобы принять данный закон в целом? Прошу проголосовать. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 14 мин. 29 сек.)
Проголосовало за     390 чел.        86,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   390 чел.
Не голосовало        60 чел. 13,3%
Результат: принято
Принято. Пункт 7: проект федерального закона "О внесении изменений и дополнений в Федеральный закон "Об основах системы профилактики безнадзорности и правонарушений несовершеннолетних" и другие законодательные акты Российской Федерации". Кто за то, чтобы принять закон в целом? Прошу проголосовать. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 15 мин. 12 сек.)
Проголосовало за     408 чел.        90,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   408 чел.
Не голосовало        42 чел. 9,3%
Результат: принято
Принято. Коллеги, пункт 8: Федеральный закон "О некоммерческом обществе". Кто за то, чтобы согласиться с предложением Комитета по экономической политике и предпринимательству и снять данный закон с дальнейшего рассмотрения? Прошу проголосовать. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 15 мин. 54 сек.)
Проголосовало за     293 чел.        65,1%
Проголосовало против 90 чел. 20,0%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   385 чел.
Не голосовало        65 чел. 14,4%
Результат: принято
Принято. Коллеги, так как нет Алексея Леонидовича Кудрина, предлагается рассмотреть законопроект, который доложит Павел Владимирович Крашенинников. Пожалуйста.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Ну, Андрей Викторович Логинов, он же неумолимый человек.
Крашенинников П. В. Уважаемые коллеги, я хочу сразу сказать, что наш комитет вел этот закон, но внесли его все-таки депутаты Медведев и Кулик. Мы внесли целый ряд поправок. Я хочу просто напомнить, что у нас на сегодняшний день после принятия закона о вступлении в силу Гражданского кодекса, части третьей, возникли проблемы между нотариатом и в основном Сберегательным банком. С одной стороны, нотариусы не рассматривают распоряжения банков как завещания, с другой стороны, банки требуют нотариальные свидетельства о наследовании, что, в общем-то, приводит к негативным последствиям: граждане, у которых и так трагедия, начинают бегать из одной конторы в другую, и это нарушает существенно права граждан. В данном законопроекте предлагается распоряжения банков, составленные до вступления в силу части третьей Гражданского кодекса, то есть до 1 марта 2002 года, признавать действительными. Это касается сумм вкладов, которые были внесены до 1 марта 2002 года. Остальная сумма, то, что начисляется, либо то, что вложено после 1 марта 2002 года, включается в общую наследственную массу. Уважаемые коллеги, есть у нас поправки, их не очень много, собственно говоря, таблица только одна, четыре поправки.
Председательствующий. Понятно. Коллеги, кто за то, чтобы согласиться с мнением комитета (вопрос 30) и принять таблицу поправок 1, рекомендованных к принятию? Прошу проголосовать. Николай Васильевич Коломейцев, за отдельные справки отдельная плата будет с вас. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 18 мин. 16 сек.)
Проголосовало за     351 чел.        78,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   351 чел.
Не голосовало        99 чел. 22,0%
Результат: принято
Принято. Коллеги, кто за то, чтобы принять данный законопроект во втором чтении? Прошу проголосовать. Законопроект "О внесении дополнения в Федеральный закон "О введении в действие части третьей Гражданского кодекса...". Включите режим голосования. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 18 мин. 59 сек.)
Проголосовало за     350 чел.        77,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   350 чел.
Не голосовало        100 чел.        22,2%
Результат: принято
Принято. Коллеги, у нас есть постановление о принятии данного законопроекта в третьем чтении. У Котенкова Александра Алексеевича не будет возражений? Нет. Коллеги, кто за то, чтобы в рамках "часа голосования" принять данный закон в целом? Прошу проголосовать. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 19 мин. 40 сек.)
Проголосовало за     381 чел.        84,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   381 чел.
Не голосовало        69 чел. 15,3%
Результат: принято
Принято. Олег Николаевич Смолин, по ведению. Давно "висит" фамилия. Пожалуйста.
Смолин О. Н. Уважаемая Любовь Константиновна, я думаю, что не "висит", а горит, во-первых.
Председательствующий. Просто тороплюсь я, хочу побольше провести...
Смолин О. Н. Я понимаю, Любовь Константиновна, но я просил дать слово по мотивам голосования по закону "О связи". И хотел еще раз обратить внимание уважаемых депутатов на то, что этот закон построен по принципу "хвост вытащишь - грива увязнет". Да, мы решили проблему права выбора абонентом системы оплаты - либо абонентская, либо повременная, но при этом с 2005 года закон отменяет льготы для тех, кто ими сейчас пользуется, не предусматривая ни гарантий, ни механизмов компенсаций.
Председательствующий. Закон принят, Олег Николаевич! Это уже не по ведению.
Смолин О. Н. Я понимаю, поэтому для стенограммы это озвучиваю. Спасибо.
Председательствующий. Так, коллеги, пункт 41. Павел Алексеевич Медведев, пожалуйста. Мы также договаривались рассмотреть его пораньше.
Медведев П. А. Уважаемые коллеги, аналогичная коллизия с деньгами, которые идут на ритуальные услуги, сложилась и с бюджетом на 2003 год. Так же как в 2001 и в 2002 годах, бюджет разрешает в случае смерти человека, который владел вкладом в старом Сберегательном банке, вкладом не меньше чем 400 рублей, его наследникам получить 6 тысяч рублей на его похороны. Если было меньше чем 400 рублей на вкладе, то пропорционально меньше. Из-за того что в соответствующей статье бюджета написано слово "наследник", эта статья вступает в противоречие с третьей частью Гражданского кодекса, где закреплено, что наследники могут получить деньги только через шесть месяцев, что абсурдно: на похороны - через шесть месяцев. Наша поправка эту коллизию снимает, только и всего. Комитет по бюджету подготовил этот закон к трем чтениям, и большая просьба в трех чтениях его принять. Спасибо.
Председательствующий. Содоклад Виталия Борисовича Шубы, пожалуйста.
Шуба В. Б., депутатская группа "Регионы России (Союз независимых депутатов)". Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Комитет по бюджету изложил свое мнение в своем заключении на законопроект, поданный нашими коллегами Куликом и Медведевым. Мы концептуально поддерживаем законопроект. Действительно, правильно обозначена возникшая проблема, есть противоречия между нормами Гражданского кодекса и статьей 124 федерального закона о федеральном бюджете на текущий год. Поэтому мы предлагаем принять законопроект в первом чтении. Вместе с тем необходимо отметить, что есть и заключение Правового управления, в котором авторам предлагается внести изменения в название законопроекта и назвать его "О внесении изменений и дополнений в статью 124 Федерального закона "О федеральном бюджете на 2003 год", а также уточнить ряд формулировок. Мы предлагаем принять законопроект в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо. Коллеги, есть ли вопросы? Кто хотел бы выступить? Представители Правительства и Президента? Поддерживают. Коллеги, кто за то, чтобы принять данный законопроект в первом чтении? Прошу проголосовать. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 23 мин. 49 сек.)
Проголосовало за     360 чел.        80,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   361 чел.
Не голосовало        89 чел. 19,8%
Результат: принято
Принимается. Коллеги, есть постановление о принятии данного законопроекта в целом. Возражений нет ни у кого? Нет. Кто за то, чтобы согласиться с мнением комитета и в рамках "часа голосования" принять данный законопроект в целом? (Шум в зале.) Мы с вами голосуем за проект федерального закона "О внесении изменений...". В чем дело? Почему у нас не включается режим голосования, когда я говорю: "Прошу проголосовать"? Включите режим голосования! Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 24 мин. 45 сек.)
Проголосовало за     382 чел.        84,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   382 чел.
Не голосовало        68 чел. 15,1%
Результат: принято
Закон принимается. Коллеги, подъехал Алексей Леонидович Кудрин? Нет, не подъехал. Переходим к рассмотрению следующего блока. Проект федерального конституционного закона "О внесении изменений и дополнения в Федеральный конституционный закон "О Государственном гербе Российской Федерации". Докладывает заместитель председателя Комитета по государственному строительству Олег Васильевич Уткин. Пункт 12.
Уткин О. В., фракция "Единство". Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые депутаты Государственной Думы! Комитет по государственному строительству представляет на рассмотрение Государственной Думы проект федерального конституционного закона "О внесении изменений и дополнения в Федеральный конституционный закон "О Государственном гербе Российской Федерации" во втором чтении. Законопроект, напоминаю, предоставляет органам, осуществляющим государственную регистрацию актов гражданского состояния, право иметь печать с изображением Государственного герба Российской Федерации. В настоящей, в действующей редакции федерального конституционного закона такого права органам ЗАГС не предоставляется, хотя в законе об актах гражданского состояния это право предоставлено. И настоящий проект федерального закона направлен на устранение этой юридической коллизии. Законопроект одобрен Государственной Думой в первом чтении 15 мая этого года. За прошедший период поправок к указанному законопроекту не поступило. При этом должен вам доложить, что поступили многочисленные обращения из субъектов Федерации с просьбой ускорить принятие данного законопроекта, так как это необходимо для оформления многочисленных актов гражданского состояния гражданам Российской Федерации. Комитет по государственному строительству предлагает Государственной Думе принять указанный законопроект во втором чтении. Спасибо.
Председательствующий. Коллеги, кто за то, чтобы согласиться с мнением комитета и одобрить во втором чтении проект федерального конституционного закона "О внесении изменений и дополнения в Федеральный конституционный закон "О Государственном гербе Российской Федерации"? Прошу включить режим голосования. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 27 мин. 43 сек.)
Проголосовало за     361 чел.        80,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   361 чел.
Не голосовало        89 чел. 19,8%
Результат: принято
Принимается. Коллеги, и у нас есть постановление о принятии данного закона в целом. В рамках "часа голосования" я ставлю на голосование данный закон. Кто за то, чтобы принять в целом Федеральный конституционный закон "О внесении изменений и дополнения в Федеральный конституционный закон "О Государственном гербе Российской Федерации"? Прошу проголосовать. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 28 мин. 25 сек.)
Проголосовало за     377 чел.        83,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   377 чел.
Не голосовало        73 чел. 16,2%
Результат: принято
Принимается. Алексей Леонидович, у нас есть еще один маленький закон конституционный, и, так как у нас есть еще до вашего выступления одна минута, я полагаю, что вы... Мы вас дольше ждали. Так, Олег Васильевич, номер закона вашего?
Уткин О. В. Пункт 13.
Председательствующий. Пункт 13, пожалуйста, коллеги. Это также проект федерального конституционного закона "О внесении изменений в федеральные конституционные законы "О Государственном флаге Российской Федерации" и "О чрезвычайном положении". Пожалуйста, Олег Васильевич.
Уткин О. В. Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые депутаты Государственной Думы! Проект федерального конституционного закона "О внесении изменений в федеральные конституционные законы "О Государственном флаге Российской Федерации" и "О чрезвычайном положении" предусматривает исключение из этих федеральных конституционных законов собственных наименований органов, осуществляющих защиту Государственной границы Российской Федерации, направлен на упорядочение этих наименований и позволяет упростить реализацию той реформы силовых органов и структур, которая сейчас проводится в Российской Федерации. По сравнению с первым чтением изменено название проекта закона по рекомендации Правового управления Аппарата Государственной Думы, но это изменение носит юридико-технический характер. Все поправки, которые комитет рекомендует к принятию, - их три - также носят технический характер, улучшают восприятие данного законопроекта. Имеется положительное заключение Правового управления Аппарата Государственной Думы на законопроект ко второму чтению. И также комитет просит рассмотреть и одобрить этот законопроект в целом. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Коллеги, кто за то, чтобы согласиться с мнением комитета и принять таблицу поправок, рекомендованных к принятию? Прошу проголосовать. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 30 мин. 57 сек.)
Проголосовало за     363 чел.        80,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   363 чел.
Не голосовало        87 чел. 19,3%
Результат: принято
Принимается. Коллеги, кто за то, чтобы данный законопроект одобрить во втором чтении? Прошу проголосовать. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 31 мин. 31 сек.)
Проголосовало за     345 чел.        76,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   345 чел.
Не голосовало        105 чел.        23,3%
Результат: принято
Принимается. Коллеги, есть постановление о принятии данного закона в целом. Кто за то, чтобы одобрить данный конституционный закон в целом? Прошу проголосовать. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 32 мин. 07 сек.)
Проголосовало за     370 чел.        82,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   370 чел.
Не голосовало        80 чел. 17,8%
Результат: принято
Принимается. Коллеги, мы сегодня нарушаем вообще все нормы нашего Регламента: прыгаем с первого чтения на второе, сейчас со второго и третьего сразу переходим на первое, но вы за это проголосовали. Поэтому мы сейчас начинаем рассматривать проект федерального закона "О внесении изменений и дополнений в Федеральный закон "О федеральном бюджете на 2003 год". Доклад официального представителя Правительства Российской Федерации заместителя Председателя Правительства Российской Федерации - министра финансов Российской Федерации Кудрина Алексея Леонидовича. Пожалуйста.
Кудрин А. Л., официальный представитель Правительства РоссийскойФедерации, заместитель Председателя Правительства Российской Федерации министр финансов Российской Федерации. Уважаемые депутаты, спасибо, что поставили этот вопрос в первой половине дня, поскольку этот вопрос касается принятия очень важных для страны решений, связанных с изменением бюджета на 2003 год. Правительство внесло в Государственную Думу предложения об изменении бюджета на 2003 год для решения важнейших, неотложных задач, связанных с социально-экономическим развитием страны. Прежде всего, в проекте - он, вообще-то, по объему небольшой - предусматривается выделить дополнительно в 2003 году 10 миллиардов рублей для выплат субъектам Российской Федерации в связи с повышением заработной платы с 1 октября 2003 года на 33 процента. Это решение мы с вами принимаем также в июне - закон о повышении, об индексации тарифной сетки в настоящее время находится у вас на рассмотрении. И мы считаем, очень важно одновременно рассматривать и закон о повышении тарифной ставки, и закон об источниках, обеспечивающих эти выплаты в четвертом квартале 2003 года. Таким образом, в этом законе 10 миллиардов рублей на эти цели предусмотрено. Второй важнейший вопрос, который предусматривается в данном проекте закона, - это компенсация гражданам Чеченской Республики за жилье и имущество, утраченные в ходе антитеррористической операции, проводимой на территории Чеченской Республики. Граждане Российской Федерации, проживающие в Чечне, конечно, пострадали. Мы понимаем, что многие остались с поврежденным или разрушенным жильем. Забота государства - обеспечить выплаты компенсаций для строительства жилья или восстановления жилья. В данном проекте закона в соответствующей статье указано, что каждой пострадавшей семье - 300 тысяч рублей на восстановление жилья и 50 тысяч рублей компенсация за утраченное имущество, всего 350 тысяч рублей на семью. В настоящее время на учете Министерства внутренних дел в числепострадавших граждан, утративших жилье или частично утративших жилье, около 39 тысяч семей из Чеченской Республики. В связи с этим общая сумма, которая потребуется для направления на эти цели, - 13 миллиардов 650 миллионов рублей. Кроме того, в настоящее время действует постановление Правительства, которое обеспечивает соответствующие компенсации в меньшем размере для граждан, выехавших за пределы Чеченской Республики. Порядок предоставления этих компенсаций следующий. Для граждан, выехавших с территории Чеченской Республики, через Министерство внутренних дел по месту регистрации и проживания выехавших с территории Чеченской Республики на эти цели в бюджете мы планируем выделить 742 миллиона рублей. Это примерно для 5 300 семей, которые выехали за пределы Чеченской Республики. Остальные 13 миллиардов 650 миллионов - это средства, выделяемые на территории Чеченской Республики через административные органы Чеченской Республики. Порядок будет утвержден Правительством. Ну, опыт, который мы сейчас получили по южным регионам, связанный с ликвидацией последствий наводнений, показывает, что мы обеспечим целевое и своевременное выделение этих средств.Среди важнейших вопросов, которые предусматриваются этим законом, выполнение вашей просьбы-поручения, которая была зафиксирована в постановлении Государственной Думы по утверждению бюджета 2003 года. В этом постановлении указано, что необходимо в 2003 году выделить дополнительно 3 миллиарда рублей на проведение антитеррористической деятельности, укрепление безопасности соответствующих органов, организацию охраны соответствующих объектов и обеспечение специальными средствами спецслужб для проведения соответствующих операций. Могу напомнить, что данное решение мы принимали сразу после событий, связанных с театром на Дубровке, со спектаклем "Норд-Ост". В этой связи 3 миллиарда рублей мы предусматриваем, могу сказать, что программа по расходованию этих 3 миллиардов рублей уже составлена, утверждена антитеррористической комиссией при Правительстве Российской Федерации, поэтому эти средства необходимо уже направлять, чтобы не было поздно использовать их в этом году. Среди важнейших вопросов, которые предусматриваются этим проектом закона в закрытой части, и укрепление государственных границ на южном направлении, которое также связано с безопасностью южных регионов России, - около 2,8 миллиарда, но это в закрытой части, и проведение завершающих операций и выплату компенсаций, связанных с проведением Всероссийской переписи населения 2002 года - 170 миллионов рублей. Я назвал все позиции, которые предусмотрены данным законом. Каждая из них важна, актуальна. Принятие решения по ним нельзя откладывать. Источником для решения этих проблем будут поступающие дополнительные доходы в первом полугодии, связанные с более высокой ценой на нефть, которая по факту была в первом полугодии этого года, и мы уже сейчас можем рассчитывать, что эти средства мы можем использовать. Но этого будет недостаточно. Поэтому мы рассчитываем, что во втором полугодии мы используем экономию, которую мы планируем получить, связанную с исполнением ряда статей федерального бюджета, таких, как обслуживание государственного долга, международная деятельность, и связанных с укреплением рубля и тем, что в рублевом выражении объем расходов по данным разделам может быть ниже. Но повторяю, что мы это планируем, и тем самым еще раз хочу подчеркнуть особенность данного принятого решения. Мы эти решения будем выполнять по мере поступления этих средств, по мере накопления данных средств. Поэтому мы сегодня не можем сказать, что у нас уже есть такие избыточные средства, которые можно было бы направить еще и на другие цели. И последняя статья, с которой, я думаю, вы тоже согласитесь. Она не является непосредственно расходной, связанной с выделением кредитов субъектам Российской Федерации на приведение своих коммунальных сетей, жилищно-коммунального хозяйства в связи с подготовкой к осенне-зимнему периоду 2003/04 года в соответствие с нормативами. Мы хотели бы существенно снизить аварийность на теплосетях и сетях энергосистем в зимний период во всех субъектах Российской Федерации. В настоящее время готовится программа по предоставлению таких кредитов. Безусловно, забота о содержании жилищно-коммунального хозяйства, о ремонте - это забота субъектов, это их ответственность, это их бюджеты. Но мы считаем, что можно помочь в виде трехлетних кредитов. В этом проекте закона предусмотрено право Правительства определять эти кредиты. Могу сказать, что по статьям, связанным с выплатами в Чеченской Республике, выделением кредитов, мы будем, безусловно, всё исполнять по мере поступления соответствующих документов, с обоснованием объектов. И поэтому возможно, что те суммы, которые я сейчас назвал, могут быть использованы не в полной мере. Но мы, безусловно, предусмотрим, чтобы эти средства направлялись строго на те цели, которые будут обеспечены документально, в соответствии с установленным порядком. В этой связи прошу, уважаемые депутаты, данный законопроект рассмотреть в первом чтении и сегодня же рассмотреть и принять его в целом, для того чтобы мы могли внести его в Совет Федерации и пройти Совет Федерации, чтобы уже в июле, в августе эти решения в полной мере исполнялись, поскольку они не терпят отлагательства. Спасибо.
Председательствует заместитель Председателя Государственной Думы А. Н. Чилингаров
Председательствующий. Спасибо, Алексей Леонидович. Содоклад председателя комитета по бюджету Александра Дмитриевича Жукова. Пожалуйста, Александр Дмитриевич.
Жуков А. Д., председатель Комитета Государственной Думы по бюджету и налогам, депутатская группа "Регионы России (Союз независимых депутатов)". Уважаемые коллеги, комитет по бюджету рассмотрел данный законопроект. Действительно, в нем предлагается выделить в 2003 году дополнительные средства по целому ряду направлений, которые обсуждались при принятии бюджета на 2003 год. Необходимость выделения этих средств подчеркивалась и в постановлениях Государственной Думы, и на эту тему было подано множество поправок. Речь идет о финансировании мероприятий по осуществлению антитеррористической деятельности, 3 миллиарда, о которых Алексей Леонидович сказал. Конечно, речь идет о дополнительном выделении средств в размере 10 миллиардов из фонда софинансирования социальных расходов на частичное возмещение расходов бюджетов субъектов в связи с повышением заработной платы с 1 октября. Это, безусловно, необходимые средства, и, конечно, многие субъекты Федерации без этих средств не справятся с повышением заработной платы бюджетников. Очень важный вопрос - это выделение дополнительных ссуд бюджетам субъектов Федерации на подготовку объектов жилищно-коммунального хозяйства к работе в осенне-зимний период. 5,5 миллиарда Правительство предполагает дополнительно выделить на эти цели. Ну, и еще целый ряд поправок, связанных с закрытой частью бюджета. Всё это, безусловно, средства, которые крайне необходимы, и выделение их, безусловно, поддерживается комитетом, и чем быстрее это будет сделано, тем лучше. Вместе с тем, конечно, данный законопроект вызывает целый ряд вопросов, в первую очередь вопрос, связанный с тем, что в нем не указаны источники, за счет чего будут осуществляться вот эти дополнительные расходы, весьма существенные в общей сумме, - 35,7 миллиарда рублей. Алексей Леонидович в своем докладе вскользь остановился на этой теме. Он сказал, что, возможно, будет экономия по каким-то статьям бюджета, возможно, будут дополнительные доходы. Но решение о расходах мы принимаем уже сегодня. Отсюда вывод, что принятие этого закона потребует в дальнейшем соответствующих корректировок в бюджет: либо перераспределения расходов, либо увеличения доходной и соответственно расходной частей бюджета по конкретным разделам бюджета. Понятно, что сейчас, наверное, очень трудно определиться по поводу того, по каким статьям по итогам года возникнет экономия и каковы будут возможные дополнительные сверхплановые доходы бюджета. Однако просто комитет обращает на это внимание: данные расходы не сбалансированы и, по сути, никак не отражаются при принятии этого закона на основных параметрах бюджета. Также, конечно, вызывает некоторые сомнения то, что значительная сумма средств - 13 миллиардов 650 миллионов - выделяется на различные компенсационные выплаты в Чечне, а пока никаких порядков распределения этих средств не утверждено и в самом законе таковые порядки не предусмотрены. Это вызывает сомнение в том, что все эти средства будут направлены по целевому назначению, по крайней мере контроль за правильным распределением этих средств может быть затруднен. На это мы также обращаем внимание. В законе не предусматривается распределения по субъектам Федерации тех дотаций, которые выделяются, поэтому трудно дать оценку, насколько бюджеты различных регионов окажутся достаточными для компенсации средств на повышение заработной платы. Однако необходимость произведения в ближайшее время всех тех расходов, которые перечислены в данном законопроекте, очевидна, поэтому комитет предлагает поддержать данный законопроект в первом чтении и принять его в целом. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые коллеги, первое чтение. Вопросы, пожалуйста. Просьба записаться. Включите режим записи на вопросы. Покажите список. Коллега Аксаков, пожалуйста. Анатолий Геннадьевич, пожалуйста. Включите микрофон Аксакову.
Аксаков А. Г., депутатская группа "Народный депутат". Уважаемый Алексей Леонидович, вопросов по жилью нет, по поводу компенсации за жилье, я имею в виду Чечню, а вот по поводу компенсаций за утерянное имущество, естественно, возникают вопросы: каким образом можно будет учитывать, какое имущество, в каком объеме, какова стоимость утерянного имущества, как доказать, что имущество утеряно? Вот каким образом Правительство предполагает этот вопрос урегулировать - либо постановлением, либо какой-то инструкцией, - для того чтобы понятно было, что деньги пойдут по целевому назначению?
Председательствующий. Алексей Леонидович, пожалуйста.
Кудрин А. Л. Отвечу. Компенсация по имуществу будет осуществляться только тем, кому осуществляется компенсация за утерянное жилье, то есть это одна и та же категория. То есть если у вас разрушен дом, то очевидно, что у вас утеряно и имущество. И этот принцип нами применялся во всех случаях: на юге России, где мы боролись с наводнениями, в Якутии, в Дагестане это было в свое время. То есть всегда парная компенсация: и за утерянное жилье, и за имущество. Я уже не говорю про теракты, там такая же была схема. В этой связи мы не создаем какой-то новый порядок, такой порядок у нас существует. Мы не можем имущество каждой семьи оценить, мы просто не имеем возможности это сделать - оценить, сколько было имущества. Может, потеряно значительно больше, но всем будет выдана компенсация только в рамках 50 тысяч. Вы понимаете, что 50 тысяч рублей - это сумма незначительная для того, чтобы существенно восстановить, только самое-самое необходимое можно купить на эти деньги для обеспечения семьи из нескольких человек при восстановлении жилого дома. Ну, там хоть что-то должно быть, 50 тысяч - это минимальный размер. Порядок, безусловно, Правительство утвердит своим решением.
Председательствующий. Спасибо. Депутат Юрчик, пожалуйста, ваш вопрос. Кому?
Чехоев А. Г. Чехоев по карточке Юрчика. Уважаемый Алексей Леонидович, меня вот как раз интересует жилье. Меня интересует, кто будет распределять эти средства. Вот в Моздокском районе сейчас беженцев из Чечни 5 600 человек. Русских! Они в Чечню не вернутся, они там мыкаются. Деньги им там невозможно получить. Не получится ли так?.. Им сейчас, сегодня тоже предлагают: езжайте в Грозный, там решите вопросы. Они в Грозный поедут и не вернутся вообще в Моздок живыми. Какая схема будет, чтобы знать? Это будет отдаваться в субъекты с учетом беженцев из Чечни или опять всё будет делаться централизованно через администрацию Кадырова?
Председательствующий. Пожалуйста.
Кудрин А. Л. Уважаемые депутаты, есть две категории граждан, которые будут получать эти компенсации. Одна категория - это те, кто проживает в Чеченской Республике, кто туда вернется и кто на месте будет зарегистрирован, через администрацию Чеченской Республики, через районные администрации, соответственно через службы МВД пройдет там регистрацию. Будет удостоверено, что человек проживает в этом месте, и ему будетвыделена компенсация. Вторая категория, о которой вы сейчас сказали, например, проживающие в соседней республике в виде беженцев, переселенных. Здесь другой порядок предусмотрен. Есть постановление номер 510 от 1997 года, которое установило порядок выдачи компенсации еще вот тем, кто пострадал или выехал с территории после 1995-1996 годов. Такой порядок мы подтверждаем и для этой ситуации: для выехавших с территории Чеченской Республики также осуществляется компенсация и за жилье, и за имущество. В этой связи вот те, о ком вы сейчас говорите, кто проживает в Моздокском районе, шли по этому постановлению. Средства, которые в этом году вбюджете уже запланированы вот на тех выехавших, - 600 миллионов выделяются через органы Министерства внутренних дел. Сегодня мы добавляем к этим 600 миллионам еще 742 миллиона, то есть очередь продвинется быстрее. И для тех, кто выехал, средств мы сейчас выделим достаточно. Вот таких семей, выехавших за пределы республики, зарегистрированных в Министерстве внутренних дел, в настоящий момент около 5 тысяч 300. Так что они тоже вот по некоторому другому порядку, уже действующему, получат средства.
Председательствующий. Депутат Иванова. Пожалуйста, Валентина Николаевна.
Иванова В. Н., депутатская группа "Регионы России (Союз независимых депутатов)". Уважаемый Алексей Леонидович, у меня к вам вопрос. Прежде всего я хотела бы сказать, что, конечно, очень хорошо, что выделяем 10 миллиардов рублей на индексацию заработной платы бюджетников, об этой сумме мы говорили при утверждении бюджета 2003 года. Однако вопрос в следующем. По расчетам министерства труда, для того, чтобы произвести индексацию даже в четвертом квартале, требуется 40 миллиардов рублей. Задолженность сейчас по зарплате бюджетников составляет 1,4 миллиарда рублей. То есть достаточно ли вот этих 10 миллиардов? Не  получим ли мы увеличение задолженности к концу года? То есть вот как здесь произведены расчеты, насколько мы с вами вместе можем быть уверены, что бюджетники действительно получат необходимую заработную плату и мы решим социальную проблему хотя бы на этом уровне, что не будет задолженности? Алексей Леонидович, будьте добры, ответьте.
Председательствующий. Пожалуйста, Алексей Леонидович.
Кудрин А. Л. Да, конечно, выделение 10 миллиардов рублей основывается на цифрах и расчетах. Это связано с тем, что общая сумма на индексацию, которую вы назвали, уже частично предусмотрена, заложена в бюджетах, также бюджеты ряда регионов позволяют значительную часть этих решений всё равно взять на себя. И, скажем, мы пользуемся в наших расчетах таким критерием, что фонды заработной платы, которые в среднем по стране - 32 процента, после повышения зарплаты составят в ряде территорий к доходам территорий (в доходы мы включаем трансферты, которые они получают) и 50, и 60 процентов. Вот тем территориям, которые не могут обеспечить выплаты собственными средствами... С учетом вот этой географии по доходам, расходам, доле фондов заработной платы мы и подготовили данные цифры. Этот порядок существовал всегда: и при повышении заработной платы в 2001 году, и при необходимости поддержать территории в 2002-2003 годах. В данном случае мы следуем этому же правилу, из этого исходя, мы выделим 10 миллиардов. Как вы знаете, до сегодняшнего дня, даже после выплаты повышенной заработной платы в 2002-2003 годах, у нас задолженность в основном сокращалась, и сегодня она даже ниже, чем до повышения заработной платы. Таким образом, этот подход себя оправдал, мы его придерживаемся и считаем, что 10 миллиардов - это абсолютно достаточно.
Председательствующий. Депутат Куваев.
Коломейцев В. А., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Коломейцев Виктор Андреевич по карточке Куваева. Вопросы к Алексею Леонидовичу. Алексей Леонидович, почему при принятии бюджета 2003 года вы лично выступали против поправок, которые вносились многими депутатами, чтобы добавить регионам средства и на заработную плату, и на подготовку к зиме? А сегодня вы являетесь как бы инициатором этого законопроекта. То, что вы сказали о допдоходах, это всё прогнозировалось и было ясно при принятии бюджета. И второе. Когда реально эти деньги на зарплату и на подготовку к зиме дойдут до регионов и будет ли разбивка в разрезе каждого региона, кто что получит? Спасибо.
Председательствующий. Пожалуйста.
Кудрин А. Л. Уважаемые депутаты, повышение заработной платы планировалось осуществить по новому порядку, который вносился на обсуждение и слушания в Государственную Думу. Вы помните, что Правительство вносило на обсуждение проекты законов о введении нового порядка индексации - через введение отраслевых систем заработной платы. Соответственно и по субъектам другой порядок предполагалось осуществить. В настоящий момент эти документы продолжают обсуждаться, их введение в действие отложено, поэтому мы вернулись к прежнему порядку, существовавшему до сих пор, и проиндексируем заработную плату всемодинаково, всем бюджетникам страны, в каком бы регионе они ни проживали в богатом Ханты-Мансийском округе или в бедном Краснодарском крае с точки зрения уровня заработной платы, - у всех будет одинаковая индексация, на 33 процента. В этой связи мы и вынуждены сейчас вернуться к этому вопросу и уточнить наши подходы по фонду оплаты. По срокам выделения этих средств это четвертый квартал. В отношении вопросов по поддержке жилищно-коммунального хозяйства мы тоже отошли от принципа выделения средств из бюджета. Это кредиты, я повторяю, мы их можем выделить потому, что действительно у нас побольше доходов, чем мы планировали первоначально. Как вы знаете, все ожидали более существенного и быстрого снижения цен на нефть. Сейчас это снижение как бы замедлилось, и у нас есть дополнительный источник, из которого мы можем выделить средства, но в виде кредитов. Эти кредиты начнут выделяться сразу в июле, как только Правительство утвердит программу по всем регионам.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые коллеги, сейчас 11.59, есть предложение продлить заседание до завершения обсуждения данного законопроекта. Еще три вопроса осталось. Давайте сейчас... Прошу определиться голосованием. Кто без карточки? Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 59 мин. 51 сек.)
Проголосовало за     318 чел.        70,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   319 чел.
Не голосовало        131 чел.        29,1%
Результат: принято
Продолжаем работу. Следующий у нас записался... Где список? Покажите мне. Депутат Кадочников, пожалуйста.
Кислицын В. А., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Депутат Кислицын по карточке Кадочникова. Вопрос Алексею Леонидовичу. Уважаемый Алексей Леонидович, предполагается ли в этих изменениях дополнительное выделение средств по военнослужащим, прошедшим службу в Чеченской Республике? Эта проблема существует, к сожалению, много обращений по невыплате, поэтому я просил бы ответить на этот вопрос. Спасибо.
Председательствующий. Алексей Леонидович, пожалуйста.
Кудрин А. Л. Мы специально на эту статью не определяли средства, поскольку это идет по плану в пределах средств соответствующих министерств и ведомств, но мы даем дополнительные средства министерствам и ведомствам на антитеррористическую деятельность. В этой связи у них вопрос недостатка средств, ну, отсутствует, то есть сейчас объем средств для выплаты "боевых" достаточен. Поэтому специально средства мы не выделяем, но выделяем дополнительные средства министерствам. Они могут уже сами их распределить.
Председательствующий. Вопросы к министерствам, я так понимаю.
Кудрин А. Л. Да.
Председательствующий. Пожалуйста, депутат Гудков.
Гудков Г. В., депутатская группа "Народный депутат". Уважаемый Алексей Леонидович, вопрос касается беспроцентных бюджетных ссуд в размере 5,5 миллиарда. Здесь, в статье, написано, что до 15 июля будет определен только порядок предоставления этих ссуд и что Правительство вправе их предоставить. А успеют ли они дойти до регионов до того, как... Вот сейчас уже фактически началась подготовка к осенне-зимнему периоду. Правительство в какие сроки, по какому графику планирует эти средства направить в регионы? Спасибо.
Председательствующий. Алексей Леонидович, пожалуйста.
Кудрин А. Л. Программа уже подготовлена, она сейчас проходит первое согласование в министерствах и ведомствах по субъектам. Готовил ее Госстрой. Мы высказали по ней замечания, уже есть оценка состояния сетей во всех регионах. При доработке, я думаю, уже с 1 июля, как только это пройдет - ну, еще нужно, чтобы этот закон прошел в Совете Федерации, - как только он там пройдет, он будет подписан, и деньги сразу же в июле начнут выделяться.
Председательствующий. Депутат Медведев, пожалуйста.
Алкснис В. И., депутатская группа "Регионы России (Союз независимых депутатов)". Алкснис по карточке Медведева. Алексей Леонидович, у меня два вопроса. Первый. Предположим, в парламент Германии или Италии пришел бы министр финансов, достал бы из кармана более миллиарда евро, не указывая, откуда у него этот миллиард евро, и предложил бы депутатам поделить. Мне кажется, что вы тоже внесли законопроект, не указав, откуда эти 35 миллиардов рублей берутся. Откуда они взялись? И откуда мы знаем, что вы не тот самый фокусник, который достает из цилиндра зайца, а там еще заяц, а там еще 20 миллиардов есть, 30 миллиардов еще есть? Почему Правительство скрывает, откуда берутся эти деньги? Это первый вопрос. Второй вопрос. Почему такая дискриминация: тем, кто в Чечне потерял жилье, будут выплачивать по 300 тысяч рублей, а тем, кто уже покинул навсегда Чечню, будут выплачивать по 100 тысяч рублей? Чем отличается русский, бежавший из Грозного, от чеченца, живущего в Чечне? Почему такая дискриминация в отношении людей... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Алексей Леонидович, пожалуйста.
Кудрин А. Л. Я считаю справедливым ваш вопрос об источниках этих средств. Я в своем выступлении четко сказал, что наш бюджет планировался исходя из цены на нефть 23 доллара за баррель. Как вы знаете, один доллар приносит около 700-800 миллионов долларов дополнительно. Индексация налога на добычу полезных ископаемых, соответствующие механизмы установления экспортных пошлин, существующие и зависящие от мировой цены на нефть, позволили в первом полугодии получить дополнительные средства. Мы по этим средствам отчитываемся перед вами в соответствии с Бюджетным кодексом достаточно строго, каждый квартал представляем вам эти данные. Вы можете их открыть, они у вас на руках есть. Но этих средств будет недостаточно, как я сказал, поэтому, конечно, мы сейчас принимаем решение несколько с опережением. Я бы сказал, это исключительный шаг, на который мы в этой ситуации идем, решая самые неотложные социальные задачи страны. Я бы сказал, это некоторое отступление от правил, которое, на мой взгляд, сейчас оправданно, вот в этой ситуации. Во-вторых, этот порядок для выехавших из Чеченской Республики установлен в 1997 году, и сегодня любой гражданин имеет право выбрать для себя, остается ли он в Чеченской Республике, строит себе дом по месту своего жительства на родине или меняет свое место жительства и тогда претендует на меньшую сумму. Это добровольный выбор, поэтому никакой дискриминации здесь нет, он имеет право выбрать.
Председательствующий. Понятно. Пожалуйста, коллега Смолин Олег Николаевич.
Смолин О. Н. Уважаемые коллеги, уважаемый Алексей Леонидович! Мой вопрос в продолжение темы источников. Известно, что в прошлом году плановый профицит бюджета должен был составить 109 миллиардов рублей. Я хотел бы уточнить, сколько составил реальный профицит бюджета в 2002 году, сколько дополнительных доходов получено за пять месяцев текущего года, какой профицит бюджета ожидает Правительство в 2003 году. И, не подвергая сомнению предложенные расходные статьи, я хотел спросить, почему все-таки Правительство, несмотря на большой профицит бюджета, не хочет рассматривать вопрос о повышении минимальной заработной платы в стране вообще и в частности низкооплачиваемым категориям работников бюджетной сферы и российской интеллигенции? Спасибо.
Председательствующий. Алексей Леонидович, пожалуйста. Еще два вопроса, уважаемые коллеги.
Кудрин А. Л. Уважаемые депутаты, я понимаю, что это очень важный вопрос для этого закона, и, может быть, еще раз оттолкнусь от вопроса депутата Алксниса. Вот если бы у нас в прошлом году была потребность помочь пострадавшим от наводнения жителям юга России, которые утратили жилье (мы выделили около 14 миллиардов рублей в прошлом году), и у нас не было бы дополнительных доходов, что бы мы делали? Мы бы пошли и стали занимать на рынке. Я думаю, что это было бы оправданно, потому что люди должны иметь жилье. Это стихия, в связи с которой государство должно им помочь. И сегодня у нас есть возможность в этой крайней ситуации использовать наш резерв. Это с одной стороны. Теперь в отношении того, почему мы не можем за счет этих средств повысить заработную плату. Если мы повысим заработную плату, это значит, мы увеличим постоянные расходы бюджета навсегда, то есть на 2004-2005 годы. Но цена на нефть может не быть такой. Повышение зарплаты - это не разовое решение. Цена на нефть может упасть, доходы могут упасть, а зарплату же мы не будем снижать после этого. В этой связи мы можем выделять деньги из этого резерва, который нам удалось получить временно, с учетом сложившейся конъюнктуры, только на разовые решения, только один раз выделить из федерального бюджета, но мы не несем ответственности за все оставшиеся годы по данным выплатам. Повышение заработной платы - это постоянные расходы, увеличивающие общий объем расходов. Нужно рассчитывать на соответствующие доходы в связи с благоприятной конъюнктурой, давшей нам эти средства. Конечно, рассчитывать на постоянную такую как бы манну небесную мы не можем. В этой связи мы не можем сейчас повысить заработную плату больше чем на 33 процента.
Председательствующий. За всё вы несете ответственность. Пожалуйста, коллега Задорнов, по ведению. Потом Коломейцев и Надеждин, и всё у нас. Пожалуйста, Михаил Михайлович.
Задорнов М. М., фракция "ЯБЛОКО". Уважаемый Артур Николаевич, уважаемые коллеги! На самом деле я тоже нажал на "вопрос", просто у меня высветилось "по ведению". Алексей Леонидович, вы видите, что в этом зале основной вопрос - порядок выплаты компенсаций по Чечне, то есть согласны люди с законом. Во-первых, та формулировка, которая содержится в законе, не предусматривает никакого целевого использования: деньги просто выплачиваются человеку. Во-вторых, предполагаются наличные выплаты. В-третьих, мы на самом деле фактически противопоставляем тех, кто получил меньшую компенсацию и уехал за пределы Чечни, тем, кто там остался, и те, кто уехал и получил меньше компенсацию, потом могут обратиться за этими же суммами через суд. Мы как бы создаем дополнительные проблемы. Почему бы нам в тексте закона прямо не предусмотреть, во-первых, только целевое использование денег, то есть только на восстановление жилья и имущества? И тогда люди будут отчитываться по этим деньгам. Во-вторых, зачисление на лицевые счета, как это делают... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Михаил Михайлович, поправку мы не обсуждали. Она есть, сейчас мы обсудим эту поправку. Я бы хотел еще двум коллегам-депутатам дать слово, и мы приступим к обсуждению. Пожалуйста, закончите, Михаил Михайлович. Включите микрофон.
Задорнов М. М. Мой вопрос: согласно ли Правительство в тексте закона (тогда это будет для всех, не только для нас - для общества в целом гарантией того, что это именно так и будет) зафиксировать процедуру использования этих денег?
Председательствующий. Алексей Леонидович, я думаю, сейчас вы не отвечайте, эта поправка есть у вас, вы по ней скажете потом. Пожалуйста, Коломейцев Николай Васильевич.
Коломейцев Н. В. Уважаемый Алексей Леонидович, ну, даже если есть крыша, еще надо что-то есть. Вы знаете, что в прошлом году из-за неправильной позиции Правительства, с моей точки зрения, сельское хозяйство получило в два с половиной раза меньше прибыли, чем позапрошлом. Сегодня на носу уборка - полный коллапс в экономике села, несмотря на то, что производительность труда там в двадцать раз выше, чем в других отраслях. Скажите, пожалуйста, почему в предложениях Правительства нет строчки, чтобы выделить целевым образом на село для лизинга, для бюджетных ссуд хотя бы 10 миллиардов рублей сегодня? Завтра они уже будут не нужны. Спасибо.
Председательствующий. Понятно. Пожалуйста.
Кудрин А. Л. Уважаемые депутаты, в прошлом году, кстати, когда, несмотря на хороший урожай, в сельском хозяйстве сложилась напряженная ситуация в связи со снижением цен на рынке, Правительство в середине года изменением закона о бюджете выделило 6 миллиардов рублей на зерновые интервенции, то есть средства на покупку и поддержание цен. В этой связи я хочу сказать, что сельское хозяйство в прошлом году такую поддержку оперативную от Правительства получило, а вы говорите о поддержке весенне-полевых и уборочных работ в этом году. Правительство имеет полномочия в пределах года выделять такие ссуды, и 1 миллиард 350 миллионов рублей на весенне-полевые работы в пределах своих полномочий выделило. Кроме того, выделило 1,3 миллиарда рублей на погашение последствий стихийных бедствий за прошлые годы, причем живыми средствами как раз в период весенне-полевых работ. В настоящий момент никакой другой чрезвычайной ситуации в сельском хозяйстве нет. Мы решаем вопросы обычными средствами, инструментами: реструктуризацией долгов, выделением ссуд, поддержкой через лизинговый фонд сельского хозяйства. Мы считаем, что сейчас особой ситуации, которая требовала бы острого, необходимого выделения, как это было в прошлом году, нет.
Председательствующий. Спасибо. Последний вопрос - Надеждин Борис Борисович, пожалуйста.
Надеждин Б. Б. Ну, как и многих депутатов, нашу фракцию в первую очередь беспокоит вопрос: дойдут ли средства, выделенные на Чеченскую Республику, до реально пострадавших людей? На самом деле коллега Задорнов практически половину всех моих вопросов задал. Я просто уточню. Какие реальные механизмы Правительство видит, для того чтобы не допустить повторения ситуации после 1996 года, когда огромные деньги были просто похищены, ряд руководителей Чеченской Республики были просто посажены? Правда, потом их выпустили и они снова возглавили органы Чеченской Республики. Именно по хищению денег. Потому что не секрет, есть информация, что многие деньги уводятся куда-то там за рубеж, а потом используются просто для приобретения оружия теми же террористами. А вот какие реальные механизмы Правительство предполагает использовать, чтобы этого не произошло?
Председательствующий. Алексей Леонидович, я хочу даже добавить. Вы видели поправку Задорнова, вот как вы к ней относитесь? Пожалуйста.
Кудрин А. Л. Конечно, абсолютно справедливый вопрос. Правительство уже предусмотрело и накопило опыт, как преодолевать такие ситуации. Если в предыдущих случаях Россия, Правительство, федеральный бюджет давал средства местным властям и они должны были строить жилье, расселять в этом жилье население, то уже сейчас от таких схем мы отказались. И в этой ситуации не будет таких схем, потому что не всё жилье было построено, не по тем ценам, не все, кто стоял в очереди, получили это жилье. Вот это как раз та ситуация, о которой вы говорите, вот ее нужно исключить. Когда мы проводили такие же работы на юге России в прошлом году, у каждого гражданина в банке был открыт лицевой счет, и на этот лицевой счет пофамильно, на семью поступили средства. Дальше у нас два пути, как использовать эти средства: выделять ему на выполненный объем работ по контракту, который он заключил с какой-то фирмой, или по представленным документам о том, что он закупил шифер, линолеум и прочие строительные материалы, или выделить наличными средствами на руки, и он сам пойдет и будет строить это. В данном случае предусматривается такой порядок, что будут открыты лицевые счета для каждого гражданина республики, на эти лицевые счета поступят эти деньги. Они не уйдут в неизвестном направлении к каким-то нечестным людям, а поступят каждому гражданину. И мы считаем, каждый гражданин будет иметь право сам использовать эти средства. Мы не хотим устанавливать специальный контроль и проверять, построил он жилье или не построил. Это право гражданина - использовать эти средства, как свою собственность: то ли вложить их в дом, то ли в ремонт дома, то ли еще что-то за счет этих средств построить. В этой связи создавать какой-то контрольный механизм, который фактически будет неэффективным, мы не хотим. Пусть гражданин использует эти средства, наша обязанность - эту компенсацию ему выделить. Его право - использовать эти средства на строительство дома, на ремонт дома, на еще какие-то цели. В этом плане они дойдут до каждого, это мы как раз обеспечим, это обеспечит действующий сейчас механизм. Я против поправки...
Председательствующий. Вы против поправки?
Кудрин А. Л. Да, потому что мы не сможем... целевое назначение - это как раз ближе к тому механизму, о чем сейчас говорится: принесут справки, по которым будет всё в порядке, найдут, купят, подпишут их где-то в соответствующих магазинах и прочее. Это только удорожит соответствующую операцию. Мы считаем, что нужно каждому гражданину перечислить средства на его лицевой счет, как это делалось на юге, и он сам будет этими средствами распоряжаться. В этой связи целевое назначение: доведение этих средств до каждого гражданина мы обеспечим, а проверять, что он там у себя во дворе построил, мы не будем.
Председательствующий. По ведению - депутат Решульский. Пожалуйста. И мы переходим к дальнейшему обсуждению.
Решульский С. Н., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Я вот как раз в связи с тем, что сейчас нам разъяснял Алексей Леонидович. И вопрос, и уточнение. Алексей Леонидович, я понял, что вы против поправки выступаете. Но мы можем рассчитывать на то, что этот механизм, о котором вы сейчас говорили, будет именно так прописан в постановлении Правительства: о безналичном перечислении средств на счета? Но вот целевое использование... Я не знаю, вы сейчас против, но, может быть, с учетом всех этих обсуждений тоже найдете механизм, чтобы эти деньги не уходили в какую-то другую область? Значит, я понимаю правильно, что в постановлении Правительства это всё будет расписано?
Председательствующий. Алексей Леонидович, если в постановлении Правительства это вот будет расписано, тогда мы поправки будем обсуждать... Пожалуйста.
Кудрин А. Л. Да, в постановлении Правительства мы пропишем вот этот механизм доведения средств в безналичном порядке до каждого гражданина на его счет.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые коллеги, есть ли желающие выступить? Нет. Уважаемые коллеги, я прошу определиться... (Шум в зале.) Михаил Михайлович Задорнов. Пожалуйста. Но мы можем сейчас принять за основу проект постановления, а потом вашу поправку посмотреть. Годится так?
Задорнов М. М. Артур Николаевич, уважаемые коллеги! Все-таки мы имеем, к сожалению, достаточно печальный опыт выделения средств, в том числе и на строительство на территории Чеченской Республики. Я напомню, что только в 1996 году было выделено старыми деньгами 6 триллионов рублей, то есть миллиард долларов, на строительство домов, которые благополучно потом, и перед второй чеченской войной, и во время нее, были вновь разрушены. Мы, к сожалению, имеем негативный опыт по целому ряду и других регионов. Изменилась ситуация только тогда, когда действительно деньги пошли безналично, в частности на строительство жилья для военнослужащих, для пострадавших от наводнений. И это делалось только тогда, когда мы прямо в законе предусматривали соответствующие механизмы выделения денег. Ясно, что это вопрос достаточно серьезный. Речь идет о 14 миллиардах рублей. Это очень крупная сумма, это почти столько же, сколько мы каждый год выделяем на всю компенсацию, скажем, вкладов в Сбербанке. И здесь наша задача, я считаю, общая задача - четко определить процедуру доведения этих денег. Чтобы они не пошли людям, которым мы их не направляли (мы сами прекрасно понимаем, как это может произойти), и чтобы эти деньги не были использованы совсем на другие цели. Поэтому я считаю, что мы можем не только в текст постановления, но и в текст закона одну поправку принять сейчас, другие не принимать, и уже после принятия этой поправки принять закон в целом. Это дает гарантию и Госдуме, и Правительству от нецелевого использования денег. Это очень важно. И у нас просто не будет повторяться та ситуация, которая на самом деле ничего, кроме вреда, не принесет.
Председательствующий. Депутат Смолин, пожалуйста. И всё, уважаемые коллеги, никто не записывался больше на выступления. По ведению очень много, я буду смотреть.
Смолин О. Н. Уважаемые коллеги, у меня выступление скорее по ведению. Суть проблемы в следующем. К сожалению, уважаемый Алексей Леонидович не дал ответа на мои вопросы, без чего, мне кажется, трудно определиться, как голосовать по этому закону, а именно: каков бюджетный профицит в 2002 году, сколько дополнительных доходов за пять месяцев текущего года и какой ожидается бюджетный профицит в 2003 году? Если это будет озвучено, можно будет принимать осознанное решение. Спасибо.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, я понимаю, что очень много желающих выступить по ведению, но, думаю, надо приступить к обсуждению и принятию решения. Ну пожалуйста, по ведению - Денисов.
Денисов Н. Г., Агропромышленная депутатская группа. Уважаемый Алексей Леонидович, обстановка с урожаем 2003 года не столь благоприятная, как вы сейчас обрисовали.
Председательствующий. По ведению, пожалуйста.
Денисов Н. Г. Южный федеральный округ, Краснодарский, Ставропольский края, Ростовскую область, поразила засуха. И вы знаете, что угроза продовольственной безопасности реально нависает в этом году. Как это отразится на бюджете 2003 года?
Председательствующий. Кто-то хочет ответить? Алексей Леонидович? Уважаемые коллеги, вопросы закончились. Желающие выступить были. Пожалуйста, только по ведению. Следующий по ведению - депутат Алкснис. Пожалуйста.
Алкснис В. И. Ну, во-первых, я хотел выступить, я поднимал руку - вы не заметили.
Председательствующий. Но ведь записаться надо было.
Алкснис В. И. Так ведь не было записи!
Председательствующий. Выступайте.
Алкснис В. И. Уважаемые коллеги, я хотел бы еще раз вернуться к вопросу о том неравноправии, которое имеет место при выплате компенсаций для тех людей, кто пострадал и проживает непосредственно на территории Чечни, и тех 300 тысяч человек, которые бежали из Чечни за последние десять лет. Мне непонятно, чем отличается человек, который бежал из Грозного сюда, в Россию, потому что вырезали его семью или произошли другие страшные вещи, и больше никогда туда не вернется... И непонятно, почему ему выплачивается 100 тысяч рублей согласно постановлению Правительства, а вот тем, кто там, в Чечне, находится, - им выплачивается 300 тысяч рублей. Это, мне кажется, просто антиконституционно. Во-первых, это дискриминация людей по этническому принципу: чеченец имеет право получить 300 тысяч рублей, а вот русскому, который бежал оттуда, - только 100 тысяч рублей. Ну нельзя же такие вещи делать! Это серьезная и политическая ошибка в том числе! У каждого в округе имеются эти беженцы из Чечни, несчастные люди, которые за эти десять лет, не имея ни жилья, ни работы, мыкаются по всей России. И при этом Правительство, мягко выражаясь, их ставит в очень сложное положение. И поэтому я еще раз обращаю вас, Алексей Леонидович, к проблеме тех людей, кто бежал из Чечни и уже никогда не вернется туда. И что бы там вы ни говорили, - мол, обещаем выплачивать 300 тысяч рублей, если они вернутся в Чечню, - не вернутся они уже никогда в Чечню! И проблему эту надо решать здесь. Я считаю, что, пока в Чечне идет практически война, первое, что нужно сделать, - деньги направить на решение проблем этих людей, а потом уже браться за решение вопросов там, в Чечне.
Председательствующий. Хорошо, Виктор Имантович, в заключительном слове Алексей Леонидович скажет по этому поводу. Депутат Буткеев, по ведению. Пожалуйста. Владимир Анатольевич, я вижу. И Зеленов - следующий.
Буткеев В. А., депутатская группа "Регионы России (Союз независимых депутатов)". Артур Николаевич, и я, и Зеленов хотели выступить по данному законопроекту, но, раз уж дали слово хотя бы по ведению, надо воспользоваться. Я не понимаю, почему Правительство боится прописать в законе порядок, механизм выделения денег в Чечню, якобы это усложняет процедуру, в том числе и целевое использование. Почему усложняет?! Да пускай лучше усложняет процедуру, но мы будем знать, что на эти деньги не будет покупаться оружие! Ну что это за аргумент: он купит какую-то справку в магазине, что он купил на это стройматериалы? Есть механизмы контроля целевого использования средств. А нам же говорят: нет, давайте мы дадим Чечне эти деньги, а там они уже как хотят - то ли дом купят, то ли стройматериалы купят, то ли оружие купят. Ну что же мы делаем-то?! Давайте мы усложним механизм, пускай будет сложно получить, но зато только в том случае, если это пойдет на жилье. А аргументы вроде того, что мы усложняем процедуру, я считаю, в этом случае неуместны. До этого неоднократно выделялись... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Хорошо, мы еще будем обсуждать. По ведению - коллега Зеленов Евгений Алексеевич. Пожалуйста.
Зеленов Е. А., депутатская группа "Регионы России (Союз независимых депутатов)". Артур Николаевич, во-первых, не по ведению, а все-таки выступление, вы даете слово, чтобы выступить по данному закону. Правильно говорят здесь: тот, кто уехал из Чечни, получает (вот я посчитал) 140 тысяч, а кто остается в Чечне - 350 тысяч. Попробуйте хоть одного русского... или даже не русского - не чеченца заслать снова туда, на территорию Чечни. Это только лишь на гибель свою. Разве можно так рассуждать по данному поводу? Второе. Столько денег мы тогда "закопали" в Чечне в связи со строительством, оказанием помощи! Ну нельзя, наверное, повторять такой ошибки! Получается, 17 миллиардов рублей. Это же инвестиции, это значит дать возможность работать строительным организациям, и причем организованным образом. Это же тоже надо понимать! Я предлагаю данный законопроект принять сегодня, но только в первом чтении. Это касается прежде всего оплаты бюджетникам... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Пожалуйста, заканчивайте, Евгений Алексеевич...
Зеленов Е. А. ...только в первом чтении. Что касается вопроса о Чечне, необходимо подготовить отдельный закон, непременно отдельный закон, где прописать всё досконально. Поэтому я, повторяю, предлагаю рассмотреть законопроект в первом чтении, исключить оттуда позицию по Чечне и дальше работать. А по Чечне подготовить отдельный закон.
Председательствующий. Пожалуйста, последний выступающий по ведениюКоломейцев Николай Васильевич. Пожалуйста.
Коломейцев Н. В. Я хочу выступить, а не по ведению...
Председательствующий. Хорошо, но вы выступали два раза уже. Пожалуйста, выступайте.
Коломейцев Н. В. Да я не выступал, я вопрос задавал. Уважаемые коллеги, я считаю, что сегодня у нас в Правительстве чрезвычайное непонимание ситуации в сельском хозяйстве, в машиностроении и сельхозмашиностроении, в частности. На сегодняшний день впервые за всю историю в уборочный период в четыре раза меньше применяется техники, чем ранее. Кроме того, все заводы лежат, а не стоят. Из-за чего? Из-за того, что в селе отсутствует отложенный спрос. Почему он отсутствует? В прошлом году получали ордена, хвастали, что собрали суперурожай. Но прибыль получили перекупщики из Москвы. Как и те 6 миллиардов, Алексей Леонидович, которые отдали на господдержку в ноябре вместо мая. Кроме этого, на сегодняшний день, к сожалению, фактически село не знает, по каким ценам будет закупаться зерно. В результате - полная неопределенность, в результате сегодня происходят стагнация и угробление остатков тракторостроения. Тракторов Россия сделала 70 процентов от прошлого года, а всего 3 тысячи, в четыре раза меньше, чем остальные три завода в СНГ. Поэтому я считаю, что, если мы хотим, конечно, покончить с Россией, давайте дальше играться с валютным регулированием, освобождать олигархов от платы за ресурсы, давайте дальше отдавать в Чечню, не контролируя, деньги. Кстати говоря, у меня в округе есть три семьи, где убили большую часть членов семьи. Сегодня им миграционная служба говорит: поезжайте в Чечню, привезите справку из сельского совета о том, что действительно этот дом еще остался за вами, а нет у него другого собственника. Поэтому я все-таки предлагаю в первом чтении поддержать, но поправки по селу, поправки по уточнению позиций по Чечне обязательно голосовать и принимать. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Алексей Леонидович, заключительное слово с учетом вот тех вопросов, которые были. Пожалуйста.
Кудрин А. Л. Уважаемые депутаты, мы специально в законе прописали, что пострадавшей семье - 300 тысяч рублей и 50 тысяч - на компенсацию имущества, то есть на утраченное жилье и на компенсацию имущества. Мы специально ограничились теми цифрами, которые можно прописать именно в законе. Уже сами эти цифры позволяют спросить с Правительства, чтобы в том порядке, который утвердит Правительство, каждая семья получила ровно 350 тысяч. И вот это и есть целевое использование. Мы не говорим, мол, дайте нам просто 14 миллиардов и мы сами как-то определим, как их использовать. Мы в законе попросили (посмотрите свой текст) прописать: каждой семье пострадавшей, полностью утратившей жилье. Мы в порядке пропишем, как определяются полностью утратившие жилье, как они получают эти средства, на какой счет. В этой связи уже сами формулировки закона, которые здесь предусмотрены, - это половина того, что законодатель и должен определить. А дальше уже Правительство определяет, кто визирует документы (МВД визирует регистрацию), за что Правительство Чечни отвечает. Это уже технические вещи, которые не нужно прописывать в законе. Вот это целевое использование, о котором вы говорите, вами же самими, как законодателями, определяется. Поэтому, мне кажется, дополнительная детализация - это дело Правительства, как я и обещал депутатам, мы пропишем всё подробно. Но, кстати сказать, такие порядки существовали по компенсации последствий наводнений на юге, последствий террористических актов. Посмотрите, они существуют. Выскажите по ним замечания. Мы готовы, прежде чем утвердить это, еще раз выслушать замечания отдельных групп, мы, собственно, вас можем проинформировать на этот счет. Публичность здесь, открытость - это тоже тот принцип, который мы поддерживаем. Поэтому уверен, что мы сумеем предусмотреть абсолютно нормальный оптимальный механизм, обеспечивающий соответствующий контроль и ответственность тех органов, которые будут отвечать за свою часть работы.
Председательствующий. Кто уехал, кто остался - вот по этому поводу вопросов много было.
Кудрин А. Л. Мы эту ситуацию обсуждали, безусловно. Мы провели экспертизу в Министерстве внутренних дел, в Министерстве юстиции. Уверены, что здесь нет никакого нарушения законодательства, конституционных прав. Мы считаем, что тому человеку, который остался, нужно построить дом. Кто уехал, не строит дом, он обустраивается на новом месте жительства и работает. Если он туда уехал, значит, у него есть такие возможности. Поэтому мы не видим здесь каких-то разногласий. Более того, этот механизм работает, люди получают эти средства, и это является существенным подспорьем. Наша задача сейчас - просто ускорить выделение этих средств, чтобы очередь сократилась. Уверен, что здесь не будет никаких законодательных или юридических противоречий. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Александр Дмитриевич, вы будете выступать? Пожалуйста, Жуков.
Жуков А. Д. Нет, я выступать не буду. Просто уже...
Председательствующий. Ну, с учетом заключительного слова. Вы в качестве заключительного слова будете что-нибудь говорить. Пожалуйста, предложение тогда, я так понимаю.
Жуков А. Д. Предложение я уже озвучивал. Комитет предлагает принять данный законопроект в первом чтении и с учетом того, что правовая и лингвистическая экспертизы проведены, в целом.
Председательствующий. Но я должен вас информировать, что есть одна поправка, депутата Задорнова. Она есть у депутатов. Поэтому я бы просил по этой поправке... Задорнов Михаил Михайлович сказал. (Шум в зале.) Есть предложение принять данный законопроект в первом чтении. Прошу включить режим голосования. По мотивам дам слово после того, как мы примем в первом чтении. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 32 мин. 57 сек.)
Проголосовало за     397 чел.        88,2%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   398 чел.
Не голосовало        52 чел. 11,6%
Результат: принято
По мотивам - депутат Чехоев, пожалуйста. Потом - Задорнов и Буткеев.
Чехоев А. Г. По мотивам. Сейчас опять Алексей Леонидович выступал и говорил, что всё нормально, что у тех, кто уехал, были какие-то возможности. Все, кто приехал из Чечни, приехали в том, что на них было, ибольше ничего! А те, кто их убивал, - я прошу прощения за такое слово они сегодня получают полный дом и всё остальное. А 350 тысяч - Алкснис сказал - 350 тысяч русских покинули Чечню, и вы их судьбу сейчас фактически отдали на усмотрение местных бюджетов. Я предлагаю во второмчтении не принимать - у нас в пятницу заседание, в субботу заседание, прописать, уравнять все-таки их и только после этого принимать, иначе эти люди так и будут бесхозными.
Председательствующий. Анатолий Георгиевич, ясно. Вы не первый депутат, который это говорит. Мы определимся голосованием. Я думаю, что это будет учтено. По ведению - депутат Буткеев, пожалуйста. Потом Задорнов, автор этой поправки. Давайте, пожалуйста, конструктивнее.
Буткеев В. А. Уважаемые коллеги, непонятно, вот какие тексты... Может, у нас разные тексты с Алексеем Леонидовичем Кудриным. Вот он ссылается на текст и говорит, что речь идет о каждой семье. Я читаю: "Статья 1431. Правительство Российской Федерации определяет порядок выплаты компенсаций гражданам, постоянно проживающим на территории Чеченской Республики, исходя из размера компенсации 300 тыс. рублей за полностью разрушенное жилье и 50 тыс. рублей за утраченное имущество". Здесь вообще слова "семья" нет, просто гражданам, и всё. А почему-то Алексей Леонидович всё время говорит, что мы на семью даем, на семью. Вот это не соответствует вообще тексту закона, либо мы говорим о разных текстах.
Председательствующий. Александр Дмитриевич, вы, да? Пожалуйста.
Жуков А. Д. Да нет, текст у всех одинаковый, просто здесь написано, что Правительство определяет порядок. По-видимому, в этом порядке будет написано, что выделяется на семью, а не на каждого члена семьи по 300 тысяч.
Председательствующий. Пожалуйста, Михаил Михайлович, по вашей поправке.
Задорнов М. М. Артур Николаевич уважаемый, поскольку мы сегодня закон в первом чтении рассматриваем, я не мог подавать поправку ко второму чтению. Но по существу мое предложение - конечно включить этот текст в закон. Поэтому я присоединяюсь к прозвучавшему предложению Зеленова, к предложению Чехоева о том, чтобы сегодня ограничиться первым чтением, доработать текст (вот здесь в ходе обсуждения возникли вопросы) и зафиксировать это предложение о целевом использовании и его процедуре в тексте законопроекта во втором чтении, договорившись, что никакие другие поправки мы во втором чтении не принимаем, ограничиваемся первым чтением.
Председательствующий. Ну, Михаил Михайлович, вы уже дали поправку. Вы что, отказываетесь от этой поправки в проект постановления?
Задорнов М. М. Я не отказываюсь.
Председательствующий. Нет? Понятно. По ведению - депутат Жириновский. Пожалуйста.
Жириновский В. В., заместитель Председателя Государственной Думы, фракция Либерально-демократической партии России. Мы уже в течение десяти лет в этом зале много раз говорили: вообще туда денег не направлять! Мы направляли туда по 700 миллионов каждый год. На эти деньги вооружались бандиты, наших солдат расстреливали. Теперь мы им отдых устроили, амнистию, они поедут по санаториям, и еще денежки даем построить им новые квартиры. Такого глумления не было ни в одной стране мира! Израиль на чужой территории расстреливает дома бандитов, а вы им строите дома, чтобы в этих домах снова появились бандиты. И хотите быстрее направить огромные деньги им туда. Вы подумайте, вот вы сидите, председатель бюджетного комитета: на кого вы работаете, куда вы деньги страны направляете?! У вас в России люди от голода погибают каждый день, а вы бандитам устраиваете курорт, санаторий, прощаете их и еще даете им хорошее жилье, квартиры. Отдохните, мол, и еще один Буденновск захватите. Пускай они вашу квартиру захватят, уважаемый председатель бюджетного комитета!..
Председательствующий. Владимир Вольфович, вы давайте о себе говорите. Пожалуйста.
Жириновский В. В. Вот я вам говорю... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Мы обсуждали, вас просто не было. Николай Иванович Рыжков, по ведению. Пожалуйста.
Из зала. Голосовать!
Председательствующий. Сейчас проголосуем. Пожалуйста.
Рыжков Н. И., депутат Государственной Думы, не состоящий в депутатском объединении. Спасибо, Артур Николаевич. Я действительно хочу по ведению высказать свои соображения. Я не касаюсь всех замечаний, которые были высказаны, но вот замечание депутата Чехоева... Если мы такое решение примем, что одним будем выдавать 100 тысяч, а другим - 300 тысяч, мы действительно ущемим русских, которые оттуда убежали, извините, в одних трусах. Алексей Леонидович, откуда, какое у них жилье? Да они в собачьих конурах сегодня живут! А мы сегодня будем принимать такое решение? Поэтому я вношу следующее предложение: или пусть Алексей Леонидович скажет, что он ко второму чтению уравняет и тех, кто живет в Чечне и кому будут платить 350 тысяч, и тех, которые оттуда ушли, которых выгнали оттуда, или тогда давайте принимать законопроект только в первом чтении. Мы завтра дадим... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Понятно. Уважаемые коллеги, обсуждение... Алексей Леонидович, вы хотите что-то сказать по этому поводу? Вы знаете, вопрос острый, поднимается многими депутатами. Пожалуйста.
Кудрин А. Л. Да, безусловно. Поэтому мы тоже заинтересованы в том, чтобы была полная ясность. Абсолютно справедливо говорится, когда... Правильно был зачитан текст: 300 тысяч и 50 тысяч. Уточняю, почему мы говорим "на семью". Я уточняю свою позицию. Речь идет о разрушенном доме. В доме проживала не одна семья зачастую, поэтому мы будем давать компенсацию на разрушенный дом и по прописке на всех, кто жил в этом доме. Таким образом, это может быть семья родителей с детьми, семья, соответственно, родственников. В этом смысле будет выдаваться только компенсация на разрушенный дом. В этой связи уточнение, что, когда я сказал "на семью", я имел в виду строго ту формулировку, которая здесь предусмотрена: на разрушенный дом. Мы этот опыт уже по другим таким же случаям имели, в том числе по последствиям наводнения на юге, когда получалось, что нам нужно строить в два раза больше домов. Такая ситуация у нас намечалась, мы вовремя исправили эту ошибку. Это первый момент. Во-вторых - по выехавшим из Чечни. По данным миграционной службы, выехали из Чечни за все годы с учетом первого периода военных действий 37 тысяч семей. В настоящее время из этих выехавших не получили компенсацию 5 тысяч 200 семей. Если мы сейчас решим иначе, что, я считаю, нецелесообразно, мы не только должны будем увеличить с 740 миллионов средства для выехавших, вот по данному порядку, мы должны будем восстановить на эту сумму средства и всем ранее выехавшим, с 1995 года, и получившим уже данную компенсацию. Мы считаем, у гражданина есть выбор. Возвращаться к этому не надо. Нарушения конституционных прав нет, и поэтому у каждого гражданина есть выбор. И просто это будет стоить примерно столько же, как я сейчас сказал. 39 тысяч семей, потерявших жилье, проживающих в Чеченской Республике, и 37 тысяч семей, выехавших из Чеченской Республики. Это будет стоить еще, соответственно, 13 миллиардов. Прошу это учесть.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, мы приняли проект постановления за основу. По ведению - депутат Тихонов. (Шум в зале, выкрики.) Уважаемые коллеги, но без конца мы не можем выступать по ведению. За основу мы приняли. Пожалуйста, Георгий Иванович.
Тихонов Г. И., депутатская группа "Регионы России (Союз независимых депутатов)". Уважаемые коллеги, Артур Николаевич! Вот именно: приняли за основу. Так дайте время подготовить поправки, как предписано нашим Регламентом.
Председательствующий. Поправка одна.
Тихонов Г. И. И давайте на этом закроем вопрос до следующего, второго чтения, когда мы успеем дать поправки.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, одна поправка. (Шум в зале, выкрики.) Сейчас я поставлю поправку на голосование, да. Пожалуйста, Харитонов Николай Михайлович.
Харитонов Н. М., руководитель Агропромышленной депутатской группы. Артур Николаевич, уважаемые коллеги! Чечня - это незаживающая рана России. И я предложил бы, по крайней мере, за счет тех, кто принимал решение о вводе тогда войск... Борису Николаевичу в бюджете записано содержание 40 миллионов, насколько я знаю.
Председательствующий. Нет, ну давайте мы...
Харитонов Н. М. Было бы объективно хотя бы половину - на восстановление Чечни. Грачёв и другие, те, кто принимал решение, своей пенсией поделились бы, и это было бы справедливо. Абрамовичи, березовские...
Председательствующий. Хорошо, Николай Михайлович. Уважаемые коллеги, мы приняли проект постановления за основу. Есть одна поправка. (Выкрики из зала.) Но я же давал вам, Евгений Алексеевич, слово! Пожалуйста, Зеленов.
Зеленов Е. А. Артур Николаевич, я же предложил с голоса. У меня есть поправка. Почему вы не даете мне возможность ее оформить?
Председательствующий. Нет, минуточку.
Зеленов Е. А. У меня есть конкретная поправка к этому законопроекту ко второму чтению. Поэтому дайте мне время сформулировать ее и внести.
Председательствующий. Давайте мы пока решим вопрос с постановлением. Одна поправка есть к проекту постановления. Есть предложение: принять поправку депутата Задорнова. Прошу определиться голосованием. Кто за то, чтобы принять поправку Задорнова? Включите режим голосования. Кто без карточки? Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (12 час. 43 мин. 18 сек.)
Проголосовало за     277 чел.        61,6%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   279 чел.
Не голосовало        171 чел.        38,0%
Результат: принято
Поправка принята. Уважаемые коллеги, кто за то, чтобы принять данный законопроект в первом чтении с учетом принятой поправки Задорнова к проекту постановления? Прошу определиться голосованием. Поправка к проекту постановления принята. Пункт 2. Кто без карточки? Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (12 час. 44 мин. 01 сек.)
Проголосовало за     392 чел.        87,1%
Проголосовало против 14 чел. 3,1%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   406 чел.
Не голосовало        44 чел. 9,8%
Результат: принято
Законопроект принят. Александр Дмитриевич, вам слово, пожалуйста.
Жуков А. Д. Ну, я еще раз повторяю: комитет предлагает принять данный законопроект в целом.
Председательствующий. По ведению кто?.. Пожалуйста, от фракции, депутат Иваненко. Включите микрофон.
Иваненко С. В., фракция "ЯБЛОКО". Уважаемый Артур Николаевич, комитет внес предложение: голосовать в целом. Поэтому, прежде чем голосовать в целом, вы должны поставить на голосование вопрос о том, будем ли мы сегодня принимать решение окончательное, и только после этого проводить голосование. Потому что если...
Председательствующий. Нет, нет, нет.
Иваненко С. В. Нет, именно такова процедура, потому что у многих депутатов есть поправки. Если сейчас мы проголосуем за то, чтобы сегодня голосовать в целом, то тогда мы с голоса будем вносить поправки в этот законопроект.
Председательствующий. Олег Иванович, пожалуйста, регламентный комитет.
Ковалёв О. И. Уважаемый Артур Николаевич, уважаемые коллеги! Ну, в практике заседаний Государственной Думы... Регламент четко здесь не говорит ничего. В практике заседаний Государственной Думы такая постановка вопроса, как это сделал комитет, у нас имела место многократно, и мы принимали такие решения и отдельно не голосовали о том, чтобы голосовать в третьем чтении или не голосовать в третьем чтении. По сути, голосование за законопроект показывает, хотят депутаты принять его сразу в целом или же не хотят.
Председательствующий. Хорошо. Коломейцев, по ведению, пожалуйста. Вот часть восьмая. Пожалуйста, почитайте Регламент. То, что говорил Олег Иванович.
Коломейцев Н. В. Ну так надо читать вот как раз статью. В статье тут написано, что надо сначала спросить: есть ли вопросы? Есть вопросы. Их восемь, вот я только слышал. А после этого уже да, вправе поставить вопрос о принятии в целом. Но сначала надо с поправками разобраться. Я предлагаю не горячиться. У нас будет пятница, у нас будет суббота. Надо дать один день для доработки и потом уже выносить на второе чтение.
Председательствующий. Решульский, а потом Аксаков, по ведению. Пожалуйста.
Решульский С. Н. Вообще-то, нам, уважаемые коллеги, надо быть последовательными в своих действиях и искренними, не лукавить. Мы вчера на Совете Думы по просьбе Александра Дмитриевича, который стоит на трибуне, включили со второго раза на сегодняшнее число этот законопроект. Объясняли это так: если не примем в первом чтении 18-го, то до 20-го не успеемподать поправки. Но мы же вчера на Совете Думы с вами, Артур Николаевич, вы же тоже присутствовали - определились: 18-го принимаем в первом чтении, 20-го - во втором и в третьем чтениях. Что случилось за одну ночь? Мы ночью не собирались писать поправки, и вы нас не предупредили, что эти поправки надо к утру подготовить. Мы спокойно вчера во фракции определились, какие поправки внесет, скажем, наша фракция с другими депутатскими группами. Почему вы лишаете нас сегодня права?.. (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Пожалуйста, Александр Дмитриевич. Здесь по Регламенту...
Жуков А. Д. Уважаемые коллеги, я не член регламентного комитета, но Регламент знаю хорошо. Регламент предусматривает разные возможности принятия законов. Закон может приниматься по процедуре: принять в первом чтении, потом поправки, второе чтение и третье чтение. Закон может приниматься по ускоренной процедуре, предусмотренной в Регламенте: принятие в первом чтении и в целом по предложению комитета. Комитет такое предложение внес. Если большинство Думы не согласно с этим предложением, то он не будет сейчас принят в целом, и тогда начнется обычная процедура рассмотрения, то есть мы с вами определим срок подачи поправок ко второму чтению, комитет эти поправки рассмотрит и так далее. Поэтому голосование по проекту постановления о принятии в целом - это и есть решение.
Председательствующий. Иваненко, я вам даю слово для справки, но затем я зачитаю Регламент. Пожалуйста, Иваненко Сергей.
Иваненко С. В. Уважаемый Александр Дмитриевич, и, кстати, к Олегу Ивановичу Ковалёву я тоже обращаюсь, к вам это тоже относится. На самом деле двухступенчатая процедура создана для того, чтобы не отклонять закон в третьем чтении. Если мы сейчас поставим вопрос о принятии в целом и закон не наберет голосов, он будет отклонен. Он будет отклонен, он не будет принят Государственной Думой. Поэтому наша практика - это говорю господину Ковалёву - за десять лет состояла в следующем: сначала голосуется, будем ли мы голосовать в третьем чтении, а потом голосуется сам закон. Если принимается решение, что проводится голосование, тогда уже ясно, что этот закон проходит. Вот только и всего.
Председательствующий. Аксаков. Пожалуйста, коллега. Но прежде чем вам дать слово, я зачитаю следующую статью Регламента: если имеются возражающие против этого предложения, председательствующий предоставляет каждому из них до трех минут для обоснования своей позиции, представитель ответственного комитета вправе высказать мнение ответственного комитета по каждому возражению, после этого голосуется. Вот я сейчас и даю слово всем желающим выступить по этому вопросу перед принятием законопроекта. Аксаков, пожалуйста.
Аксаков А. Г. Уважаемый Артур Николаевич, уважаемые коллеги! Мне кажется, Иваненко сделал разумное предложение: проголосовать, чтобы поставить вопрос в третьем чтении. Проголосуем это, затем проголосуем в третьем чтении законопроект.
Председательствующий. Не понял я.
Аксаков А. Г. Иваненко сделал нормальное предложение.
Председательствующий. Хорошо, давайте дальше, я даю высказаться всем в соответствии с Регламентом. Пожалуйста, Буткеев, потом - Шеин, Жириновский. В соответствии с Регламентом до трех минут каждый может высказаться перед голосованием, которое было предложено, о принятии в целом. Пожалуйста, депутат Буткеев.
Буткеев В. А. Спасибо, Артур Николаевич. Дело в том, что Совет Федерации заседает 25-го числа. Я не понимаю, почему такая спешка. Что, мы чем-то ускоряем принятие закона? Не ускоряем. Нас, извините за выражение, ставят в неудобную позу, - я не хочу называть ее своими словами, эту позу, - когда и закон надо принимать, и в то же время сделать его лучше нам не дают. С какой целью - непонятно. Никто не хочет просто, как в "дыру черную", засовывать туда эти деньги, хотят уточнить формулировки в законе. Что в этом плохого? Почему Правительство упирается, почему упирается бюджетный комитет? Непонятно. У нас еще два дня - пятница, суббота. Дума, палата может принять решение, чтобы вынести на голосование хоть в пятницу, хоть в субботу сразу и во втором, и в третьем чтениях, и в целом - как угодно. Мы же не против этого закона, вы поймите, мы не хотим допустить ошибок, которые до этого допускались неоднократно. А вы ставите в такое положение, что мы не можем улучшить закон. И поэтому всё равно... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Пожалуйста, коллега Шеин. (Шум в зале.) Нет, по три минуты каждому в соответствии с Регламентом. Шеин, пожалуйста.
Шеин О. В., депутатская группа "Регионы России (Союз независимых депутатов)". Спасибо большое. Уважаемые коллеги, ну давайте не будем выламывать друг другу руки. Действительно, у нас есть практика, когда Дума голосует закон сразу в трех чтениях, но это всегда, испокон веков, было в одном случае - когда не было возражающей стороны, когда все были согласны: да, технические вещи, всё понятно, возражений нет. В данном случае совершенно очевидно, что примерно половина Государственной Думы (вот только вопрос - большая или меньшая половина) выступает за то, чтобы внести существенную правку в закон. Я думаю, совершенно очевидно, что людям, чьи дома были уничтожены и федеральными войсками, и чеченскими войсками, необходимо помогать и компенсировать за то жилье, которое они потеряли. Совершенно очевидно, что норма, в соответствии с которой людям предлагается 100 тысяч рублей, во-первых, где-то бессмысленна, потому что за 100 тысяч никакого жилья не купишь уже давно. И если коллеги из Правительства полагают, что можно за 100 тысяч рублей где-нибудь в городе купить квартиру, я был бы очень благодарен им, если бы список таких квартир они представили сюда, в Государственную Думу. И второй момент. Зачем мы людей друг другу противопоставляем? Ведь ситуация, при которой одни беженцы, чеченцы преимущественно, пострадавшие, получают 300, другие, русские преимущественно, получают 100, - это же явно ситуация, при которой просто провоцируется возрастание межнациональной напряженности. И зачем Правительство настаивает на предложениях, которые провоцируют межнациональную напряженность и свару, я понять не могу. Совершенно очевидно: у нас есть время до конца недели, можно сегодня законопроект во втором чтении не принимать, дать время на поправки депутатам, в том числе и мне, и вернуться к этому вопросу, скажем, где-то послезавтра.
Председательствующий. Пожалуйста, коллега Жириновский.
Жириновский В. В. Мы считаем, что вот эта поправка к бюджету о том, что, допустим, на обустройство в Чечню мы даем почти 13 миллиардов... Пусть Правительство подумает и все-таки больше денег даст на обеспечение пограничной безопасности. Это касается всего народа. Или на подготовку к сезону отопительному. Холод - касается всей нашей страны, мы самая холодная в мире страна. Самая холодная в мире страна! Поэтому давайте больше денег дадим для всей страны и потом уже дадим тем, кто уехал из Чечни, и уже потом тем, кто там остался. Вот в таком ключе мы должны были бы работать. И это всё нужно учесть. Потом, учтите, 60 процентов граждан России выступили против амнистии. Чьи интересы парламент выражает? В пятницу вы здесь 400 голосов дали. А кого вы представляете тогда? Оставшиеся 30 процентов неустойчивых элементов? Надо из всего из этого исходить. Поэтому можно оказать поддержку в изменении, так сказать, бюджета на этот год и на следующий, но пускай Правительство все-таки учтет те замечания, которые мы высказываем здесь сегодня.
Председательствующий. Депутат Чехоев, пожалуйста. Чехоев, Алтухов, Коломейцев, Гудков и Задорнов, и всё. Пожалуйста.
Чехоев А. Г. Уважаемые коллеги, очень нужный закон мы сейчас, наверное, можем провалить. Я не понимаю, почему Правительство так уперлось. Ведь что надо? Уравнять, допустим, тех, которые выехали из Чечни - они беженцы, - в суммарном плане с теми, кому сейчас строят жилье в Чечне. Уравнять - и все проблемы снимутся, и нужный закон будет принят. На это потребуется всего-навсего один день, на корректировку закона. А сейчас его можно провалить. Наша фракция будет голосовать против - это точно, и, я думаю, другие тоже.
Председательствующий. Депутат Коломейцев Николай Васильевич, пожалуйста.
Коломейцев Н. В. Я уже предложение сделал чуть раньше.
Председательствующий. Ясно. Депутат Гудков, пожалуйста.
Гудков Г. В. Уважаемые коллеги и Артур Николаевич! Я обращаюсь к Александру Дмитриевичу и к Алексею Леонидовичу, поддерживая позицию депутата Чехоева. Действительно, давайте мы сделаем паузу в один день. Положительный закон, подавляющее большинство депутатов его поддерживает. У него есть все шансы быть принятым и во втором, и в третьем чтениях через день. Зачем нам сейчас устраивать длительные обсуждения, отрывать друг у друга время, если мы через день, спокойно вернувшись к этому вопросу, дав возможность уточнить некоторые формулировки, примем этот закон и он будет утвержден в положенные сроки Советом Федерации? Как гласит одна наша пословица: спешка нужна только при ловле блох. В данном случае непонятно, почему мы так торопимся. Спасибо.
Председательствующий. Михаил Михайлович Задорнов, пожалуйста.
Задорнов М. М. Артур Николаевич, прежде всего я хочу сказать, что наша фракция не будет поддерживать сейчас голосование закона в целом, поскольку мы считаем необходимым уточнить ряд моментов, которые здесь обсуждались. И во-вторых, я с самого начала говорил, что эта поправка относится к закону. Поскольку он в первом чтении принят, я настаиваю на том, чтобы моя поправка именно в текст закона была проголосована сейчас, во втором чтении.
Председательствующий. Вы знаете, ее надо переоформить. Пожалуйста, депутат Зеленов.
Зеленов Е. А. Спасибо. Я предлагаю Правительству ко второму чтению убрать все положения, касающиеся Чечни, и я думаю, что всё будет решено. Потому что так решать вопрос с Чечней ни в коем случае нельзя, мы уже столько средств угрохали на эту республику и снова повторяем то же самое, это недопустимо. Эти средства можно направить и на бюджетников, и на то же жилищно-коммунальное хозяйство. Спасибо.
Председательствующий. По ведению - Харитонов, пожалуйста. Вы уже выступали, Николай Михайлович. Еще раз? Пожалуйста.
Харитонов Н. М. Не делайте замечаний, не комментируйте, вы ведете только.
Председательствующий. Хорошо.
Харитонов Н. М. Я вас обожаю.
Уважаемые друзья и коллеги, уважаемые члены Правительства! Наблюдаю, как более часа мы обсуждаем этот законопроект, и не хочу обижать вас, но невольно напрашивается вот такая крамольная мысль: такую большую, колоссальную сумму направляем в Чечню, потому что нет там никакого учета, нет там никакой прозрачности. И невольно я себя ловлю на мысли: вы делаете какой-то резерв либо на выборы, избирательную кампанию в Госдуму, либо на президентскую избирательную кампанию или здесь какие-то другие варианты. Ну невольно вот такая мысль напрашивается. Не хотите ни поправкиучитывать, ни день дать, а давите, продавливаете, зная, что 21-го окончание весенней сессии. Ну зачем, во имя и ради чего это делаете вы?
Председательствующий. Депутат Алтухов - и мы посоветуемся дальше по нашей работе. Депутат Алтухов, пожалуйста.
Алтухов В. П. Спасибо, Артур Николаевич. Вот час кнопка светится, а вы не видите Алтухова.
Председательствующий. Нет, нет, вижу я всё, почему? Ну, как же, Василий Петрович?!
Алтухов В. П. Здесь, конечно, уже повтор будет выступлений, и много высказалось здесь предложений. Непонятно вот поведение Алексея Леонидовича и Александра Дмитриевича: почему вы не хотите согласиться с мнением большинства депутатов и настаиваете? Ведь важное предложение и веские доводы прозвучали в выступлениях. Давайте мы снимем ваш вопрос и ваш, так сказать, нажим на принятие сегодня в трех чтениях. Спасибо.
Председательствующий. Представитель Президента, пожалуйста.
Включите микрофон.
Котенков А. А. Уважаемый Артур Николаевич, уважаемые депутаты Государственной Думы! В принципе, все высказались, я думаю, что время терять не стоит, у нас очень тяжелый день сегодня. Мы посоветовались с Алексеем Леонидовичем и предлагаем объявить сейчас тридцатиминутный перерыв. В перерыве Алексей Леонидович готов провести консультации в комнате президиума с лидерами фракций. Голосование проведем после, в зависимости от того, как пройдут переговоры, и примем решение после перерыва.
Председательствующий. Вы всегда были мудрым человеком.
Объявляется перерыв до 13.30. Лидеров фракций просьба собраться сейчас в комнате президиума.
(После перерыва)
Председательствующий. Уважаемые коллеги, просьба пройти в зал для регистрации. Уважаемые коллеги, приготовьтесь к регистрации. Готовы? Включите режим регистрации. Олег Иванович Ковалёв, зарегистрируйтесь, пожалуйста. Покажите результаты регистрации.
Результаты регистрации (13 час. 31 мин. 37 сек.)
Присутствует 356 чел.        79,1%
Отсутствует  94 чел. 20,9%
Всего депутатов      450 чел.
Не зарегистрировано  94 чел. 20,9%
Результат: кворум есть
356 человек. Уважаемые коллеги, продолжаем работу. Значит, как мы договорились, слово предоставляется Олегу Ивановичу Ковалёву. Пожалуйста. Где представители Правительства? Алексей Леонидович!..
Ковалёв О. И. Уважаемый Артур Николаевич, уважаемые коллеги! Сейчас в зале заседаний президиума прошло совещание лидеров фракций, и я уполномочен предложить следующую процедуру дальнейшего рассмотрения этого законопроекта. И эту процедуру прошу поставить на голосование и проголосовать. Договорились о следующем. Сейчас рассмотрим поправку, разработанную депутатом Задорновым и одобренную лидерами фракций, затем проголосуем законопроект во втором чтении. И сегодня же, учитывая, что у нас есть "час голосования", получив заключение Правового управления и текст законопроекта, подготовленного к третьему чтению, сразу после раздачи этих материалов в зале проголосуем законопроект в третьем чтении.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, прошу определиться голосованием. Кто за данную процедуру? Прошу включить режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (13 час. 33 мин. 35 сек.)
Проголосовало за     238 чел.        52,9%
Проголосовало против 36 чел. 8,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   274 чел.
Не голосовало        176 чел.        39,1%
Результат: принято
Процедура принимается. Автор поправки к законопроекту Михаил Михайлович Задорнов, пожалуйста.
Задорнов М. М. Уважаемый Артур Николаевич, уважаемые коллеги! Я уже эту поправку обосновывал, она была всем роздана. Сейчас она в уточненном виде будет роздана уже как поправка к тексту закона. Суть ее в следующем. Правительство Российской Федерации обеспечит целевое использование средств, направляемых на выплату компенсаций гражданам, постоянно проживающим на территории Чеченской Республики, путем их безналичного перечисления на лицевые счета граждан. Точка, то есть последние три строчки снимаются, поскольку, собственно говоря, это и есть поручение Правительству обеспечить целевое безналичное перечисление на лицевые счета граждан.
Председательствующий. Алексей Леонидович, мнение Правительства, пожалуйста.
Кудрин А. Л. Мы согласны с данной поправкой с учетом согласительного совещания.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, кто за то, чтобы принять данную поправку? Прошу голосовать. Прошу включить режим голосования. Кто без карточки? Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (13 час. 34 мин. 58 сек.)
Проголосовало за     359 чел.        79,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   360 чел.
Не голосовало        90 чел. 20,0%
Результат: принято
Принимается. Уважаемые коллеги, кто за то, чтобы принять данный законопроект во втором чтении? Прошу определиться голосованием. Кто без карточки? Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (13 час. 35 мин. 32 сек.)
Проголосовало за     246 чел.        54,7%
Проголосовало против 28 чел. 6,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   274 чел.
Не голосовало        176 чел.        39,1%
Результат: принято
Принимается. Я прошу вас, комитет по бюджету, готовьте к третьему чтению. (Шум в зале.) Нет, не сегодня. Я понимаю, что, когда они подготовят, тогда и будет голосование. Этот вопрос мы закончили. Законопроект принят во втором чтении. Чехоев, по ведению. Пожалуйста.
Чехоев А. Г. Не только я просил, но и много депутатов просили...
Председательствующий. Анатолий Георгиевич, дорогой, я вас уважаю, но есть список на выступления по ведению. Вот вы всё время руку поднимали, но только сейчас ваша фамилия высветилась.
Чехоев А. Г. И другие тоже говорили, что надо уравнять в правах по восстановлению жилья людей, покинувших территорию Чечни и проживающих сегодня в других регионах, и тех, которые находятся в самой Чечне сегодня.
Председательствующий. Анатолий Георгиевич, этот вопрос поднимался. Вы подойдите к Алексею Леонидовичу. Это в компетенции Правительства, они будут смотреть по каждой... ну, не по каждой кандидатуре, а, во всяком случае, есть вопросы, которые они будут учитывать. Законопроект принят во втором чтении. Дальше по повестке дня - блок ратификации международных договоров Российской Федерации, пункт 10.
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы Л. К. Слиска
Председательствующий. Коллеги, пункт 10: проект федерального закона "О ратификации Соглашения между Российской Федерацией и Азербайджанской Республикой о разграничении сопредельных участков дна Каспийского моря". Доклад заместителя министра природных ресурсов Российской Федерации Глумова Ивана Фёдоровича. Пожалуйста, Иван Фёдорович, на трибуну.
Глумов И. Ф., официальный представитель Президента Российской Федерации, заместитель министра природных ресурсов Российской Федерации. Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые депутаты! Совсем недавно, 19 марта сего года, вами было принято решение о ратификации российско-казахстанского соглашения о разграничении дна северной части Каспийского моря в целях недропользования и протокола к нему, которые уже вступили в силу. Подписание на высшем уровне 23 сентября 2002 года Соглашения между Российской Федерацией и Азербайджанской Республикой о разграничении сопредельных участков дна Каспийского моря явилось следующим логическим шагом на пути продвижения нашей концепции формирования нового правового статуса Каспийского моря на основе формулы "разграничим дно в целях недропользования, вода общая" и принципа поэтапности. Разграничение дна по модифицированной, а не обычной срединной линии позволило увеличить ресурсный потенциал российской зоны недропользования. Освоение минеральных ресурсов структур, пересекаемых линией разграничения, будет осуществляться уполномоченными организациями сторон на основе соглашений о сотрудничестве в соответствии с практикой разработки трансграничных месторождений. По этой практике доля сторон в проектах распределяется пропорционально разграниченным ресурсам. Наиболее перспективной в данном районе является структура Яламо-Самур, оператором проекта по освоению азербайджанской части этой структуры является компания "ЛУКойл". Считаем необходимым доложить, что, следуя соответствующим статьям российско-казахстанского и российско-азербайджанского соглашений, 14 мая текущего года в Алма-Ате уполномоченными представителями России, Азербайджана и Казахстана было подписано трехстороннее соглашение о точке стыка линий разграничения сопредельных участков дна Каспийского моря. Указанная точка стыка является конечной точкой линии разграничения зон недропользования России и Азербайджана и России и Казахстана. Тем самым полностью определены пределы российской зоны недропользования. Возможные последующие разграничения участков дна между Казахстаном и Туркменистаном и Азербайджаном и Туркменистаном интересов России не затронут, поскольку разграничиваемые площади и, соответственно, точка стыка новых разграничений будут находиться южнее. С учетом изложенного прошу вас, уважаемые депутаты, принять Федеральный закон "О ратификации Соглашения между Российской Федерацией и Азербайджанской Республикой о разграничении сопредельных участков дна Каспийского моря". Азербайджанская сторона завершила все внутригосударственные процедуры, необходимые для вступления соглашения в силу 7 июня 2003 года. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Иван Фёдорович. Коллеги, с содокладом по данному вопросу выступает председатель Комитета по делам Содружества Независимых Государств и связям с соотечественниками Кокошин Андрей Афанасьевич. Коллеги, здесь в зале на рассмотрении данного вопроса присутствует Виктор Иванович Калюжный, заместитель министра иностранных дел Российской Федерации. Пожалуйста.
Кокошин А. А., председатель Комитета Государственной Думы по делам Содружества Независимых Государств и связям с соотечественниками, фракция "Отечество - Вся Россия". Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Комитет по делам СНГ и связям с соотечественниками рассмотрел данный вопрос на своем заседании и единогласно решил рекомендовать принять данный федеральный закон "О ратификации Соглашения между Российской Федерацией и Азербайджанской Республикой о разграничении сопредельных участков дна Каспийского моря". Мы исходим из того, что данное соглашение отвечает интересам Российской Федерации, отвечает интересам формирования устойчивых, стабильных долговременных отношений в этой исключительно важной зоне - зоне Каспийского моря - и с точки зрения наших интересов, и с точки зрения общих интересов международной безопасности. В добавление к тому соглашению, которое было подписано у России с Казахстаном и уже ратифицировано Государственной Думой, это создает значительно более прочную основу для дальнейшего решения проблемы Каспийского моря. К сожалению, пока у нас нет аналогичных соглашений с Туркменией и с Ираном, но я думаю, что ратификация данного договора и вступление в действие соглашения между Россией и Азербайджаном всовокупности с тем, что мы уже имеем с нашим дружественным соседом Казахстаном, усилит наши переговорные позиции и применительно к Ирану и Туркмении. Там достаточно непростая ситуация. Дальнейшее продвижение в решении этого вопроса имеет исключительно важное значение для всей системы наших отношений в этом регионе и в том числе для выстраивания отношений с Ираном. Вы знаете, сколько сейчас вокруг Ирана имеется проблем не только регионального свойства, но даже, можно сказать, глобального свойства. Так что нет никаких сомнений в том, что надо ратифицировать данное соглашение, оно послужит и укреплению экономических позиций России, и усилению безопасности в данном регионе.
Председательствующий. Спасибо, Андрей Афанасьевич. Коллеги, есть ли вопросы? Депутат Чехоев, ваш вопрос кому?
Чехоев А. Г. Представителю Министерства иностранных дел.
Председательствующий. Пожалуйста.
Чехоев А. Г. Я был первым, кто сказал, что в обязательном порядке данное соглашение надо ратифицировать. Но в последнее время, буквально вот за последнюю неделю, произошли серьезные изменения. Там началась выборная кампания, все кандидаты в президенты съездили в Соединенные Штаты Америки. Официально уже выдается информация о том, что до 15 тысяч солдат американской армии или войск НАТО будет направлено на территорию Азербайджана...
Председательствующий. Анатолий Георгиевич, у вас одна минута на вопрос.
Чехоев А. Г. Вот как это соотносится с тем, что... Мы сегодня это делаем как акт дружеский, а как это соотносится с сегодняшней внешней политикой Азербайджана?
Председательствующий. Виктор Иванович, пожалуйста, ответьте на вопрос.
Калюжный В. И., официальный представитель Президента Российской Федерации, заместитель министра иностранных дел Российской Федерации. Ну, мне сложно отвечать на этот вопрос. Я считаю, что если предвыборная кампания и идет, то еще не все кандидаты съездили в Соединенные Штаты, они еще здесь есть, в Подмосковье. Поэтому я не думаю, что это соглашение впрямую как-то влияет на российско-азербайджанские отношения. Мы говорим о делении энергетики, которая сегодня необходима для России, для российского энергетического комплекса, и поэтому я бы не увязывал ратификацию сегодня в политическом аспекте с предстоящими событиями в Азербайджане.
Председательствующий. Спасибо, Виктор Иванович. Есть ли еще вопросы? Нет. Коллеги, кто за то, чтобы принять федеральный закон "О ратификации Соглашения между Российской Федерацией и Азербайджанской Республикой о разграничении сопредельных участков дна Каспийского моря"? Прошу проголосовать. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 45 мин. 54 сек.)
Проголосовало за     356 чел.        79,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   356 чел.
Не голосовало        94 чел. 20,9%
Результат: принято
Принимается. По ведению - депутат Гузанов.
Гузанов А. А., фракция "Единство". Уважаемая Любовь Константиновна, в связи с тем что повестка загружена, просьба продлить работу палаты до 15 часов.
Председательствующий. Коллеги, кто за то, чтобы поддержать предложение Алексея Анатольевича Гузанова и продлить работу этой части заседания до 15 часов? Прошу проголосовать. Включите режим голосования. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 46 мин. 43 сек.)
Проголосовало за     229 чел.        50,9%
Проголосовало против 7 чел.  1,6%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   236 чел.
Не голосовало        214 чел.        47,6%
Результат: принято
Принимается. Депутат Гудков, по ведению.
Гудков Г. В. Уважаемая Любовь Константиновна, я вот просто хотел по ведению... Прозвучала точка зрения - продлить. Ну, наверное, нужно было бы и другую точку зрения перед голосованием выслушать.
Председательствующий. Надо было нажимать кнопку чуть побыстрее, депутат Гудков Геннадий Владимирович.
Гудков Г. В. Не успели.
Председательствующий. А я ждать не могу, пока вы соберетесь. Коллеги, рассматриваем пункт 11: о проекте федерального закона "О ратификации Соглашения между Правительством Российской Федерации и Правительством Литовской Республики о приеме и возврате лиц, незаконно находящихся на территории Российской Федерации и территории Литовской Республики (Соглашение о реадмиссии)". Докладывает официальный представитель Правительства Российской Федерации заместитель министра иностранных дел Сергей Сергеевич Разов. Пожалуйста, Сергей Сергеевич.
Разов С. С., официальный представитель Правительства Российской Федерации, заместитель министра иностранных дел Российской Федерации. Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые депутаты! На ваше рассмотрение выносится Соглашение между Правительством Российской Федерации и Правительством Литовской Республики о приеме и возврате лиц, незаконно находящихся на территории Российской Федерации и территории Литовской Республики (Соглашение о реадмиссии). Оно было подписано 12 мая этого года в Вильнюсе, став первым в истории России международным договором по реадмиссии. Зачем России нужно это соглашение? Главных мотивов здесь два. Первый имеет долгосрочный, стратегический характер. Речь идет о движении к созданию полноценной нормативно-правовой базы для борьбы с незаконной миграцией. Дело в том, что заключение соглашений о реадмиссии рассматривается большинством государств в качестве одного из действенных инструментов борьбы с незаконной миграцией и цивилизованного способа решения возникающих в данной области вопросов. И с этой точки зрения соглашение с Литвой является для нас первым опытом такой работы, а его согласованный текст станет типовым документом, который будет использоваться при гармонизации отношений с другими партнерами в миграционно-визовой сфере. Мы исходим из того, что приоритетом в этом смысле является для нас начало переговоров о реадмиссии со странами, представляющими для России повышенную миграционную опасность. Это ряд государств СНГ, Южной и Юго-Восточной Азии. В любом случае очередность и сроки проведения переговоров о реадмиссии, этапность подписания таких соглашений, а главное, введение их в действие должны быть предметом и результатом всестороннего анализа заинтересованных российских ведомств, в первую очередь Министерства внутренних дел, с учетом всех имеющихся финансовых, технических и иных возможностей для реализации реадмиссионных соглашений и, безусловно, с учетом опыта выполнения соглашения с Литвой, о котором идет сейчас речь. И второй мотив заключения соглашения с Литвой. Он скорее тактического порядка. Дело в том, что в совместном заявлении по проблематике калининградского транзита, принятом по итогам саммита Россия - Евросоюз, состоявшегося 11 ноября прошлого года в Брюсселе, мы взяли на себя обязательство ввести в действие Соглашение о реадмиссии с Литвой до 1 июля сего года. На основании и в рамках этого заявления была, как известно, выработана в целом отвечающая интересам России схема транзитных пассажирских перевозок между Калининградской областью и большой Россией. Если у уважаемых депутатов будут вопросы относительно этой схемы - она вводится в действие с 1 июля, - то я, как руководитель российской делегации на переговорах и с Брюсселем, и с Литвой, мог бы дать дополнительные разъяснения. Что касается содержательной стороны Соглашения о реадмиссии. Оно составлено с учетом международного опыта в данной сфере, и, главное, как нам представляется, с учетом объективных интересов Российской Федерации. Поскольку исходя из реальной миграционной практики предполагается, что количество потенциально возвращаемых из Литвы в Россию нелегальных мигрантов может оказаться большим, чем количество нелегальных мигрантов, возвращаемых из России в Литву, в ходе переговоров по соглашению мы исходили из необходимости максимально упорядочить, а если называть вещи своими именами - ограничить прием лиц, в отношении которых литовской стороной может быть поставлен вопрос о депортации в Россию, как нелегальных мигрантов. И в этой связи я хотел бы обратить ваше внимание на ключевую статью 3 соглашения. Она предусматривает, что нелегальные мигранты будут возвращаться из Литвы в Россию - ну, как, впрочем, и наоборот - только при согласии в каждом отдельном случае принимающей стороны. Это во-первых. Во-вторых, только если будет доказано, что они прибыли на территорию Литвы с территории России, где они находились на законном основании и имели действительные вид на жительство или визу. Это, безусловно, важно. В-третьих, не подлежат реадмиссии в Россию граждане государств, имеющих общую границу с Литвой, то есть Белоруссии, Латвии, Польши, даже если они прибыли в Литву с российской территории. И наконец, в-четвертых. Удалось в ходе переговоров ограничить срок, в течение которого с момента обнаружения факта незаконного нахождения лица на литовской территории может быть подан запрос, сам запрос о его реадмиссии. Если первоначально литовские коллеги настаивали на 12-месячном сроке, то в результате мы пришли к соглашению, что такой срок может применяться только в исключительных случаях и только по взаимному согласию сторон, а в качестве обычного зафиксирован 6-месячный срок. И последнее, так сказать, о материально-расходной стороне этого дела. Соглашением предусмотрено несение расходов по передаче нелегальных мигрантов стороной, инициирующей процедуру реадмиссии. Иными словами, еслилитовская сторона намерена возвратить нам нелегального мигранта гражданина третьей страны, то она, литовская сторона, несет расходы по его доставке в пункт пропуска, то есть условно до "Шереметьева" или до КПП на калининградско-литовской границе. Далее расходы по содержанию этого человека и его возвращению в страну, гражданином которой он является, несем мы. Учитывая достаточно жесткие формулировки соглашения, на которые я обращал внимание, а также то, что российско-литовская и белорусско-литовская границы плотно охраняются (а в перспективе, когда границы Литвы станут внешними границами Евросоюза, эти границы будут охраняться еще плотнее), и наши, и литовские компетентные органы исходят из того, что в ежегодном измерении речь может идти не более чем о нескольких десятках депортируемых нелегальных мигрантов. В частности, литовские коллеги называли цифру сорок человек в год, и не более. С учетом этого, по предварительным расчетам МВД России, расходы федерального бюджета на реализацию соглашения могут составить около 1 миллиона 700 тысяч рублей в год, это максимум. Литовская сторона 30 мая официально уведомила нас о завершении всех внутригосударственных процедур, необходимых для вступления в силу данного соглашения. Дело за нами. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо. Присаживайтесь, пожалуйста, Сергей Сергеевич. Содоклад Дмитрия Олеговича Рогозина, председателя Комитета по международным делам.
Рогозин Д. О., председатель Комитета Государственной Думы по международным делам, депутатская группа "Народный депутат". Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Я не буду говорить о технических деталях этого соглашения, о которых уже сказал представитель Правительства, скажу о том, на что обратил внимание комитет, когда рассматривал данный вопрос. Ну, прежде всего, применительно к российско-литовским отношениям речь идет, конечно, о незначительном количестве граждан, которые могут подпадать под реадмиссию. Я напомню, что по 2001 году у нас было девятнадцать таких человек, которые незаконно покинули транзитный поезд без разрешения литовских властей. В основном это были жители Чеченской Республики. Цифра эта в 2002 году несколько увеличилась, но тоже незначительно - примерно до пятидесяти человек. Поэтому мы рассматриваем это соглашение не столько как вопрос финансовый, сколько как вопрос политический, имеющий политическую окраску и самое непосредственное отношение к тому, чтобы открыть беспрепятственный транзит с 1 июля этого года. Соглашение о реадмиссии является одним из важных инструментов борьбы с незаконной миграцией, и в целом такого рода соглашения подписываются как на двусторонней основе, так и на международной крупной, многосторонней основе в условиях, когда идет совершенствование взаимодействия между разными странами по вопросам миграции. Действительно, мы договорились с Европейским союзом о том, что, поскольку Литовская Республика идет на уступки в плане организации транзита граждан Российской Федерации из России в Россию, такое соглашение должно быть введено в действие до 30 июня этого года. Что касается другого соглашения, соглашения о реадмиссии в целом со всем Европейским союзом, там, конечно, число граждан, которые могут подпадать под реадмиссию, значительно большее, и договоренности наши звучат следующим образом: мы до конца 2002 года начинаем переговоры, не оговаривая даты завершения этих переговоров. Позиция российской стороны и вот нашего комитета состоит в том, что соглашение о реадмиссии в целом с Европейским союзом, которое будет подписано немного позже, должно быть увязано с решением вопроса о снятии визовых ограничений для поездок граждан Российской Федерации в страны Европейского союза и граждан Европейского союза в Российскую Федерацию. По замечаниям юридико-технического характера между сторонами произошел обмен нотами. Мы обратили внимание на одну неточность в данном документе, но в принципе в соответствии с имеющейся процедурой эта неточность исправлена. Что хотелось бы сказать дополнительно к тому, что мы сегодня обсуждаем, вот по этому соглашению о реадмиссии? В принципе, конечно, возникает вопрос: если мы имеем дело с гражданами третьих стран, которые использовали территорию Российской Федерации в качестве трамплина для того, чтобы оказаться на территории Европейского союза, то почему мы должны думать о том, что мы будем делать с этими гражданами, когда их вернут обратно в Российскую Федерацию, ибо они как бы от нас туда переехали? Здесь решение вопроса может быть следующим. И у нас в комитете, и у Министерства иностранных дел на это есть разные точки зрения. Мы, Комитет по международным делам, считаем, что при пролонгации соглашений обезвизовом въезде в Российскую Федерацию и выезде из нее со странами бывшими союзными республиками (а таких стран сегодня 9) обязательным условием пролонгации такого рода соглашений должно быть заключение соглашения о реадмиссии. То есть если мы забираем, условно говоря, из Литвы гражданина Таджикистана, то Таджикистан также должен брать на себя все необходимые расходы, чтобы забрать своего гражданина обратно в Таджикистан. Это разумно. И я считаю, что если, скажем, мы с Литвой выходим на такого рода соглашение, то, безусловно, это надо использовать как момент, как элемент нашего переговорного процесса с другими странами СНГ по заключению соглашений о реадмиссии. Эти соглашения бывают разными, в основном двух типов: с миграционно опасным государством и миграционно безопасным государством. Вот с Литвой мы заключаем соглашение, которое действительно не может принести нам какой-то ущерб, поскольку речь идет о небольшом количестве граждан, которые могут попытаться незаконно остаться на территории Литвы, с тем чтобы потом переехать в Европейский союз. Но со странами, скажем, Центральной Азии, странами нашего южного подбрюшья, безусловно, мы должны выйти на такого же рода соглашения о реадмиссии, но налагающие на эти государства значительную ответственность, в том числе и финансовую ответственность, за их нелегальных мигрантов, чтобы они их обязательно забирали. Комитет рассмотрел данный вопрос, считает его отвечающим интересам Российской Федерации и просит Государственную Думу поддержать нас и проголосовать за ратификацию.
Председательствующий. Спасибо, Дмитрий Олегович. Оставайтесь на трибуне. Коллеги, у кого есть вопросы? Анатолий Георгиевич Чехоев, пожалуйста.
Чехоев А. Г. Я бы хотел задать такой вопрос. Вы напрасно принижаете роль этого документа. Вот с Литвой какие еще подписаны документы, которые подтверждают независимость, суверенитет литовской стороны и всё остальное? Этот я получил только вчера, по рассылке получил, сегодня он уже здесь. Какие документы еще подписаны?
Председательствующий. Пожалуйста.
Рогозин Д. О. Если позволите, я отвечу на вопрос. Анатолий Георгиевич, мы никаких документов, подтверждающих суверенитет Литвы в этом вопросе, не подписывали. Сейчас готово к подписанию двустороннее соглашение о введении схемы упрощенного проездного документа. Сегодня-завтра будет окончательно согласован данный документ в Аппарате Правительства, и я думаю, что Министерство иностранных дел готово подтвердить прямо сейчас, что они в этот же день заключат данное соглашение с литовской стороной. Это техническое соглашение, с заключением которого ставится последняя точка в рамках пакетной договоренности по калининградскому транзиту. Других документов с Литвой мы не подписывали. У нас был договор о границе, так сказать, и данное Соглашение о реадмиссии.
Председательствующий. Коломейцев Николай Васильевич.
Коломейцев Н. В. Спасибо. У меня вопрос заместителю министра иностранных дел. Уважаемый Сергей Сергеевич, а не беспокоит ли вас тот факт, что специфичность правоприменения законов Литовской Республики может привести к тому, что всё русскоязычное население подпадет под действие этого закона через определенное время?
Председательствующий. Пожалуйста, Сергей Сергеевич, ответьте на вопрос.
Разов С. С. Нет, ваше предположение абсолютно исключено. Начнем с того, что данное соглашение и все другие соглашения в рамках договорно-правовой базы с Литвой регулируют эти вопросы. Ну а что касается политической линии, то, я думаю, вы согласитесь, что политика руководства Литвы в отношении русскоязычных граждан, проживающих в Литве, гораздо для нас благоприятнее, чем, скажем, соседей - Эстонии и особенно Латвии. И поэтому какой-то особой опасности, в том числе той, которая затрунута в вашем вопросе, я не усматриваю.
Председательствующий. Спасибо. Дмитрий Олегович, вопрос был не к вам. Никитчук Иван Игнатьевич. Время экономим, сегодня у нас большая повестка дня.
Никитчук И. И., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Спасибо, Любовь Константиновна. У меня вопрос тоже к Сергею Сергеевичу. Уважаемый Сергей Сергеевич, мы в последнее время как-то, на мой взгляд, увлеклись ратификацией различных соглашений с Литвой. В ответ только, как мне кажется, враждебная позиция по отношению к России со стороны Литвы наблюдается. Я вам хочу задать конкретный вопрос. Восемь лет в тюрьме по надуманному обвинению находится бывший первый секретарь ЦК Компартии Литвы товарищ Бурокявичюс. 75 лет человеку исполнилось, восемь лет отсидел, еще четыре года... Власти делают всё, чтобы этот человек из тюрьмы не вышел. Обращались к властям - и никакой реакции! Скажите, пожалуйста, какие действия предпринимают Правительство Российской Федерации и МИД, чтобы освободить этого человека из литовских застенков?
Разов С. С. Спасибо. Я думаю, это вопрос конкретный, который надо было бы конкретно изучить, знать все обстоятельства дела. Я, к сожалению, не владею информацией по каждому, пусть даже очень уважаемому, гражданину, которого я, кстати, тоже лично знаю с прежних времен. Что касается вашей констатации насчет усиления враждебности литовского руководства в отношении России, то я должен не согласиться с вами. Я, как человек, которые вел переговоры по всей проблематике калининградского транзита, хочу констатировать обратное: после того как Литва получила гарантии, подписала соответствующее соглашение о присоединении к Евросоюзу в апреле этого года, ее готовность решать конкретные вопросы, беспокоящие нас в контексте калининградского транзита, заметно усилилась. В этой связи мы выходим, как сказал Дмитрий Олегович, в ближайшее время, я думаю, в ближайшие дни, на подписание очередного и, видимо, последнего в пакете документов межправительственного соглашения о порядке и условиях выдачи упрощенного проездного документа на железной дороге. И таким образом, весь комплекс взаимных обязательств, связанных с проблематикой калининградского транзита, и в частности с введением с 1 июля новой схемы этого транзита, будет готов. Так что в ответ на то, что вы сказали, хотел бы заметить, что вполне конструктивно мы сотрудничаем с литовскими коллегами по этому комплексу вопросов, что, разумеется, не исключает наличия других вопросов, в том числе и того, который вы обозначили.
Председательствующий. Никитина я не вижу в зале. Владимир Петрович Никитин, ваш вопрос.
Никитин В. П., депутатская группа "Регионы России (Союз независимых депутатов)". Спасибо, Любовь Константиновна. У меня вопрос к Сергею Сергеевичу Разову. Уважаемый Сергей Сергеевич, я депутат от Калининградской области. Я несколько раз внимательно прочитал это Соглашение по реадмиссии. Надо сказать, очень много осталось непонятного. Вот не могли бы вы по-простому объяснить, что будет с гражданином, который незаконно, допустим, ехал из Москвы или из Санкт-Петербурга и попал на территорию Литовской Республики, где обнаружилось его незаконное пребывание? Куда он будет выслан - в Калининград или возвращен в Москву или Санкт-Петербург? И не получится ли так, что поскольку ближайшая российская территория - Калининград, то там со временем образуется отстойник, так сказать, из таких людей, поскольку транспортировка предполагает проезд по территориям Белоруссии и Литвы, а у них незаконно оформленные документы? Вот объясните по жизни, что за ситуация предполагается и как она будет разрешаться исходя из этого документа?
Разов С. С. Объясняю. Не должно так получиться. На переговорах этот вопрос с нашей стороны затрагивался. Хотел бы между делом заметить, что ответственными за реализацию этого соглашения со стороны Российской Федерации и Литвы являются уполномоченные на это министерства внутренних дел, которые еще, видимо, будут в рамках своих механизмов взаимодействия проводить дальнейшие консультации относительно того, как будет реализовано соглашение. Тем не менее на переговорах речь шла о том, что те граждане Российской Федерации и третьих стран, которые незаконно оказались на территории Литовской Республики и в отношении которых документально установлено, что они оказались там с территории сопредельной Калининградской области, будут возвращаться в Калининградскую область, как это делается и сейчас. Те граждане Российской Федерации и третьих стран, которые оказались на территории Литовской Республики с территории большой России, будут депортироваться в большую Россию. Я уже упоминал об этом. Что касается механизма, то, видимо, пунктом приема будет аэропорт "Шереметьево". Так что ваши опасения насчет превращения Калининграда в этом смысле в отстойник, резервуар для приема дополнительных контингентов - нелегальных эмигрантов, думаю, не соответствуют действительности.
Председательствующий. Все вопросы закончились, коллеги. На голосование ставится проект федерального закона "О ратификации Соглашения между Правительством Российской Федерации и Правительством Литовской Республики о приеме и возврате лиц, незаконно находящихся на территории Российской Федерации и территории Литовской Республики (Соглашение о реадмиссии)". Кто за то, чтобы принять данный закон? Прошу проголосовать. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 07 мин. 53 сек.)
Проголосовало за     285 чел.        63,3%
Проголосовало против 52 чел. 11,6%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   337 чел.
Не голосовало        113 чел.        25,1%
Результат: принято
Принято. Коллеги, пункт 14: проект федерального закона "О внесении изменения в статью 11 Федерального закона "Об органах судейского сообщества в Российской Федерации" (по вопросу формирования квалификационных коллегий судей). Докладывает председатель Комитета по государственному строительству Валерий Васильевич Гребенников.
Гребенников В. В., председатель Комитета Государственной Думы по государственному строительству, фракция "Отечество - Вся Россия". Уважаемые депутаты, вашему вниманию предлагается проект, подготовленный ко второму чтению, проект, который мы с вами рассмотрели и утвердили в первом чтении. В проекте идет речь об уточнении порядка назначения представителей Президента в состав квалификационных коллегий, а также об уточнении требований к представителям общественности в этих квалификационных коллегиях судей. Этот проект принят был в первом чтении и сегодня выносится на ваше рассмотрение во втором чтении. Вы можете ознакомиться и с проектом, и с таблицами поправок, предлагаемых вашему вниманию, это таблицы 1 и 2. По этим поправкам комитет уже вынес свое решение. Я хотел бы сейчас остановиться на двух поправках, которые поступили уже после установленного для подачи поправок срока и после того, как комитет внес этот проект на Совет Государственной Думы для рассмотрения на пленарном заседании. Одна из них - это поправка, поступившая от Правительства, подписанная заместителем Председателя Правительства Христенко, и вторая поправка поступила от члена Совета Федерации Евстифеева и депутата Госдумы Крашенинникова. Что касается поправки Правительства, то после консультации с вице-премьером Христенко мы договорились, что я доложу вам о том, что Правительство не настаивает на рассмотрении этой поправки, и я думаю, что представитель Правительства это подтвердит сейчас. Что же касается поправки депутата Крашенинникова и члена Совета Федерации Евстифеева, то мы в комитете этот вопрос рассматривали, хотя она поступила за пределами срока представления поправок, мы это тем не менее рассматривали. Но поскольку, с одной стороны, поправка внесена не в срок, и, с другой стороны, противоречит той концепции, которую мы утвердили в первом чтении, мы не будем рекомендовать Государственной Думе эту поправку принимать. Я докладываю об этом в устном порядке, в таблицы эта поправка не включена, но она роздана депутатам вместе со всеми материалами, подготовленными к сегодняшнему пленарному заседанию. Вот и всё, собственно говоря, что я хотел сообщить вам. Просим поддержать позицию комитета, которая заключается в том, чтобы в целом проект во втором чтении одобрить и, кроме того, утвердить таблицу 1 поправок, рекомендуемых к принятию, и таблицу 2 - тех поправок, которые мы рекомендуем отклонить. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо, Валерий Васильевич. Коллеги, есть ли вопросы по таблице 1 поправок? Нет. Кто за то, чтобы согласиться с мнением комитета и принять таблицу 1 поправок? Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 11 мин. 46 сек.)
Проголосовало за     202 чел.        44,9%
Проголосовало против 22 чел. 4,9%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   224 чел.
Не голосовало        226 чел.        50,2%
Результат: не принято
Не принимается.
Из зала. Можно по ведению?
Председательствующий. По ведению - депутат Надеждин.
Надеждин Б. Б. Уважаемые коллеги, этот законопроект совершенно непроходной. Там есть поправки и Правительства серьезные, о которых сказал Гребенников, и поправки Крашенинникова, есть поправки в том числе и мои, о которых почему-то не сказал Гребенников и которые совпадают с правительственными, что интересно. У меня предложение очень простое: этот законопроект сейчас оставить в покое, не трогать, и идти дальше по повестке дня. Там нужны консультации.
Председательствующий. Валерий Васильевич, ваше мнение.
Гребенников В. В. Мнение мое сводится к тому, что нельзя бесконечно оправдываться перед враньем. Борис Борисович, поправки ваши рассматривались в комитете, они отклонены. Ну что значит: мои поправки совпадают с чьими-то?! И поэтому обвинять меня, председателя комитета, в том, что я вру Государственной Думе... Так вот, рассматривались! И поправки Надеждина тоже рассматривались! Комитет с ними не согласен, но это не означает, что я вам вру и что поправки мы не рассматривали. Борис Борисович, ну избавьте от своего вранья, в конце концов!
Председательствующий. Коллеги, у нас в таблице 1 одна-единственная поправка. Давайте, раз у нас не принята таблица поправок, проголосуем отдельно поправку 1.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Вы уже говорили. Может быть, хватит разбираться в зале?! Коллеги, есть предложение вернуться к голосованию по таблице 1 поправок. Кто за это предложение? Прошу проголосовать. (Шум в зале.) Борис Борисович, ну хватит разбираться в зале, ну вы же взрослый человек, грамотный юрист, профессиональный, ну хватит время отрывать на разборки!
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Не дам по ведению. Не дам слова, вот и всё! Успокойтесь, Борис Борисович! Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 13 мин. 54 сек.)
Проголосовало за     198 чел.        94,7%
Проголосовало против 11 чел. 5,3%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   209 чел.
Не голосовало        0 чел.  0,0%
Результат: принято
Вернулись к голосованию. Коллеги, повторно на голосование ставится таблица 1 поправок, состоящая из одной поправки депутата Уткина. Кто за то, чтобы согласиться с мнением комитета и принять таблицу 1? Прошу проголосовать. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 14 мин. 37 сек.)
Проголосовало за     243 чел.        54,0%
Проголосовало против 44 чел. 9,8%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   287 чел.
Не голосовало        163 чел.        36,2%
Результат: принято
Принимается. Коллеги, я вас прошу: при обсуждении законов, если даже у вас... Я не имею права комментировать, но давайте вести себя по-мужски. Здесь все-таки большая часть - мужчины. А Валерию Васильевичу я тоже делаю замечание: давайте выражаться парламентским языком! Таблица 2 поправок, которую комитет рекомендует отклонить. Есть ли вопросы по данной таблице поправок? Нет. Кто за то, чтобы согласиться с мнением комитета и отклонить поправки, предложенные комитетом к отклонению, то есть принять таблицу 2 поправок, рекомендованных к отклонению? Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 15 мин. 41 сек.)
Проголосовало за     242 чел.        53,8%
Проголосовало против 33 чел. 7,3%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   275 чел.
Не голосовало        175 чел.        38,9%
Результат: принято
Принимается. Коллеги, тем не менее... Валерий Васильевич, в зале розданы поправки к пункту 14, мы, наверное, должны принять решение, будем ли мы рассматривать поправки Бориса Борисовича Надеждина. Мнение комитета?
Гребенников В. В. Комитет свое мнение высказал уже, мы считаем, что поправки эти на пленарном заседании рассматривать нет необходимости. (Шум в зале.)
Председательствующий. Борису Борисовичу, автору поправок, включите микрофон. Только без выяснения отношений!
Надеждин Б. Б. Уважаемые коллеги, я для стенограммы и чистоты процедуры обращаю ваше внимание - я слова плохого не сказал про Гребенникова, я сказал чистую правду: среди отклоненных поправок моих поправок нет. Они точно так же, как и поправки Правительства и Крашенинникова, розданы в зале, и комитет не рассматривал и не отклонял. Валерий Васильевич, это правда. Настаиваю на их рассмотрении.
Председательствующий. Валерий Васильевич, коллеги, тем не менее у нас есть поправка Надеждина. Я думаю, что Валерий Васильевич... Пожалуйста, представитель Правительства.
Логинов А. В. Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые депутаты! Мы поддерживаем то решение, которое принял комитет. Что касается правительственной поправки, она действительно нами в нарушение и правительственного регламента, и думского была направлена позже установленных сроков подачи поправок, и Правительство не настаивает на ее рассмотрении.
Председательствующий. Спасибо. Борис Борисович настаивает, да? Коллеги, кто за то, чтобы мы рассмотрели поправку депутата Надеждина? Мнение комитета - не рассматривать данную поправку. Прошу определиться голосованием. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 17 мин. 47 сек.)
Проголосовало за     112 чел.        24,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   112 чел.
Не голосовало        338 чел.        75,1%
Результат: не принято
Поправка не рассматривается. У нас также имеется поправка депутата Крашенинникова. Павел Владимирович также настаивает на ее рассмотрении. Коллеги, прошу определиться голосованием. Кто за то, чтобы мы рассмотрели поправку депутата Крашенинникова? Прошу проголосовать. Здесь не одна поправка, а три поправки. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 18 мин. 27 сек.)
Проголосовало за     201 чел.        44,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   201 чел.
Не голосовало        249 чел.        55,3%
Результат: не принято
Не принято. Коллеги, кто за то, чтобы принять данный законопроект во втором чтении? Прошу проголосовать. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 19 мин. 02 сек.)
Проголосовало за     237 чел.        52,7%
Проголосовало против 97 чел. 21,6%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   334 чел.
Не голосовало        116 чел.        25,8%
Результат: принято
Принято. Депутат Шишлов, по ведению. Нет депутата Шишлова. Крашенинников уже всё сказал. Коллеги, переходим к рассмотрению пункта 29: проект федерального закона "О внесении изменений и дополнений в Федеральный закон "О государственном регулировании тарифов на электрическую и тепловую энергию в Российской Федерации". Доклад заместителя председателя Комитета по энергетике, транспорту и связи Юрия Александровича Липатова.
Липатов Ю. А. Дорогие и уважаемые коллеги, мы рассматриваем законопроект во втором чтении. Я напомню коллизию, когда в феврале региональные энергетические комиссии субъектов Федерации значительно превысили уровень повышения тарифов, который был определен Правительством. В результате произошли большие неприятности, скандал на территории Российской Федерации. Было принято решение, и мы в первом чтении внесли уточнение в закон "О государственном регулировании..." о том, чтобы Федеральная энергетическая комиссия утверждала все решения региональных энергетических комиссий. Проект был разослан во все субъекты Федерации. Со многими субъектами переговоры были непосредственно на местах. И мы пришли к выводу, на основании которого сделано несколько поправок. Первая поправка принципиальная, в ней говорится о том, что Федеральная энергетическая комиссия рассматривает и утверждает материалы, только если региональные энергетические комиссии приняли решение, перекрывающее решение Правительства Российской Федерации. Остальное Федеральная энергетическая комиссия рассматривать не будет, дабы не гонять бумаги в разные стороны. Поэтому поправки, рекомендуемые к принятию и отклонению, прошу поставить на голосование.
Председательствующий. Спасибо, Юрий Александрович. Коллеги, есть ли вопросы по таблице поправок, рекомендованных к принятию? Нет. Кто за то, чтобы согласиться с мнением комитета и принять данную таблицу? Прошу проголосовать. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 21 мин. 52 сек.)
Проголосовало за     236 чел.        52,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   236 чел.
Не голосовало        214 чел.        47,6%
Результат: принято
Принято. Коллеги, есть ли вопросы по таблице поправок 2? Нет. Кто за то, чтобы согласиться с мнением комитета и принять данную таблицу? Прошу проголосовать. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 22 мин. 31 сек.)
Проголосовало за     231 чел.        51,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   231 чел.
Не голосовало        219 чел.        48,7%
Результат: принято
Принято. Коллеги, кто за то, чтобы принять данный законопроект во втором чтении? Прошу проголосовать. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 23 мин. 04 сек.)
Проголосовало за     250 чел.        55,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   250 чел.
Не голосовало        200 чел.        44,4%
Результат: принято
Принято. Юрий Александрович, здесь у меня, я вижу, постановление есть о принятии в третьем чтении.
Липатов Ю. А. Да.
Председательствующий. Но я обращаю внимание на заключение Правового управления от 17 июня, где написано, что при подготовке законопроекта к третьему чтению замечания Правового управления учтены не были. Заключение номер такой-то от 11 июня.
Липатов Ю. А. Совершенно верно. Из трех предложений Правового управления одно учтено, и к третьему чтению документ уже отработан. По остальным вопросам есть небольшая правовая коллизия, которую, я думаю, должен рассмотреть парламент. Правовое управление говорит следующее. Представим себе, что региональная энергетическая комиссия не учла решение Правительства и тарифы утвердила завышенные. Федеральная энергетическая комиссия рассматривает этот вопрос, и, если она соглашается с решением региональной энергетической комиссии, тогда получается, что решение Федеральной энергетической комиссии становится выше решения Правительства. Но, насколько мы понимаем, для того и дается ФЭК обязанность, чтобы отсекать все эти повышения. В противном случае мы не можем решить поставленную перед нами задачу, о которой говорили в феврале. С Правовым управлением мы об этом говорили, они согласились. И теперь - как решит парламент.
Председательствующий. Вы предлагаете сегодня на третье чтение вынести?
Липатов Ю. А. Я предлагаю на третье чтение, потому что в принципе вопрос понятен.
Председательствующий. Ни у кого возражений нет? Нет. Коллеги, в рамках "часа голосования" ставлю на голосование. Кто за то, чтобы принять данный законопроект в целом? Прошу проголосовать. (Выкрики из зала.) Но голосование уже идет, надо было раньше думать. Но надо было Резника отодвинуть немножко в стороночку. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 25 мин. 27 сек.)
Проголосовало за     247 чел.        54,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   247 чел.
Не голосовало        203 чел.        45,1%
Результат: принято
Принято. Олег Иванович Ковалёв, по ведению.
Ковалёв О. И. Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Я прошу поставить на голосование в третьем чтении закон "О внесении изменений и дополнений в Федеральный закон "О федеральном бюджете на 2003 год", который роздан в зале. Поправка, вы знаете, была проголосована, и законопроект проголосован во втором чтении. И мы приняли решение о рассмотрении по такой процедуре. Прошу поставить на голосование.
Председательствующий. Так, прошло совещание с лидерами фракций, найдена согласованная позиция. Коллеги, кто за то, чтобы принять в целом проект федерального закона "О внесении изменений и дополнений в Федеральный закон "О федеральном бюджете на 2003 год"? Прошу проголосовать. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 26 мин. 34 сек.)
Проголосовало за     309 чел.        68,7%
Проголосовало против 20 чел. 4,4%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   330 чел.
Не голосовало        120 чел.        26,7%
Результат: принято
Принято. Коллеги, пункт 23: проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О железнодорожном транспорте в Российской Федерации" и дополнения в Федеральный закон "О введении в действие части первой Налогового кодекса Российской Федерации". Докладывает член Комитета по энергетике, транспорту и связи Рубежанский Пётр Николаевич. Пожалуйста.
Рубежанский П. Н. Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Комитет рассмотрел принятый в первом чтении проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О железнодорожном транспорте в Российской Федерации...". При подготовке ко второму чтению комитет занял принципиальную позицию: принимать положительные решения только по поправкам, соответствующим концепции законопроекта, - об исключении неоправданных расходов федерального бюджета и о совершенствовании системы государственного регулирования железнодорожного транспорта. Концепции законопроекта соответствовало пять поправок, противоречило семнадцать поправок. В основном поправки носили редакционный характер. Существенной представляется поправка Правительства Российской Федерации о введении в законопроект налоговой нормы. Учитывая то, что вопросы налогового законодательства находятся в компетенции Комитета Государственной Думы по бюджету и налогам, наш комитет направил законопроект и поправку в Правительство Российской Федерации и в этот комитет для принятия решений в части налоговой нормы. С учетом решения Комитета по бюджету и налогам нами были внесены изменения в текст законопроекта и таблицу принятых поправок. С принятием поправки Правительства Российской Федерации связано изменение наименования законопроекта. В связи с вышеизложенным, уважаемые коллеги, Комитет по энергетике, транспорту и связи рекомендует Государственной Думе принять указанный проект федерального закона во втором чтении. Прошу поддержать это решение.
Председательствующий. Спасибо. Пётр Николаевич, вот сегодня вы раздали документ взамен розданного, последний, от 18 июня. Ориентироваться на эту таблицу поправок, да? Коллеги, есть ли вопросы по таблице поправок, рекомендованных к принятию? Нет. Кто за то, чтобы согласиться с мнением комитета и принять данную таблицу поправок? Прошу проголосовать. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 29 мин. 16 сек.)
Проголосовало за     316 чел.        70,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   316 чел.
Не голосовало        134 чел.        29,8%
Результат: принято
Принято. Коллеги, есть ли вопросы по таблице поправок, рекомендованных к отклонению? Нет. Кто за то, чтобы согласиться с мнением комитета и принять данную таблицу поправок? Прошу проголосовать. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 29 мин. 55 сек.)
Проголосовало за     300 чел.        66,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   300 чел.
Не голосовало        150 чел.        33,3%
Результат: принято
Принято. Коллеги, кто за то, чтобы принять данный законопроект во втором чтении? Прошу проголосовать. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 30 мин. 26 сек.)
Проголосовало за     328 чел.        72,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   329 чел.
Не голосовало        121 чел.        26,9%
Результат: принято
Принято. Коллеги, имеется заключение Правового управления на текст данного закона в третьем чтении. Нет возражений у представителя Президента? Нет. Кто за то, чтобы сегодня в рамках "часа голосования" принять данный закон в целом? Прошу проголосовать. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 31 мин. 05 сек.)
Проголосовало за     328 чел.        72,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   328 чел.
Не голосовало        122 чел.        27,1%
Результат: принято
Принято. Пётр Николаевич Рубежанский доложит нам также пункт 24 - проект федерального закона "О внесении изменений и дополнения в Федеральный закон "Устав железнодорожного транспорта Российской Федерации". Пожалуйста, Пётр Николаевич.
Рубежанский П. Н. Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Комитет представляет вашему вниманию подготовленный ко второму чтению проект федерального закона "О внесении изменений и дополнений в Федеральный закон "Устав железнодорожного транспорта Российской Федерации" с новым наименованием "О внесении изменений и дополнения в Федеральный закон "Устав железнодорожного транспорта Российской Федерации". Изменение названия связано с уточнением содержания первоначального текста законопроекта. Поскольку дополнение в законопроект только одно, это и пришлось отразить в его наименовании. Комитет подготовил ко второму чтению текст законопроекта и таблицы принятых и отклоненных поправок. Эти материалы у вас на руках. Законопроект прошел правовую и лингвистическую экспертизы. Согласно заключению Правового управления Аппарата Государственной Думы, по проекту не осталось замечаний. В связи с вышеизложенным Комитет по энергетике, транспорту и связи рекомендует Государственной Думе принять указанный проект федерального закона во втором чтении. Прошу, уважаемые коллеги, поддержать позицию комитета.
Председательствующий. Коллеги, есть ли вопросы по таблице поправок 1? Кто за то, чтобы согласиться с мнением комитета и принять таблицу поправок, рекомендованных к принятию? Прошу проголосовать. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 33 мин. 01 сек.)
Проголосовало за     322 чел.        71,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   322 чел.
Не голосовало        128 чел.        28,4%
Результат: принято
Принимается. Коллеги, кто имеет вопросы по таблице поправок, рекомендованных к отклонению? Таких нет. Кто за то, чтобы согласиться с мнением комитета и принять таблицу поправок 2? Статс-секретарь хороший в Министерстве путей сообщения, грамотный, - Анна Григорьевна Белова - умеет договариваться. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 33 мин. 40 сек.)
Проголосовало за     321 чел.        71,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   321 чел.
Не голосовало        129 чел.        28,7%
Результат: принято
Принимается. Коллеги, кто за то, чтобы принять данный законопроект во втором чтении? Прошу проголосовать. (Шум в зале.) Вы в Думу-то их не пускаете, а уж в Правительство... помолчали бы, а то мы не знаем, как вы стараетесь ради женщин, чтобы они никуда не попали. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 34 мин. 13 сек.)
Проголосовало за     340 чел.        75,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   340 чел.
Не голосовало        110 чел.        24,4%
Результат: принято
Коллеги, во втором чтении законопроект принят. Имеется проект постановления о принятии закона в третьем чтении, имеется заключение Правового управления. Александр Алексеевич, нет у вас возражений? Нет. Коллеги, кто за то, чтобы в рамках "часа голосования" принять данный закон в целом? Прошу проголосовать. Кто без карточки, коллеги? Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (14 час. 34 мин. 57 сек.)
Проголосовало за     344 чел.        76,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   344 чел.
Не голосовало        106 чел.        23,6%
Результат: принято
Принято. Спасибо, Пётр Николаевич. Коллеги, пункт 15: проект федерального закона "О внесении дополнений в Федеральный закон "О Счетной палате Российской Федерации". Доклад заместителя председателя Комитета по бюджету и налогам Валерия Владимировича Гальченко. Пожалуйста.
Гальченко В. В., депутатская группа "Народный депутат". Уважаемые коллеги, Комитет по бюджету и налогам рассмотрел проект федерального закона "О внесении дополнений в Федеральный закон "О Счетной палате Российской Федерации", внесенный депутатом Государственной Думы второго созыва Аничкиным и принятый Государственной Думой в первом чтении 18 сентября 1998 года. Данным законопроектом предлагается предоставить право Счетной палате Российской Федерации принимать решение о списании в безакцептном порядке бюджетных средств со счетов нарушителей бюджетного процесса. В связи со вступлением в действие Бюджетного кодекса Российской Федерации с 1 января 2000 года законодательно урегулированы вопросы исполнения федерального бюджета, и в частности полномочий по взысканию в бесспорном порядке с лицевых счетов главных распорядителей и распорядителей бюджетных средств, а также получателей из средств федерального бюджета средств, использованных не по целевому назначению. При этом главой 19 Бюджетного кодекса Российской Федерации полномочия участников бюджетного процесса федерального уровня возложены на Министерство финансов Российской Федерации. В связи с этим при рассмотрении законопроекта в первом чтении Комитет по бюджету рекомендовал Государственной Думе отклонить данный законопроект. Отрицательные заключения по законопроекту поступили от Правительства Российской Федерации, Президента Российской Федерации и Высшего Арбитражного Суда Российской Федерации. В связи с изложенным Комитет по бюджету и налогам рекомендует Государственной Думе вернуть проект закона "О внесении дополнений в Федеральный закон "О Счетной палате Российской Федерации" к процедуре первого чтения и отклонить. Таким образом, нам необходимо проголосовать два решения: сначала проголосовать за возврат, а потом - за отклонение. У меня всё.
Председательствует заместитель Председателя Государственной Думы А. Н. Чилингаров
Председательствующий. Валерий Владимирович доложил. Уважаемые коллеги, есть вопросы? Пожалуйста, Пузановский. Просто вопрос, пожалуйста, и мы голосуем.
Пузановский А. Г. Уважаемый Валерий Владимирович, при рассмотрении данного законопроекта в первом чтении в составе той Думы одним из основных аргументов наделения Счетной палаты этими полномочиями была, во-первых, необходимость оперативного вмешательства при проведении контроля, финансового контроля Счетной палатой. И во-вторых, только наша Счетная палата - Федерального Собрания Российской Федерации, - в отличие от счетных палат других стран, входящих в европейский союз счетных палат, не обладала этими полномочиями. Вы рассмотрели данные аспекты при принятии этого решения - об исключении Счетной палаты из числа принимающих решения по безакцептному списанию?
Председательствующий. Пожалуйста, Валерий Владимирович.
Гальченко В. В. Адриан Георгиевич, в других странах есть еще масса интересного, чего у нас нет. Хочу обратить ваше внимание, с момента внесения закона прошло семь лет практически, за это время многое изменилось в нашем законодательстве, неоднократно рассматривали, формировали эти отношения, и сегодня они консолидированы... Да, внесены изменения в действующее законодательство, принят, как известно, новый вариант Бюджетного кодекса, где эти вопросы урегулированы и отданы Минфину, и тем сам поставлена точка в этом вопросе. Как известно, я докладывал, бюджетный комитет определился по этому поводу, Администрация Президента и Правительство.
Председательствующий. Ясно. Уважаемые коллеги, прошу определиться голосованием. Кто за то, чтобы возвратить данный законопроект к процедуре первого чтения? (Шум в зале.) Я уже поставил на голосование. Кто без карточки? Я так понимаю, Гальченко - за. Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 39 мин. 22 сек.)
Проголосовало за     247 чел.        54,9%
Проголосовало против 29 чел. 6,4%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   277 чел.
Не голосовало        173 чел.        38,4%
Результат: принято
Вернулись к процедуре первого чтения. Николай Васильевич, вы настаиваете? Пожалуйста, по ведению.
Коломейцев Н. В. Спасибо. Уважаемый Валерий Владимирович, вы ведь знаете, что Счетная палата направляет в прокуратуру и в другие органы сотни своих предписаний по грубейшим нарушениям, в том числе и Минфин проверяет Счетная палата, и вы считаете, что эта процедура не нужна Счетной палате, курирующей ее?
Председательствующий. Пожалуйста.
Гальченко В. В. Я согласен с вашей аргументацией, только выводы обратные. Вот именно, Счетная палата выставляет сотни предписаний, но далеко не каждое предписание заканчивается уголовным делом, и далеко не в каждом случае признается факт нарушения. Поэтому такая процедура у нас в Бюджетном кодексе, в конце концов, была прописана.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, ставлю на ваше голосование. Кто за то, чтобы принять данный законопроект в первом чтении? Комитет и Правительство против. Прошу определиться голосованием. Кто без карточки? Я так понимаю, Гальченко против. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (14 час. 40 мин. 44 сек.)
Проголосовало за     110 чел.        24,4%
Проголосовало против 8 чел.  1,8%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   119 чел.
Не голосовало        331 чел.        73,6%
Результат: не принято
Законопроект отклонен. По ведению - Ковалёв. Пожалуйста, Олег Иванович.
Ковалёв О. И. Уважаемый Артур Николаевич, уважаемые коллеги! В 13.50 мы должны были рассмотреть постановления. У нас кадровые постановления уже в течение месяца не рассматриваются. Время - без пятнадцати три. Я прошу рассмотреть сейчас постановления, у нас их всего четыре.
Председательствующий. По ведению - депутат Шишлов. Пожалуйста.
Шишлов А. В. Уважаемые коллеги, мы с вами приняли решение рассмотреть сегодня вопрос о стипендиях, и у нас есть президентский закон по финансированию школы. К нам десятки телеграмм приходят с мест с просьбой не затягивать рассмотрение этого вопроса. Мы вполне можем это сделать за пять минут. Предлагаю сейчас рассмотреть пункт 21, президентский закон, и закон о повышении стипендии.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, предложение Олега Ивановича не проходит, я так понимаю? Тогда давайте идти по порядку. Пункт 16: законопроект "О внесении изменений и дополнений в Федеральный закон "Об обороте земель сельскохозяйственного назначения". Докладчик - Геннадий Васильевич Кулик. Пожалуйста. Можете с места.
Кулик Г. В., председатель Комитета Государственной Думы по аграрным вопросам, фракция "Отечество - Вся Россия". Уважаемые коллеги, на второе чтение вносится проект закона о поправках в Федеральный закон "Об обороте земель сельскохозяйственного назначения". Хочу сказать, что, направив этот законопроект по собственной инициативе, мы получили на него заключения от 42 законодательных и 22 исполнительных органов, которые поддерживают этот законопроект и просят его принять полностью. 20 регионов высказали замечания, которые мы постарались учесть в представленной таблице. На ваше рассмотрение вносится таблица поправок, рекомендованных к принятию. Я просил бы ее проголосовать, а дальше рассмотреть одну поправку, которая не включена в число принятых, а находится в таблице отклоненных поправок.
Председательствующий. Спасибо, Геннадий Васильевич. Уважаемые коллеги, есть замечания по таблице поправок, рекомендованных комитетом к принятию? Нет. Прошу определиться голосованием. Кто за то, чтобы принять данную таблицу? А есть отклоненные поправки у вас, нет?
Кулик Г. В. Одна, я ее доложу.
Председательствующий. Хорошо. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 44 мин. 09 сек.)
Проголосовало за     334 чел.        74,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   334 чел.
Не голосовало        116 чел.        25,8%
Результат: принято
Принимается. Геннадий Васильевич, пожалуйста.
Кулик Г. В. По отклоненной поправке. Уважаемые коллеги, комитет не поддержал эту поправку. Я не буду разбираться в причинах, такая ситуация в комитете. Речь идет о статье 21, в которую предлагается тоже внести поправку. Суть поправки состоит в том, что мы действующим законодательством передали...
Председательствующий. Нет, если вы предлагаете ее отдельно рассматривать - давайте.
Кулик Г. В. Наоборот, я предлагаю её поддержать. Я хочу предложить поддержать её.
Председательствующий. Пожалуйста.
Кулик Г. В. Дело в том, что согласно существующему законодательству о земле до тех пор, пока не принят в регионе закон, действует указ президента Ельцина, по которому земельная доля может свободно продаваться, сдаваться в аренду без всяких документов. Сейчас созданы целые компании, которые занимаются скупкой этих земельных долей, так называемых земельных ваучеров. Если будет принят закон, то тогда будет совершенно другой порядок. Человек, который хочет продать свою земельную долю, должен обратиться в акционерное общество или в колхоз с просьбой реализовать свое право. Он должен выделить эту земельную долю в натуре и продавать уже только земельный участок. При этом для того, чтобы сохранить землю крупных наших кооперативных организаций, мы дали право покупки, так сказать, первой руки самой кооперативной организации или акционерному обществу,право покупки второй руки - местным органам власти, и уже после них свободная продажа. Еще раз повторяю: это для того, чтобы сохранить максимальное количество земли, которая сегодня находится в пользовании акционерных обществ и кооперативов. При этом мы дали регионам право устанавливать некоторые нормы. Я приведу одну из норм. Например, регион должен определиться, в каком органе печати человек должен опубликовать объявление о том, что он продает свой земельный участок. Многие по разным причинам по нескольку месяцев ведут спор, и, значит, не принимается закон. В этот период разбазаривается земля. Поэтому мы в своем законе предлагаем, что до момента вступления в силу местного закона данная норма будет работать таким образом: в тех средствах массовой информации, в которых публикуются официальные постановления органов местной власти, региональных органов, человек, который продает землю, может опубликовать свое заявление. Примерно вот такие три поправки, которые решают вопрос на период до принятия местными органами своих законов, дают возможность, чтобы весь закон сразу на этой территории вступал в силу. И сделки с ваучерами, которые проводились вот таким порядком, как я вам сказал, будут признаны ничтожными, будут недействительными. Поэтому я бы просил эту поправку поддержать и проголосовать за то, чтобы она попала в закон, проект которого мы сейчас обсуждаем.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, пожалуйста, записывайтесь. Руки не поднимайте, есть электроника. Депутат Плотников, пожалуйста. Вы вопросы хотите задать? Второе чтение... По ведению депутату Плотникову включите микрофон.
Плотников В. Н., Агропромышленная депутатская группа. Уважаемые коллеги, вот это последнее заявление Геннадия Васильевича - я с ним принципиально не согласен и не согласны все члены нашего аграрного комитета, кроме одного. Мы считаем, что эту поправку, которая находится в таблице отклоненных, надо в ней оставить и в закон не включать, потому что мы вторгаемся в деятельность субъектов Российской Федерации, которым законом определяем сроки. Сейчас идет работа, и я думаю, что устанавливать им сверху, в какой газете, какой размер, с какого срока начнется приватизация, не стоит. Они, пользуясь федеральным законом, должны сами это сделать. Поэтому я прошу вас поддержать решение нашего аграрного комитета и эту поправку отклонить.
Председательствующий. Уважаемые коллеги...
Кулик Г. В. Разрешите ответить.
Председательствующий. Ну, пожалуйста, отвечайте.
Кулик Г. В. Не надо только, я вас очень прошу...
Председательствующий. Что?
Кулик Г. В. Дайте одну минуту, и мы спокойно решим.
Председательствующий. Пожалуйста.
Кулик Г. В. Ситуация, уважаемые депутаты, на сегодняшний день следующая. Был установлен срок - год. По истечении года принят земельный закон в трех чтениях в девяти регионах, в четырнадцати регионах он принят во втором чтении, в остальных находится в процессе разработки. Я еще раз обращаю ваше внимание: сознательно оттягивается принятие закона, чтобы разбазарить российскую землю. Мне обидно, что члены моего комитета тоже этому потворствуют, я не могу об этом не сказать. Что говорит закон? Я вам прочитаю эту поправку. Она кончается следующим: положение настоящей статьи действует до вступления в силу закона субъекта Российской Федерации. Примите закон, и сразу прекратите это дело. Хватит,мы уже наелись, сыты этой затяжкой! То десять лет кодекс не принимали получилось, что ни в Сочи земли не осталось, ни в Подмосковье земли не осталось. Был совхоз "Коммунарка" - исчез с поля, сейчас там построили дачи, потому что десять лет обсуждали закон о том, как использовать земли. Теперь еще одну форму нашли. Вы меня простите, но так нельзя делать! Это дело Думы, как она определится.
Председательствующий. Хорошо, ясно. Второе чтение. Уважаемые коллеги, ни вопросов, ни обсуждений не предусмотрено. Представитель Правительства, пожалуйста, и мы голосуем.
Логинов А. В. Артур Николаевич, мы поддерживаем позицию комитета, которую излагает Геннадий Васильевич Кулик по этой поправке. (Шум в зале.)
Председательствующий. Нет, он свою точку зрения изложил. Вы слушайте внимательно. Я ставлю на голосование. Уважаемые коллеги, есть одна поправка, которая рекомендована комитетом к отклонению. Геннадий Васильевич Кулик предлагает ее принять. Комитет против. Правительство - непонятно... Прошу определиться голосованием. Кто за то, чтобы принять данную поправку? Комитет против, я вам сказал. (Шум в зале.) За то, чтобы принять, я правильно сформулировал. Кто без карточки? Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (14 час. 51 мин. 50 сек.)
Проголосовало за     184 чел.        40,9%
Проголосовало против 91 чел. 20,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   275 чел.
Не голосовало        175 чел.        38,9%
Результат: не принято
Не принимается. Все поправки рассмотрены, прошу уважаемых коллег определиться голосованием. Кто за то, чтобы принять данный законопроект во втором чтении? Включите режим голосования. Кто без карточки? Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (14 час. 52 мин. 30 сек.)
Проголосовало за     267 чел.        59,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   267 чел.
Не голосовало        183 чел.        40,7%
Результат: принято
Принимается. Уважаемые коллеги, у нас осталось еще несколько минут. Пункт 17: о проекте федерального закона "О создании суда Эвенкийского автономного округа". Пожалуйста, Валерий Васильевич Гребенников. Где Гребенников? Нет Гребенникова? Тогда, у нас еще пять минут, рассмотрим два постановления. Пункт 31: о проекте постановления Государственной Думы "Об изменениях в составах некоторых комитетов Государственной Думы". Николай Васильевич Коломейцев. Где он? Уважаемые коллеги, есть ли замечания по этому проекту постановления? Нет? Прошу определиться голосованием. Кто за данное постановление, о депутате Иваненко? Кто без карточки? Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (14 час. 53 мин. 59 сек.)
Проголосовало за     252 чел.        56,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   253 чел.
Не голосовало        197 чел.        43,8%
Результат: принято
Постановление принято. Пункт 32. Есть ли замечания по проекту постановления о депутате Губском? Нет? Кто за данное постановление? Включите режим голосования. Кто без карточки? Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (14 час. 54 мин. 37 сек.)
Проголосовало за     268 чел.        59,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   268 чел.
Не голосовало        182 чел.        40,4%
Результат: принято
Принимается. Пункт 33. Есть замечания по этому проекту постановления? Нет. Включите режим голосования. Кто за то, чтобы принять данное постановление? Кто без карточки? Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (14 час. 55 мин. 14 сек.)
Проголосовало за     234 чел.        52,0%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   235 чел.
Не голосовало        215 чел.        47,8%
Результат: принято
Принимается. Еще пять минут есть. Пункт 34. Есть ли замечания по этому проекту постановления? Кто за данное обращение? Прошу проголосовать. Кто без карточки? Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (14 час. 55 мин. 57 сек.)
Проголосовало за     272 чел.        60,4%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   274 чел.
Не голосовало        176 чел.        39,1%
Результат: принято
Принимается. Уважаемые коллеги, пункт 19. Говорят, что мы за пять минут в состоянии его рассмотреть: нет замечаний. Проект федерального закона "О специальных защитных, антидемпинговых и компенсационных мерах при импорте товаров". Второе чтение. Пожалуйста, Алексей Евгеньевич Лихачёв.
Лихачёв А. Е. Спасибо, уважаемый Артур Николаевич. Уважаемые коллеги, вашему вниманию предлагается во втором чтении законопроект о специальных защитных, антидемпинговых и компенсационных мерах. Законопроект прошел все соответствующие процедуры, имеются заключения комитетов и Правового управления. Всего поступило 139 поправок, от депутатов в первую очередь, 77 из них рекомендованы к принятию, 62 - к отклонению. Законопроект обсужден также с представителями регионов и бизнес-сообществом. Основные поправки, вносимые по тексту данного законопроекта между первым и вторым чтениями, были посвящены трем основным направлениям. Первое - это сокращение сроков антидемпинговых процедур в интересах товаропроизводителей, более того, достаточно жесткая увязка введения временных сроков со сроками окончания расследования. Второй момент - гласность. В законопроекте прописан целый новый раздел, посвященный публичным дебатам. В данном случае Правительство обязано организовать публичные дебаты по введению той или иной защитной или компенсационной меры с участием всех заинтересованных сторон в данном расследовании. Ну и третий момент: более четко прописана процедура ответственности за принятие или непринятие мер. Я хотел бы обратить ваше внимание на вопрос, связанный с защитой сельхозпроизводителей. В данном случае остались в действии правила старого закона о возможности введения в течение текущего года специальных защитных мер без проведения расследования для сельхозтоваров и позиции, связанные с проведением расследования самостоятельно, в случае если количество производителей крайне велико. Естественно, речь идет о сельхозпроизводителях. В данном случае соответствующий федеральный орган может проводить расследование самостоятельно. Те поправки, которые содержатся в последнем заключении Правового управления и остались неучтенными, могут быть учтены при подготовке к третьему чтению они носят лингвистический характер. Рекомендация комитета: данный законопроект принять.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, есть ли замечания по таблицам поправок? Нет. Кто за то, чтобы принять таблицу поправок, рекомендованных комитетом к принятию? Прошу определиться голосованием. (Выкрики из зала.) Сейчас я на пять минут продлю. (Выкрики из зала.) Ну хорошо, больше не буду продлевать. Есть таблица отклоненных у вас, Алексей Евгеньевич?
Лихачёв А. Е. Да, так точно, есть таблица отклоненных поправок, просьба ее тоже принять.
Председательствующий. Сейчас, хорошо. Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 59 мин. 04 сек.)
Проголосовало за     276 чел.        61,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   277 чел.
Не голосовало        173 чел.        38,4%
Результат: принято
Принимается. Уважаемые коллеги, есть предложение на пять минут продлить заседание. (Выкрики из зала.) На три минуты? Пожалуйста. (Выкрики из зала.) На пять минут. Прошу определиться голосованием. На пять минут, больше ни на минуту продлевать не будем. Включите режим голосования. На пять минут, давайте закончим с законопроектом. Мы и так идем очень активно по повестке сегодня. Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 59 мин. 38 сек.)
Проголосовало за     208 чел.        46,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   208 чел.
Не голосовало        242 чел.        53,8%
Результат: не принято
Не принимается. Объявляется перерыв до 16 часов. Здание Государственной Думы. Большой зал. 18 июня 2003 года. 16 часов. Председательствует заместитель Председателя Государственной Думы А. Н. Чилингаров
(После перерыва)
Председательствующий. Уважаемые коллеги, 16.00. Прошу включить режим регистрации депутатов. Зарегистрируйтесь, пожалуйста. Кто без карточки? Покажите результаты регистрации.
Результаты регистрации (16 час. 00 мин. 11 сек.)
Присутствует 311 чел.        69,1%
Отсутствует  139 чел.        30,9%
Всего депутатов      450 чел.
Не зарегистрировано  139 чел.        30,9%
Результат: кворум есть
311 человек. Уважаемые коллеги, у нас на фиксированное время, на 16 часов, поставлен вопрос об отчете о работе Счетной палаты Российской Федерации в 2002 году. Но мы просим извинения, Сергей Вадимович, мы так четко еще не научились работать. Нам надо еще три минуты на закон, пункт 19. Пожалуйста. Алексей Евгеньевич, максимум три минуты.
Лихачёв А. Е. Спасибо, Артур Николаевич. Мы закончили с вами на том, что проголосовали таблицу поправок, рекомендуемых к принятию. Есть предложение принять таблицу поправок, рекомендуемых к отклонению.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, по этой таблице есть замечания? Нет. Прошу определиться голосованием. Кто за то, чтобы принять таблицу поправок, рекомендованных комитетом к отклонению? Кто без карточки? Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (16 час. 01 мин. 34 сек.)
Проголосовало за     256 чел.        56,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   256 чел.
Не голосовало        194 чел.        43,1%
Результат: принято
Принимается. Уважаемые коллеги, кто за то, чтобы принять данный законопроект во втором чтении? Прошу определиться голосованием. Это пункт 19. Кто без карточки? Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (16 час. 02 мин. 07 сек.)
Проголосовало за     301 чел.        66,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   301 чел.
Не голосовало        149 чел.        33,1%
Результат: принято
Принимается. Уважаемые коллеги, пункт 35 (16.02 - мы всего на две минуты задержали вас, Сергей Вадимович): о проекте постановления Государственной Думы "Об Отчете о работе Счетной палаты Российской Федерации в 2002 году". Доклад Председателя Счетной палаты Российской Федерации Сергея Вадимовича Степашина. Пожалуйста, Сергей Вадимович. Минута в минуту практически идем. Мастерство появилось в связи с окончанием весенней сессии. Уважаемые коллеги, прошу внимания!
Степашин С. В., Председатель Счетной палаты Российской Федерации. Уважаемые коллеги, у меня есть такое предложение. В связи с тем, что отчет о работе Счетной палаты был передан во все комитеты профильные, отчитывался я и в бюджетном комитете, с учетом того, что Государственная Дума готовится, я так понимаю, к 17 часам, сюда прибыли те депутаты, которым действительно интересно работать со Счетной палатой, и, чтобы не терять времени, я попрошу: задайте мне вопросы, которые вас интересуют, сформулируйте конкретные предложения. И наверное, давайте полчаса для дела используем. Что я буду здесь стоять, вот так в воздух-то говорить? Есть возражения?
Председательствующий. Уважаемые коллеги, каково ваше мнение? Правильно, у вас на руках есть отчет о работе Счетной палаты, и в комитетах, и депутаты рассматривали. Есть вот такое предложение, сам Председатель Счетной палаты предлагает. Нет возражений, чтобы таким образом приступить к обсуждению этого вопроса? Нет возражений. Пожалуйста, просьба записаться на вопросы. (Шум в зале.) Да, полчаса, как мы договорились, до 16.32. Покажите, пожалуйста, список. Анатолий Иванович Лукьянов, пожалуйста, ваш вопрос.
Лукьянов А. И., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Сергей Вадимович, первый вопрос, который сразу напрашивается по деятельности Счетной палаты (материалы мы получили), связан вот с чем. Несомненно, Счетная палата увеличивает всё время объем своей работы, наращивает критическое, скажем так, отношение к использованию бюджета, это всё нормально. Скажите, пожалуйста, какие наиболее сложные моменты, какие трудности встречает Счетная палата в реализации своих выводов? Это, с моей точки зрения, самый центральный вопрос из того, что связано с деятельностью и с действенностью работы Счетной палаты.
Председательствующий. Пожалуйста.
Степашин С. В. Спасибо, Анатолий Иванович, за вопрос. Во-первых, я хочу отметить, что за последние три-четыре года отношение к нашим представлениям, предписаниям - а это основная форма, которая подытоживает нашу работу, - резко изменилось. В прошлом году 375 подобного рода документов было направлено в адрес Правительства, по всем мы получили ответы. На большинство писем, порядка 60 процентов, - поверьте мне, три года назад это было порядка 5 процентов - мы получили конкретные ответы, конкретные предложения, имело место конкретное возвращение денег и даже конкретное наказание виновных лиц. Но вот эти 40 процентов - это достаточно большой лаг. Вы знаете, есть, на мой взгляд, кардинальная проблема, она касается, наверное, нас всех вместе - Государственной Думы, Совета Федерации и Счетной палаты. Это вопрос, связанный с формированием бюджета в целом и бюджетной политики страны. Вы помните, из года в год здесь, с этой трибуны я, выступая, говорю о том, что вот Счетная палата предлагает то-то, то-то, то-то, и, к сожалению, все проблемы, которые переносятся затем по ходу исполнения бюджета, остаются. Что я имею в виду в первую очередь? Это, конечно, расходование резервной части бюджета. Я в курсе, какое горячее обсуждение было сегодня по тем дополнительным средствам, которые предложило Правительство, в части, касающейся выделения средств на Чеченскую Республику, вы знаете, и на оборону. Счетная палата, дорогие друзья, три года подряд предлагает закон о расходовании так называемого резервного фонда, чтобы всё было прозрачно. Вот эта часть остается непрозрачной. И второе. (Анатолий Иванович, еще раз спасибо за вопрос.) Я хотел бы, чтобы Государственная Дума определилась, нужен вам от Счетной палаты - а это, кстати, предписано законом - оперативный контроль за исполнением бюджета в стране либо нет. Потому что каждый год, когда принимается бюджет страны, Государственная Дума с подачи Правительства приостанавливает действие статьи 14 закона о Счетной палате, лишая нас права оперативного контроля. Та же Чечня, тот же Южный федеральный округ, те же скандальные вопросы, которые часто выносятся на Государственную Думу, - это как раз предмет оперативного контроля. Вот я бы две такие серьезные проблемы, Анатолий Иванович, поднял бы с учетом того, что это прерогатива Государственной Думы. А за вопрос спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Коллега Апарин, пожалуйста.
Останина Н. А. По карточке Апарина - депутат Останина. Уважаемый Сергей Вадимович, в той главе, где говорится о фактах нецелевого, неэффективного использования средств федерального бюджета, обозначена в том числе и Кемеровская область, интересы которой я, как депутат, представляю. Причем там названы конкретные суммы: 174,6 миллиона долларов и 64,3 миллиона дойчмарок. На эту сумму якобы был нанесен ущерб федеральному бюджету администрацией Кемеровской области при выполнении своих платежных обязательств перед Внешэкономбанком. Но во-первых, вместе с вами мы были на заседании коллегии Счетной палаты, и сама коллегия Счетной палаты признала, что кредит этот был незаконным, что объем кредита был завышен на 45 процентов. Более того, как вы знаете, Генпрокуратура возобновила уголовное дело против бывшего главы администрации. В таком случае на основании чего сделан этот вывод? И второе. Мнение аудитора Локтионова - оно, получается, доминирует над решением коллегии? Что вообще у вас выше - решение коллегии или частное мнение одного аудитора? Спасибо.
Степашин С. В. Спасибо за вопрос. Точно такой же был в Совете Федерации неделю назад. Я вот вашим коллегам из Кемерова отвечал, повторю то, что я сказал тогда. Безусловно, решение коллегии является окончательным. Мы сейчас внесем определенные коррективы в тот отчет, который находится у вас, исходя именно из решения коллегии в части, касающейся этого пресловутого кредита, который действительно выдавался с грубейшим нарушением. Более того, в своем письме Михаилу Михайловичу Касьянову Счетная палата по решению коллегии Внешэкономбанка предложила схему разрешения этого вопроса. Разрешения сегодня ищут и ВЭБ, и Алексей Кудрин. Причем, если вы в курсе, - а вы, я думаю, в курсе - это вполне устраивает сегодня и Кемеровскую область. Кроме того, именно по нашему представлению, именно по нашим материалам Генеральная прокуратура возбудила сегодня уголовное дело. Единственное, конечно, нужно сделать урок на будущее, и не только Кемеровской области, чтобы не было подобного рода левых кредитов, чтобы деньги не использовались не по назначению, а потом приходилось отдуваться населению. А за вопрос спасибо. Надеюсь, я ответил вам по существу? Спасибо.
Председательствующий. Климов Владимир Владимирович, пожалуйста.
Климов В. В. Спасибо. Уважаемый Сергей Вадимович, читал недавно отчет Счетной палаты по использованию в 2002 году федерального и территориальных дорожных фондов, и вот там есть такая строка: 106 миллионов рублей в прошлом году из территориального дорожного фонда Кировской области ушло не по назначению, а ушло в виде долгосрочной бюджетной ссуды так называемой некоему акционерному обществу. Направляете ли вы эти материалы в администрацию, губернатору и есть ли уже на это реакция? Я сам представляю Кировскую область, состояние дорог там, наверное, одно из самых худших в стране, и вот помогите в том числе и с вашей стороны навести здесь порядок, потому что очень сложно бывает...
Степашин С. В. Спасибо за вопрос. Да, мы направили соответствующие материалы представителю Президента, губернатору, Законодательному Собранию Кировской области. И по таким фактам мы направляем материалы в Генеральную прокуратуру. В течение месяца мы отслеживаем, какова реакция. В случае невыполнения мы готовим уже предписание. Последствие - приостановление в том числе и бюджетного финансирования соответствующих структур. Так мы будем действовать и по Кировской области. Кстати, точно такая же ситуация и по моему родному Ленинграду, вы знаете, с тем же дорожным фондом.
Председательствующий. Пожалуйста, Апарина Алевтина Викторовна.
Апарина А. В., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Спасибо. Сергей Вадимович, у меня два таких вопроса. Первый. Скандальный фонд Чукотки. Как-то Счетная палата этого касалась? В свое время он исчез и до сих пор не найден. К нему причастен Савченко, которого поддерживают власти, потому что совсем недавно он избран руководителем Волгоградского регионального отделения "Единой России". Принимала ли какие-то меры Счетная палата, участвовала ли в том, чтобы установить, куда делся фонд Чукотки? Это первый вопрос. И второй. Из года в год, как это ни грустно, все-таки не обеспечивается в полной мере финансирование материнства и детства. И Счетная палата выявляет неадресное использование этих средств, выявляет факты, когда и федеральные органы власти не выполняют свои обязательства. Какие меры принимает Счетная палата и какие ваши предложения в адрес нас, законодателей? Спасибо.
Степашин С. В. Спасибо. По фонду Чукотки. Да, в прошлом году, в начале прошлого года, соответствующие материалы были Счетной палатой по этому вопросу направлены и в Правительство, и опять же в Генеральную прокуратуру. Насколько я знаю, Генеральная прокуратура исследование (я не могу сейчас сказать о расследовании, здесь представитель Генеральной прокуратуры присутствует, заместитель Генерального прокурора) этого вопроса продолжает, поэтому мы этот вопрос не закрыли и сегодня. С учетом вашего сегодняшнего выступления давайте я вернусь к этому вопросу на очередной коллегии, поднимем все материалы, и мы вас проинформируем дополнительно по этому конкретному вопросу. Что касается второй части, я полностью согласен с вашей оценкой. Действительно, есть хронически недофинансируемые некоторые статьи бюджета, причем и то, о чем вы говорите сегодня. Инструмент, который имеет Счетная палата, собственно говоря, один - это постановка вопроса перед Правительством о необходимости полного финансирования, информирования вас в этой связи. Решение должно быть только одно - люди, которые не выполняют свои обязанности, должны нести соответствующую ответственность. Поэтому я предлагаю: когда мы будем рассматривать в следующий раз заключение на исполненный бюджет 2002 года - а это закон, - давайте более жестко и четко, конкретно прописывать по тем чиновникам, кто демонстративно не выполняет соответствующие статьи Бюджетного кодекса. Тем более, что сегодня совершенно очевидно, судя и по тому резерву, который есть в Правительстве, и по тому, с каким результатом, в том числе с ростом ВВП, идет сегодня Правительство: неисполнение конкретных статей бюджета означает только грубое нарушение финансовой дисциплины. Никаких объективных причин здесь я не вижу. Спасибо.
Председательствующий. Пожалуйста, Пузановский Адриан Георгиевич.
Пузановский А. Г. Уважаемый Сергей Вадимович, прежде всего спасибо за деловое предложение по порядку обсуждения вопроса. Теперь по существу. Известен казус по приватизационному процессу с пакетом акций "Славнефти", когда существенно разошлись оценки цены этого пакета, причем оценка Счетной палаты, ну, более чем существенно отличалась от того, что мы получили в результате аукциона, - в два раза. И здесь была заявлена в определенной степени четкая, ясная позиция Счетной палаты. Известно, что на прошлой неделе было принято постановление Государственной Думы по схеме приватизационного аукциона по "Росгосстраху" - 26 процентов минус 1 и так далее. Я не буду множить количество казусов подобного рода. Вопрос заключается в следующем. Сергей Вадимович, всё ли есть в нашем законе "О Счетной палате Российской Федерации", что позволяет ей активно участвовать уже на стадии... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Включите микрофон Пузановскому.
Пузановский А. Г. Всё ли есть в нашем законе "О Счетной палате Российской Федерации", что позволяет ей активно участвовать в подготовкеприватизационной схемы - или экспертное начало, или контрольное начало, чтобы мы были уверены, что схема отвечает интересам бюджета и он в максимальной степени будет наполнен, чтобы не после того, как всё произойдет, мы начинали обсуждать последствия? Пожалуйста, ответьте.
Председательствующий. Понятно. Пожалуйста.
Степашин С. В. Спасибо, Адриан Георгиевич. Я на три части разобью ответ на ваш вопрос, тем более что он действительно очень важный, и не только по конкретному эпизоду. Что касается вашего запроса. Мы сейчас проводим соответствующие исследования (этим занимается аудиторское направление Игнатова) и в ближайшее время дадим и вам, и РФФИ, и Минимуществу свое заключение. Оно совпадает с вашей позицией, я сразу могу сказать, забегая вперед. Второе. Мы занимаемся этой деятельностью, этой работой сейчас, скажу вам откровенно, практически факультативно, и к нашим рекомендациям можно прислушиваться, можно не прислушиваться. В обязательном порядке мы эту работу проводим, когда мы получаем запрос более чем от 90 депутатов Госдумы или членов Совета Федерации, и тогда эта проверка обязательна. Пока мы действуем, работаем, я еще раз скажу, практически факультативно. И третье. По сути дела, вы правильно сформулировали этот вопрос, я полагаю, что давным-давно уже перезрел вопрос о совершенствовании законодательства о Счетной палате, с учетом и российской, и международной практики. Закон принимался в 1995 году, в определенной политической ситуации, давайте откровенно говорить. Семь лет прошло. Поэтому здесь мне приходится, прошу прощения, Счетной палате приходится рассчитывать на вас, депутатов Государственной Думы. Спасибо.
Председательствующий. Последний вопрос. Финько Олег Александрович, пожалуйста.
Финько О. А., фракция Либерально-демократической партии России. Уважаемый Сергей Вадимович, по мнению большинства депутатов Государственной Думы, изложенному в недавно принятом обращении Государственной Думы к Касьянову, решение Правительства Российской Федерации о продаже в 2003 году 26 процентов акций "Росгосстраха" является ошибочным. И тем не менее этот аукцион состоялся, и при начальной сумме 650 миллионов прибыль всего чуть больше 10 миллионов - 661 миллион рублей. Очевидно, что доходы бюджета от продажи указанного пакета акций "Росгосстраха" по сравнению с теми, которые можно было бы получить при реализации 51 процента акций, незначительны. В случае продажи всего принадлежащего государству пакета акций "Росгосстраха", то есть 51 процента, стоимость одной акции была бы на 4-5 процентов, как минимум, выше, чем при продаже 26 процентов. И данное решение Правительства выглядит нелогичным хотя бы потому, что начальная цена данного пакета акций установлена на основе... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Вопрос, вопрос задавайте. Пожалуйста, пять секунд вам на вопрос.
Финько О. А. Каким образом можно предотвратить реализацию подобных антигосударственных решений?
Председательствующий. Пожалуйста.
Степашин С. В. Ну, Олег Александрович, немножко поаккуратней бы с формулировками... И всё же это повторение вопроса депутата Пузановского, он именно об этом сейчас и ставил вопрос. Давайте уйдем сейчас от конкретного эпизода. Мы вам изложим на основании вашего запроса конкретно позицию Счетной палаты. Я вспоминаю (и вы, наверное, тоже вспоминаете, кто-то вспоминает) еще Верховный Совет РСФСР, когда - хорошо это или плохо, но такая практика была - по наиболее крупным приватизационным проектам должно было быть соответствующее решение парламента страны. Такая практика существует. Хороша она или плоха - это отдельная тема для обсуждения. Наверное, если бы я работал сегодня в Правительстве, я бы сказал: не стоит выносить вопрос на пленарное заседание, потому что это весьма деликатная тема. И давайте тоже откровенно говорить, есть, увы, определенные лоббистские группы и у вас здесь, и мы в конечном счете можем получить совершенно не то, во имя чего идем... Поэтому я предлагаю (это то, что сказал и депутат Пузановский): есть Счетная палата, которая формируется и подотчетна парламенту, определите законодательным образом соответствующую функцию для этого органа, который мог бы в соответствии с законом готовить свои представления. А вы уже тогда вместе с Правительством будете принимать соответствующие решения. И тогда мы сможем уйти и от ошибок, если это ошибки, и от того, что вы называете государственным преступлением.
Председательствующий. Спасибо. По ведению у нас выступает депутат Смолин. Больше вопросов нет. Пожалуйста.
Смолин О. Н. Уважаемый Артур Николаевич, на самом деле я хотел задать вопрос, но не попал в список. Можно все-таки еще один вопрос?
Председательствующий. Ну пожалуйста.
Смолин О. Н. Уважаемый Сергей Вадимович, я сегодня упорно добивался от вице-премьера и министра финансов (может быть, вы мне поможете) ответа на вопрос, какой все-таки реальный профицит бюджета за 2002 год. И каковы реальные допдоходы за пять месяцев, а может быть, за четыре месяца текущего года, по данным Счетной палаты, если есть такие данные?
Степашин С. В. За прошлый год мы давали... Мне сейчас надо вспомнить точно, я не хочу соврать. Я не министр финансов. Давайте я сейчас посмотрю наши данные. Я вам точную цифру сейчас скажу. Я должен вам сказать точную цифру. Данные такие у нас есть. И вот у меня здесь аппарат есть. У нас есть данные сейчас или нет? Посмотрите.
Председательствующий. Кто там может дать данные? Пожалуйста.
Степашин С. В. Нет, нет, у нас есть данные. Давайте так: через пять минут я вам такие данные дам.
Председательствующий. Ну что мы так?.. Как договоримся? Тогда потом, может быть... (Выкрики из зала.) Ну договорились, да?
Степашин С. В. Да, я Смолину сам передам, тем более что мы знакомы.
Председательствующий. По ведению - Буткеев. Пожалуйста. У нас еще содоклад, уважаемые коллеги.
Буткеев В. А. Спасибо. Да у меня просто по ведению предложение. Сергей Вадимович, я думаю, что вопрос, который задал Смолин, интересует многих депутатов. Поэтому будет удобнее, может быть, если такая справка будет роздана сегодня или в пятницу депутатам Государственной Думы: о профиците прошлого года, о профиците на этот год, сведения, которые сегодня уже имеются. Хорошо? Если можно, это в письменном виде раздать.
Степашин С. В. По прошлому году это мы сделаем очень быстро. За пять месяцев давайте мы сейчас тоже посмотрим. Я думаю, тоже будем готовы...
Председательствующий. Хорошо. Спасибо, Сергей Вадимович. Уважаемые коллеги, больше вопросов нет. Содоклад заместителя председателя Комитета по бюджету и налогам Валерия Владимировича Гальченко.
Гальченко В. В. Уважаемые коллеги, после почина Сергея Вадимовича Степашина я тоже вынужден буду быть кратким. Во-первых, я должен сказать, что отчет представлен в соответствии с федеральным законом о Счетной палате. В нем отражены все направления деятельности Счетной палаты: контроль за формированием и исполнением федерального бюджета и бюджетов государственных внебюджетных фондов, контрольно-ревизионная деятельность, экспертно-аналитическая деятельность. Я хочу сказать следующую вещь. Меня поражает ситуация, с которой мы сталкиваемся. Вот я постоянно работаю в подкомитете со Счетной палатой. И когда сюда приходит Сергей Вадимович с отчетом, возникает такая ситуация, что в зале, я посчитал сейчас, 70 депутатов. Причем в данном случае (я понимаю все регламентные нормы) у меня нет никаких претензий к Регламенту. Но дело в чем? Я просто хочу привести некоторые цифры, которые Сергей Вадимович не приводил, но тем не менее буквально две цифры, чтобы вы поняли, откуда вот это мое непонимание возникает. По отчету Счетной палаты, недопоступление, утрата, избыточные расходы средств федерального бюджета в 2001 году составили 119 миллиардов - эта цифра не вызывает интереса в зале. Нецелевое использование бюджетных средств, выявленное Счетной палатой в 2002 году (3 миллиарда, из которых возмещен миллиард), - не вызывает интереса: нет обсуждения, нет вопросов. А через час здесь будет Правительство - и начнется политический торг, крик, в то время как есть реальная фактура, с которой можно было бы сейчас работать, и в том числе Правительству после окончания этого сегодняшнего мероприятия можно было бы предъявить эту фактуру. А нас 70 человек! Я не буду больше эмоционально здесь напрягать, хочу сказать несколько слов буквально. Я хочу обратить ваше внимание на то, что начиная с 2002 года произошли изменения в наших взаимоотношениях со Счетной палатой. Я просто еще раз обращаю ваше внимание на это. Это связано с тем, что мы приняли постановление о внесении изменений в Регламент Государственной Думы по вопросам взаимодействия Государственной Думы со Счетной палатой по инициативе подкомитета и комитета. В соответствии с новыми нормами Регламента началось регулярное рассмотрение отчетов по результатам проверок Счетной палаты в Комитете по бюджету и налогам. За это время мы в подкомитете посмотрели одиннадцать таких отчетов, с двумя вышли на комитет. По одному совершенно конкретному вопросу - об управлении собственностью России за рубежом - мы совсем недавно принимали здесь постановление. И я хочу обратить ваше внимание на то, что на самом деле большого интереса в Думе даже эти конкретные материалы почему-то не вызывают. Хотя хочу обратить ваше внимание на следующее. Мы регулярно проводим "правительственные часы", которые возникают фактически на пустом месте, в то время как вполне реальной основой любого "правительственного часа" может быть любой отчет Счетной палаты. При этом наш разговор с Правительством будет предметным, основанным на цифрах, а не на общих эмоциональных рассуждениях. Но тем не менее почему-то мы этого не делаем. Я хочу, чтобы вы были в курсе еще одного изменения, которое мы делаем. Кроме того, в соответствии со статьями 1643-1648 Регламента осенью (я обращаю ваше внимание на это) комитет по бюджету должен будет подготовить комплексное постановление Государственной Думы о проверках, которые Дума предлагает Счетной палате провести в следующем году. Я просто обращаю ваше внимание на это. Безусловно, комитет рассмотрел отчет Счетной палаты. Отчет полный, соответствует закону, все стороны деятельности Счетной палаты представлены. Естественно, комитет предлагает принять постановление о принятии к сведению отчета о работе Счетной палаты. Основной акцент в проекте постановления, который мы представили, сделан на экспертно-аналитической деятельности. (Вы только что на эту тему задавали вопросы.) Действительно, Счетная палата готова активно вести экспертно-аналитическую работу, однако в соответствии с действующим законодательством такая возможность у Счетной палаты есть только в том случае, если мы к ней с этим обращаемся. Я, кстати, хочу обратить ваше внимание на один парадокс. У нас все законопроекты, которые касаются бюджетного процесса и поступают от Здание Государственной Думы. Большой зал. сопровождаться правительственным заключением, в то время как есть один отдельный субъект права законодательной инициативы - Правительство, которое, так как является субъектом права законодательной инициативы, вносит законопроекты без заключения. Было бы правильным, если бы Счетная палата имела право, и это было бы записано в законе, делать заключения на те проекты, которые Правительство представляет в Государственную Думу. Ну и последнее. Только два комитета (хочу обратить на это внимание) откликнулись на нашу рассылку. Документы были разосланы во все фракции, во все комитеты. Только комитеты по природным ресурсам и по безопасности откликнулись, и было одно предложение Комитета по безопасности, которое нашло свое отражение в проекте решения, которое подготовил комитет по бюджету. У меня всё. Прошу рассмотреть проект постановления.
Председательствующий. Спасибо, Валерий Владимирович. Есть ли вопросы? Депутат Тихонов, пожалуйста. Георгий Иванович, вопрос к кому? К докладчику, содокладчику? Тихонову включите микрофон, пожалуйста.
Тихонов Г. И. Валерий Владимирович пытался зажечь зал. Не знаю, как зал, но меня он зажег. Но перед этим я вопросы не задавал по одной простой причине. Я внимательно изучил отчет Счетной палаты, вот последний представленный, и был удовлетворен тем, какую работу провела Счетная палата. Но когда я пытался найти сухой остаток, то есть информацию о направлении документов в прокуратуру, из прокуратуры в суды, я не нашел ни одного крупного конкретного вопроса, доведенного до конца. То ли прокуратура не довела до конца, то ли суд оправдал. И поэтому непонятно: то ли Счетная палата неправильно ведет свои дела и все документы, которые она готовила, не подлежат даже рассмотрению, видимо, в судах и в прокуратуре или просто топят все эти дела? Я не знаю, к кому этот вопрос, но, видимо, все-таки к Степашину. Если создалось такое положение, почему же вы не доводите эти вопросы до конца? Или вы неправильно обвиняете... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Георгий Иванович, всё понятно. Вы были здесь раньше, а сейчас к Степашину вопросы закончились. Гальченко, если может, ответит. Пожалуйста, Валерий Владимирович.
Гальченко В. В. Я думаю, что, безусловно, это, скорее, вопрос к Сергею Вадимовичу, но тем не менее я хочу ответить. На мой взгляд, Счетная палата работает значительно более эффективно, чем в этом нуждается Государственная Дума. У нас очень много разговоров о том, что Государственная Дума была лишена контрольных полномочий. У нас есть целый орган, который за год провел 470 проверок, и мы не используем эти документы. Что касается деятельности. Раз такие вопросы возникают, мы, я имею в виду подкомитет и комитет, проинициировали пункт 4, в котором предполагается, что Счетная палата и дальше нам будет направлять в том числе копии предписаний и представлений, которые она направляет, чтобы информация о том, насколько они действенны и каковы последствия тех или иных проверок, была у депутатов Государственной Думы. Вот, пожалуй, что я могу ответить. Но при этом я хочу сказать: странно, что вы этот вопрос не задали Сергею Вадимовичу, когда он был на трибуне.
Председательствующий. Так, хорошо. Пожалуйста, Сергей Вадимович, ответьте Георгию Ивановичу.
Степашин С. В. Я отвечу Георгию Ивановичу и отвечу на тот вопрос, который мне был задан, когда я стоял на трибуне, по поводу профицита. Во-первых, спасибо за вопрос. Но вот здесь присутствует заместитель Генерального прокурора. Я хочу сказать, из тех семидесяти двух уголовных дел, которые были возбуждены в прошлом году по нашим материалам, ни одно дело еще не развалилось. (Шум в зале.) Давайте так: я не Генеральный прокурор, я Председатель Счетной палаты. Это первое. Второе. Я вам скажу откровенно, теперь уже как бывший министр внутреннихдел и бывший директор ФСБ. Вот эти хозяйственные дела, экономические, они долгоиграющие. Они долгоиграющие, поверьте мне. И вы не хуже меня, прекрасно это понимаете, они многовариантные. Вот по тому же Олейнику. Ведь три раза в отношении его возбуждались уголовные дела именно по линии Счетной палаты. Его выпустили, а сейчас вернулись снова к этой теме, по дополнительным эпизодам. То же самое сейчас по Чеченской Республике, то же самое сейчас по Калмыкии, то же самое сейчас по Якутии, по восстановлению, и так далее. Вот я вам откровенно скажу: я сегодня не могу ни одного камня бросить в огород Генеральной прокуратуры, правоохранительных органов в рамках реагирования на наши материалы. Другое дело, что очень сложные дела, чрезвычайно сложные дела. Поэтому работать будем вместе, и готовить материалы Счетная палата будет так, чтобы Генеральная прокуратура могла по ним быстрее принимать решения.
Председательствующий. Спасибо.
Степашин С. В. И если можно, я отвечу на вопрос, который мне был задан, когда я был на трибуне.
Председательствующий. Пожалуйста.
Степашин С. В. Официальные данные: профицит за 2002 год составил 156,2 миллиарда рублей, финансовый резерв - 205,9 миллиарда рублей, профицит на 1 июня этого года составил 65 миллиардов рублей. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые коллеги, мы приступаем к голосованию. По ведению - депутат Швец. Пожалуйста. И голосуем.
Швец Л. Н., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Я хочу спросить у коллеги Гальченко: сколько раз он лично инициировал приглашение Правительства на заседание Государственной Думы по отчету Счетной палаты? Это раз. И второе. Я хочу сказать, что негоже заявлять, что якобы вопрос об использовании собственности за рубежом не был так внимательно рассмотрен депутатами. Даже в комитете по бюджету неоднократно возвращались к этому, но Гальченко занимал позицию Правительства, и это снижало интерес к обсуждению.
Председательствующий. Ясно. Ну, Гальченко уже ответил на эти вопросы. Где Гальченко? Пожалуйста, коротко отвечайте, и мы голосуем. Уважаемые коллеги, время всё вышло. Пожалуйста, включите микрофон Гальченко. Только не вступайте друг с другом в полемику.
Гальченко В. В. Тем не менее два слова. Депутат Гальченко считает некорректным использовать целый орган, созданный Федеральным Собранием, в личных целях, поэтому депутат Гальченко ни разу ни по одному материалу в личном плане не ставил этих вопросов, а провел решение Государственной Думы, и это решение теперь отражено в Регламенте, и у нас есть возможность все отчеты Счетной палаты в результате слушать на заседании Думы и принимать по ним постановления.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые коллеги, прошу определиться голосованием. Кто за то, чтобы принять данное постановление? Включите режим голосования. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 34 мин. 16 сек.)
Проголосовало за     408 чел.        90,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   408 чел.
Не голосовало        42 чел. 9,3%
Результат: принято
Принимается. Спасибо, Сергей Вадимович, за конструктивный разговор с депутатским корпусом. Надеюсь, через год мы более активно вас будем слушать. Вам и вашим коллегам спасибо. Пункт 36, поставленный на фиксированное время.
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы Л. К. Слиска
Председательствующий. Коллеги, о проекте постановления Государственной Думы "О формах обязательной для участников бюджетного процесса финансовой отчетности, необходимой Счетной палате Российской Федерации для контроля за исполнением федерального бюджета в 2003 году" докладывает заместитель председателя Комитета по бюджету и налогам Гальченко Валерий Владимирович.
Гальченко В. В. Уважаемые коллеги, формы обязательной для участников бюджетного процесса финансовой отчетности, необходимые Счетной палате Российской Федерации для контроля за исполнением федерального бюджета в 2003 году, представлены Счетной палатой Российской Федерации в Государственную Думу для согласования в соответствии с соответствующей статьей 14 Федерального закона "О Счетной палате..." и статьей 136 Федерального закона "О федеральном бюджете на 2003 год". В целях осуществления контроля за исполнением федерального бюджета в 2003 году Счетной палатой к утвержденным в 2002 году Государственной Думой формам финансовой отчетности было предложено добавить восемь новых форм. В ходе согласования в Государственной Думе представленных Счетной палатой форм отчетности были рассмотрены замечания всех министерств и ведомств, которые изъявили желание повлиять на эти формы. В результате рассмотрения в ряд форм были внесены соответствующие уточнения и изменения в целях предотвращения дублирования запрашиваемой информации. В связи с этим предлагается принять постановление Государственной Думы, смысл которого - согласиться с представленными на согласование в Государственную Думу формами отчетности участников бюджетного процесса. У меня всё.
Председательствующий. Коллеги, есть ли вопросы? Нет вопросов. Кто хотел бы выступить? Нет желающих? Нет. Представители Правительства и Президента? Нет. Кто за то, чтобы принять данный проект постановления? Прошу проголосовать. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 36 мин. 57 сек.)
Проголосовало за     385 чел.        85,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   385 чел.
Не голосовало        65 чел. 14,4%
Результат: принято
Принято. Гребенников Валерий Васильевич, по ведению.
Гребенников В. В. Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Я хотел бы напомнить, что у нас еще остался нерассмотренным из первой части повестки пункт 17, "О создании суда Эвенкийского автономного округа", и просил бы к этому вернуться. И мы готовы доложить по пункту 14.
Председательствующий. Спасибо. По пункту 14, Валерий Васильевич? Проект постановления депутатам в зале роздан. Коллеги, кто за то, чтобы в рамках "часа голосования" мы с вами в целом приняли проект федерального закона "О внесении изменения в статью 11 Федерального закона "Об органах судейского сообщества в Российской Федерации"? Кто за то, чтобы принять закон в целом? Прошу проголосовать. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 38 мин. 17 сек.)
Проголосовало за     241 чел.        53,6%
Проголосовало против 46 чел. 10,2%
Воздержалось 3 чел.  0,7%
Голосовало   290 чел.
Не голосовало        160 чел.        35,6%
Результат: принято
Принято.Коллеги, в рамках "часа голосования" предлагается проголосовать пункт 17 проект федерального закона "О создании суда Эвенкийского автономного округа". Кто за то, чтобы принять закон в целом? Прошу проголосовать. Прошу прощения, коллеги... Остановите голосование. Валерий Васильевич, доложите по второму чтению, пожалуйста. Эвенкийский суд, второе чтение.
Гребенников В. В. Уважаемые коллеги, это закон из разряда сериальных законов. Мы с вами обязаны в соответствии с законом о судебной системе о создании каждого суда принимать федеральный закон. Это один из многих законов такого рода. Мы с вами приняли его в первом чтении, после чего к нам поступили обычные поправки Правительства и поправки Президента. Есть только одна таблица - таблица поправок, рекомендуемых к принятию, там только поправки депутата Калягина. Поскольку мы подобные поправки уже много раз обсуждали и много раз принимали, то при подготовке проекта ко второму чтению мы их учли уже путем принятия поправок депутата Калягина. А поскольку заключение Президента и заключение Правительства пришли уже после принятия решения комитетом, мы не стали возвращаться к оформлению поправок в специальные таблицы, поскольку предложения и Президента, и Правительства уже были нами учтены. Вот почему мы дали вам поправки только Калягина, не указывая, что такие же поправки, аналогичные, были внесены и Президентом, и Правительством. Мы просим вас поддержать решение комитета, утвердить таблицу поправок, рекомендуемых к принятию, и принять законопроект во втором чтении.
Председательствующий. Коллеги, есть ли вопросы по таблице поправок, рекомендованных к принятию? Кто за то, чтобы согласиться с мнением комитета и принять данную таблицу поправок? Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 40 мин. 59 сек.)
Проголосовало за     343 чел.        76,2%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   345 чел.
Не голосовало        105 чел.        23,3%
Результат: принято
Таблица принимается. Коллеги, таблицы отклоненных поправок здесь нет. Кто за то, чтобы принять законопроект во втором чтении? Прошу проголосовать. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 41 мин. 33 сек.)
Проголосовало за     361 чел.        80,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   362 чел.
Не голосовало        88 чел. 19,6%
Результат: принято
Принято. Пожалуйста, Валерий Васильевич.
Гребенников В. В. Уважаемые коллеги, мы провели работу с Правовым управлением. Закон прошел и правовую, и лингвистическую экспертизы. Проект постановления и заключение Правового управления имеются. И мы просили бы принять закон в целом.
Председательствующий. Спасибо. Нет возражений у представителей Президента и Правительства? Кто за то, чтобы в рамках "часа голосования" принять в целом закон "О создании суда Эвенкийского автономного округа"? Прошу проголосовать. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 42 мин. 32 сек.)
Проголосовало за     377 чел.        83,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   378 чел.
Не голосовало        72 чел. 16,0%
Результат: принято
Коллеги, мы в целом приняли с вами закон "О создании суда Эвенкийского автономного округа". У нас еще есть один закон, да, Валерий Васильевич, Винидиктова? Так, у нас с вами осталось семь минут до начала... Гребенников, пожалуйста, по ведению.
Гребенников В. В. Уважаемые коллеги, есть огромная просьба рассмотреть сегодня два оставшихся коротких вопроса - это пункты 27 и 28, законопроект о Судебном департаменте и законопроект о московских судах. И тот и другой законопроекты имеют важнейшее значение для формирования судебной системы. По сути дела, формирование судебной системы в городе Москве застопорилось из-за того, что мы не можем принять закон о московских судах. И назначение руководителя Судебного департамента на местах - это тоже крайне важный вопрос для формирования судебной системы. Прошу считать мое сообщение уже докладом. Но если можно, я прошу вас рассмотреть эти вопросы сейчас.
Председательствующий. Спасибо. Коллеги... Александр Алексеевич Котенков.
Котенков А. А. Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые депутаты Государственной Думы! Я присоединяюсь к мнению депутата Гребенникова о важности названных им проектов законов, но я просил бы все-таки пойти по порядку. Очередным идет 21-й вопрос, президентский законопроект о порядке финансирования образования. Вы прекрасно понимаете, что, если его сейчас не принять, в учебный год мы опять войдем без системы финансирования образования.
Председательствующий. Проект федерального закона "О внесении изменений и дополнений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в части, касающейся финансирования общеобразовательных учреждений". Докладывает Александр Владимирович Шишлов, председатель Комитета по образованию и науке.
Шишлов А. В. Уважаемые коллеги, этот законопроект был принят нами в первом чтении большинством в 406 голосов. Ко второму чтению поступило 25 поправок, которые распределены по двум таблицам. При доработке ко второму чтению мы внесли некоторые существенные дополнения, а именно ввели в текст законопроекта ссылки на понятие государственного стандарта общего образования и привели его в соответствие с принятым нами законом "Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации". Практически по всем положениям законопроекта позиция комитета и позиция Правительства и Администрации Президента совпадают, за исключением одного сюжета, который остался спорным, - это вопрос о предоставлении субвенций субъектам Федерации из федерального бюджета. Мы обсуждали эту тему на пленарном заседании, когда законопроект принимался в первом чтении. В принципе вносимые этим законом изменения в Бюджетный кодекс открывают дорогу для применения механизма субвенций. По нашему мнению, можно было бы закрепить это уже сегодня в законе "Об образовании", но если президентская сторона предложит сделать это позднее, то, вероятно, можно пойти и таким путем. Я прошу вас поддержать этот законопроект. Он бюджетообразующий, исходя из него будут формироваться бюджеты субъектов Российской Федерации на следующий год.
Председательствующий. Коллеги, есть ли вопросы по таблице 1 поправок? Кто за то, чтобы согласиться с мнением комитета? По таблице 1 поправок, Александр Алексеевич, нет у вас замечаний?
Котенков А. А. Я прошу прощения, я думал, что Александр Владимирович сам это сделает. Я прошу на отдельное голосование вынести поправку 1 из таблицы 1.
Председательствующий. Коллеги, кто за то, чтобы принять таблицу 1 поправок, рекомендованных к принятию, за исключением поправки 1? Прошу проголосовать. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 47 мин. 09 сек.)
Проголосовало за     380 чел.        84,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   380 чел.
Не голосовало        70 чел. 15,6%
Результат: принято
Принимается. Александр Алексеевич Котенков. Обоснование поправки 1.
Котенков А. А. Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые депутаты Государственной Думы! Поправка 1, депутатов Шишлова, Смолина и Плетнёвой, касается предоставления субвенций бюджетам субъектов Российской Федерации для финансового обеспечения государственных гарантий прав граждан на получение общедоступного бесплатного общего образования. Уважаемые депутаты, дело в том, что, когда принимали этот законопроект в первом чтении, я говорил о том, что, безусловно, субвенции из федерального бюджета могут быть предусмотрены на дополнительное финансирование системы образования, но весь вопрос в том, что в той форме, как это здесь предлагается, это вряд ли правильно делать, поскольку такая прямая запись ставит и законодателя, и Правительство в жесткие рамки выплаты субвенций по конкретным показателям. Мы считаем, что это не предмет данного закона, это предмет бюджетного законодательства, и каждый раз, принимая закон о федеральном бюджете на очередной год, законодатели и Правительство будут решать, сколько средств выделить и каким субъектам Федерации. Дело в том, что такая запись обязывает федеральный бюджет направлять субвенции всем субъектам Федерации исходя из определенных нормативов. Это, видимо, неправильно, и несправедливо, и незаконно. Поэтому мы считаем, что эту норму надо отклонить, перенести ее в бюджетное законодательство и принимать каждый раз исходя из потребностей конкретных субъектов Федерации. Спасибо.
Председательствующий. Мнение комитета.
Шишлов А. В. Мы считаем очень важной эту тему, эту возможность финансирования системы образования в виде субвенций из федерального бюджета. Но поскольку актуальность этой проблемы признана, мы готовы согласиться с тем, что она может быть урегулирована в будущем принятием других законопроектов, и сегодня для экономии времени мы можем эту поправку снять.
Председательствующий. Коллеги, но мы голосовать-то будем? Голосовать будем. Коллеги, кто за то, чтобы поправку из таблицы 1 принятых принять? Мнение комитета - согласиться с предложением Котенкова и данную поправку пока оставить за пределами таблицы принятых поправок. Прошу определиться голосованием. Надо голосовать против. Комитет согласился с тем, что пройдут дополнительные консультации и потом они эту поправку отработают. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 50 мин. 02 сек.)
Проголосовало за     134 чел.        29,8%
Проголосовало против 15 чел. 3,3%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   150 чел.
Не голосовало        300 чел.        66,7%
Результат: не принято
Поправка не принимается. Коллеги, есть ли вопросы по таблице 2 поправок, рекомендованных к отклонению комитетом? Нет. Кто за то, чтобы согласиться с мнением комитета и принять таблицу 2 поправок? Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 50 мин. 43 сек.)
Проголосовало за     388 чел.        86,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   389 чел.
Не голосовало        61 чел. 13,6%
Результат: принято
Принимается. Коллеги, кто за то, чтобы принять данный законопроект во втором чтении? Прошу проголосовать. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 51 мин. 15 сек.)
Проголосовало за     412 чел.        91,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   412 чел.
Не голосовало        38 чел. 8,4%
Результат: принято
Принимается. Коллеги, у нас осталось десять минут. Еще один вопрос успеем рассмотреть, Валерия Васильевича Гребенникова? Пожалуйста, Валерий Васильевич.
Гребенников В. В. Уважаемые коллеги, к тому, что я уже сказал, хочу только добавить, что поправок в установленный срок в комитет по этому проекту не поступило.
Председательствующий. По 27-му, да?
Гребенников В. В. Когда комитет уже принял решение по этому 27-му пункту, о Судебном департаменте при Верховном Суде Российской Федерации, к нам поступило письмо от Татарстана, где, по сути дела, содержится не поправка, а просьба ликвидировать пункт 1, то есть основную суть проекта. Это не поправка ко второму чтению, это замечание концептуального характера, предлагающее ликвидировать проект, принятый в первом чтении, о чем вам и докладываем, и мы просим, поскольку таблиц поправок к данному проекту нет, поддержать мнение комитета, который считает необходимым принять законопроект во втором чтении. Спасибо.
Председательствующий. Коллеги, кто за то, чтобы принять проект федерального закона "О внесении изменения в Федеральный закон "О Судебном департаменте при Верховном Суде Российской Федерации" во втором чтении? Прошу проголосовать. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 53 мин. 01 сек.)
Проголосовало за     375 чел.        83,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   376 чел.
Не голосовало        74 чел. 16,4%
Результат: принято
Принимается. Коллеги, есть постановление о принятии данного законопроекта в третьем чтении. Кто за то, чтобы в рамках "часа голосования" принять данный законопроект в третьем чтении? Прошу проголосовать. Заключение Правового управления на данный законопроект в третьем чтении имеется. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 53 мин. 43 сек.)
Проголосовало за     374 чел.        83,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   374 чел.
Не голосовало        76 чел. 16,9%
Результат: принято
Принимается. Валерий Васильевич, а 28-й не будем? Давайте. Пожалуйста, с места. Включите микрофон Гребенникову.
Гребенников В. В. Уважаемые коллеги, проект мылся уже, не знаю, в семидесяти водах. Мы, слава богу, нашли согласованное решение по данному законопроекту, решение, согласованное со всеми участниками. Я уже, по сути дела, рассказал вам о всей важности этого вопроса и прошу сейчас, для того чтобы не отвлекать ваше внимание, только проголосовать таблицу поправок, рекомендуемых комитетом к принятию, и затем проект закона во втором чтении. Спасибо.
Председательствующий. Коллеги, есть ли какие-то вопросы по таблице поправок, рекомендованных к принятию? Нет. Кто за то, чтобы согласиться с мнением комитета и принять таблицу 1 поправок? Прошу проголосовать. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 55 мин. 04 сек.)
Проголосовало за     395 чел.        87,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   395 чел.
Не голосовало        55 чел. 12,2%
Результат: принято Таблица принимается. У нас одна таблица, Валерий Васильевич, да? Коллеги, кто за то, чтобы принять данный законопроект во втором чтении? Прошу проголосовать. (Выкрики из зала.) Да, это проект федерального закона "О создании и об упразднении районных судов города Москвы и о внесении изменения в статью 21 Закона РСФСР "О судоустройстве РСФСР". Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 55 мин. 41 сек.)
Проголосовало за     393 чел.        87,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   393 чел.
Не голосовало        57 чел. 12,7%
Результат: принято
Принимается. Коллеги, имеется проект постановления о принятии данного законопроекта в третьем чтении. Александр Алексеевич Котенков не возражает? Не возражает. Коллеги, кто за то, чтобы в рамках "часа голосования" принять в третьем чтении проект федерального закона "О создании и об упразднении районных судов города Москвы и о внесении изменения в статью 21 Закона РСФСР "О судоустройстве РСФСР"? Прошу проголосовать. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 56 мин. 45 сек.)
Проголосовало за     411 чел.        91.3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   411 чел.
Не голосовало        39 чел. 8,7%
Результат: принято
Принимается. Коллеги, есть еще у нас четыре минуты. (Выкрики из зала.) Кто громче? 42-й, 38-й - какой? (Выкрики из зала.) Пункт 38 - об образовании. Пожалуйста. Проект федерального закона "О внесении дополнения в статью 16 Закона Российской Федерации "Об образовании". Сергей Николаевич Апатенко доложит нам данный законопроект.
Апатенко С. Н., фракция "Единство". Спасибо, Любовь Константиновна. Наконец-то мы дошли до этого вопроса, уже сколько раз откладывали. Уважаемые коллеги, я хочу обратить ваше внимание на проблему, с которой сталкиваются после выхода из детских домов дети-сироты и дети, оставшиеся без попечения родителей. В настоящее время в детских домах увеличивается количество детей, которые хотят получить высшее и среднетехническое образование, однако многие из них лишены такой возможности в связи с тем, что в детский дом они поступили уже в позднем возрасте. Сегодня льготы по внеконкурсному поступлению в учреждения профессионального образования, установленные действующим законодательством об образовании, распространяются на детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, но этот статус прекращается при достижении ими возраста 18 лет. Я хочу привести некоторые примеры. В городе Таганроге Ростовской области есть детский дом N 7. Боре Лифенцеву, который учится в 5-м классе, уже 15 лет, Виоле Алексеевой, 3-й класс, 14 лет, Коле Крашенинникову, 10-й класс, 18 лет. И таких детей по стране очень много. Ребенок зачастую, покидая детский дом, не готов к самостоятельной жизни, оказывается один на один с теми проблемами, которые ставит жизнь, и большинство способных, одаренных детей сегодня не могут попасть в высшие учебные заведения и среднетехнические. Говоря в общем о положении детей-сирот в России, я хочу привести правительственную статистику: 15 тысяч детей ежегодно покидают детские дома, из них 5 тысяч становятся безработными, 6 тысяч - бездомные и 3 тысячи состоят в различных криминальных сообществах, а полторы тысячи детей оканчивают жизнь самоубийством. Подобная статистика, на мой взгляд, является прямым следствием непродуманной политики государства в отношении детей, оставшихся без попечения родителей. В то же время многие дети имеют огромное желание продолжить образование и, заканчивая школу, серьезно готовятся к сдаче вступительных экзаменов. Однако право льготного поступления у них отсутствует и выдержать сегодня конкурс на общих основаниях крайне трудно. И зачастую дело не в отсутствии знаний у этих детей, а в присутствии детей с тугими кошельками либо, как отметил в своем выступлении Председатель Правительства на "правительственном часе", процветающей коррупции. Настоящим проектом федерального закона предусматривается распространение льгот на лиц из числа детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей. Статус указанной категории в соответствии с Федеральным законом "О дополнительных гарантиях по социальной защите детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей" распространяется на лиц в возрасте от 18 до 23 лет. Это позволит большему количеству воспитанников детских домов получить образование в сложный для них период социального становления. Хочу подчеркнуть, что такие дети находятся в полной зависимости сегодня от государства, они нуждаются в этой защите и имеют полное право на эту защиту рассчитывать. Принятие такого закона крайне важно для нашего общества, так как все мы с вами заинтересованы в том, чтобы выпускники детских домов, наши дети, становились полноправными, самостоятельными членами общества, образованными и благодарными гражданами своей страны, своего Отечества. Спасибо большое.
Председательствующий. Спасибо. Содоклад по данному законопроекту делает Александр Владимирович Шишлов. С места. Включите микрофон.
Шишлов А. В. Уважаемые коллеги, я буду очень краток. На законопроект пришло более восьмидесяти отзывов, они положительные. Замечаний концептуального характера нет, существуют лишь некоторые юридико-технические замечания, связанные с необходимостью привести определения, данные в этом законе, в соответствие с законодательством в социальной сфере. Комитет поддерживает принятие этого законопроекта в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо, Александр Владимирович. Коллеги, есть ли вопросы по данному законопроекту? Кто хотел бы выступить? Представитель Правительства? Не желает. Поддерживают. Представитель Президента? Поддерживает данный законопроект. Коллеги, кто за то, чтобы принять в первом чтении проект федерального закона "О внесении дополнения в статью 16 Закона Российской Федерации "Об образовании"? Прошу проголосовать. Законопроект первого чтения. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 02 мин. 27 сек.)
Проголосовало за     413 чел.        91,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   413 чел.
Не голосовало        37 чел. 8,2%
Результат: принято
Принято, коллеги. Переходим к рассмотрению пункта 44. (Выкрики из зала.) Уже всё, у нас время зафиксировано. Коллеги, я вчера подписывала после заседания Совета Государственной Думы письмо Председателю Правительства Касьянову следующего содержания: "Уважаемый Михаил Михайлович! В связи с рассмотрением на заседании Государственной Думы 18 июня 2003 года в 17 часов вопроса о недоверии Правительству Российской Федерации приглашаю вас и членов Правительства Российской Федерации принять участие в указанном заседании Государственной Думы". Сегодня никто из членов Правительства на заседание палаты не пришел, и представлять Правительство будет Андрей Викторович Логинов. (Шум в зале.) Депутат Федулов, по ведению.
Федулов А. М. Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Представители правительства по данному вопросу не присутствуют. Президент, мы видим, плодотворно встречается с правительством, дает ему свои указания. И поэтому я предлагаю не разводить сегодня дискуссию, не давать возможность представителям "ЯБЛОКА" и КПРФ бездоказательно оскорблять Правительство Российской Федерации. Там идут вопросы, связанные с Конституцией Российской Федерации, и должны быть судебные доказательства. И поэтому я предлагаю всем вопрос 44 повестки дня поставить сейчас на голосование и дать возможность без обсуждения принять решение по существу. Прошу поставить на голосование...
Председательствующий. Спасибо.
Федулов А. М. ...и если данный вопрос не пройдет, я прошу поставить второй вопрос на голосование: провести в закрытом режиме обсуждение... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Александр Михайлович, по одному предложению. Харитонов Николай Михайлович, по ведению.
Харитонов Н. М. Ну, во-первых, неявка и самого председателя, хотя он по Регламенту имеет такую возможность, и членов правительства - это оскорбление не Государственной Думы, это абсолютное оскорбление избирателей, граждан России. И я думаю, что это правительство таким вот подходом к рассмотрению в соответствии с Конституцией вопроса себя на самом деле обрекает на отставку.
Председательствующий. Коллеги, по ведению прошу высказываться, а не делать политических заявлений. Депутат Митрофанов.
Митрофанов А. В. Уважаемые коллеги, сегодня утром мы оскорбили правительство тем, что не дали выступить по вопросам атипичной пневмонии Онищенко, первому замминистра, откровенно сказав (хотя они готовились): вы нам не нужны, уходите. Мы продемонстрировали хамство по отношению к правительству, но и они могут ответить, понимаете? Мы взаимно нагло себя ведем. Так нельзя, так нельзя, понимаете? Если мы будем корректны к правительству, то и к нам будут корректны. Если мы утром проявили такую наглость совершенную - человек сидел, ждал своего доклада, целое ведомство готовилось к нему, вопрос важнейший, об атипичной пневмонии, - то почему вы рассчитываете на то, что правительство к вам должно по-доброму относиться? Они так же поступили. Надо соринку видеть, так сказать, и в собственном глазу тоже. Нельзя так, надо действовать совершенно по-другому! Поэтому никто не придет... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. По ведению - Кругликов. (Шум в зале.) Уважаемые коллеги, я прошу вас: по ведению. Я дала вам справку о том, что письмо мы направляли, но сегодня никто не пришел, поэтому я прошу без политических заявлений, а только о том, что касается ведения. Хотя еще по ведению никаких, вообще-то, ошибок председательствующий не сделал.
Кругликов А. Л., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Я предлагаю идти по повестке дня, мы проголосовали за нее и утвердили. А относительно бездоказательности (я отвечаю Федулову) давайте спросим у жителей Ульяновской области, третий год замерзающих, давайте спросим у жителей села Старое Тимошкино, где погиб человек год назад, - за всем за этим стоят действия правительства. Давайте спросим у рабочих текстильныхпредприятий, ульяновского "Авиастара" и так далее, и тому подобное многое станет ясно. Давайте приступим к рассмотрению вопроса. Правительство заслуживает отставки!
Председательствующий. Александр Леонидович, ну, не ко мне вот эта эмоциональная ваша возбужденность. Я разделяю ваше настроение, я тоже считаю, что члены правительства должны были присутствовать здесь. Коллеги, у нас записалось девять человек по ведению, я не вижу оснований, для того чтобы предоставлять всем слово. Я предлагаю принять предложение депутата Федулова высказаться представителям фракций. Только представители фракций. Фракция "Единство". Кто от фракции "Единство"? Владислав Матусович? "Единство" будет высказываться по этому поводу? Пожалуйста, включите микрофон депутату Резнику.
Резник В. М., фракция "Единство". Нет, мы согласны с предложением...
Председательствующий. ...Федулова?
Резник В. М. Мы считаем, что поскольку правительства нету, то в таком формате это теряет смысл, очевидно абсолютно, для тех, кто пытается это всё сделать.
Председательствующий. От фракции КПРФ кто выступит? Илюхин Виктор Иванович, пожалуйста.
Илюхин В. И. Уважаемые коллеги, мы уже привыкли к экстравагантным высказываниям господина Федулова. У него удивительная легкость в голове. Фракция Компартии считает необходимым продолжить работу по нашему Регламенту. Сегодня мы рассматриваем вопрос о недоверии правительству. Этот вопрос - конституционный вопрос, и комкать его просто так, вот как Федулову хочется: давайте проголосуем без обсуждения, - нельзя. Народ должен знать, в связи с чем, почему и по каким основаниям поставлен этот вопрос в Государственной Думе. Кое-кому, наверное, не хочется, чтобы были слышны действительно объективные, но резкие оценки в отношении деятельности правительства. Я сегодня вам хочу напомнить: уже случилось так, что в России две очереди - одна на кладбище, самая большая, а вторая в суды за восстановлением справедливости. Правительство в прошлом году пол-России заморозило. И вы не хотите эти проблемы обсуждать! Вы хотите, чтобы Россию заморозили и в этом году еще раз, господин Федулов и все остальные?! Поэтому мы предлагаем жестко, согласно нашему Регламенту, учитывая то, что вопрос поставлен именно в соответствии с Конституцией, продолжить это обсуждение, дать выступить инициаторам данного вопроса, а потом уже обсудить так, как это и предусмотрено нашим Регламентом. Спасибо.
Председательствующий. Владимир Вольфович Жириновский, пожалуйста, мнение фракции ЛДПР.
Жириновский В. В. Я считаю, что так не бывает ни в одном парламенте мира. Если мы утром утвердили повестку дня, никто не имеет права ее ломать, иначе это не имеет смысла вообще - Регламент, Конституция и наше нахождение в этом зале! Если мы не будем обсуждать правительство, мы тем самым вредим Президенту страны. Тогда ему будет трудно этим правительством руководить, тогда мы будем вынуждены... О чем мы будем говорить с избирателями сейчас? Вы же все, депутаты, себя подрываете. Значит, вы все боитесь, вы все испугались! Сдайте мандаты и уходите отсюда, из этого зала, если вы боитесь обсуждать правительство и проблемы в стране! При чем здесь "замерзают"? Люди голодают у нас, получают мизерную зарплату, пенсию и требуют ответа! Это слабое, трусливое правительство. Кто не хочет обсуждать - покиньте зал, а остальные останутся и будут обсуждать. А то, что оно не пришло сюда, - это тоже показывает его трусость. Поэтому, если вы не обсуждаете, вы - вместе с ним. Поэтому и правительство пускай уходит, и депутаты, которые вместе с ним, а мы обязаны по Регламенту и по Конституции этот вопрос обсуждать. Никто не имеет права ломать повестку дня! Нам избиратели дали право здесь любые вопросы обсуждать, а тем более деятельность правительства, поэтому прекратите этот дебош и насилие над демократией и Конституцией!
Председательствующий. Владимир Вольфович, я просто предложила высказаться лидерам фракций по данному вопросу. Никто ничего не ломает. Пожалуйста, Морозов. По ведению.
Морозов О. В., председатель депутатской группы "Регионы России (Союз независимых депутатов)". Любовь Константиновна, я именно по ведению. Я не понимаю, почему мы должны обсуждать от имени фракций абсолютно нерегламентную, неконституционную инициативу, тем более разжигая страсти на ровном месте? Поставил депутат Федулов вопрос - поставьте на голосование. За и против есть, давайте проголосуем и пойдем по повестке дня. Прекратите это обсуждение никому не нужное!
Председательствующий. Хорошо. Поступило предложение депутата Морозова поставить на голосование предложение депутата Федулова не предоставлять право выступления инициаторам данного вопроса, не обсуждать вопрос о недоверии правительству, а принять проект постановления. (Сильный шум в зале.) Вы сейчас определитесь голосованием, уважаемые коллеги. Александр Михайлович Федулов, пожалуйста, повторите, что вы предлагали поставить на голосование.
Федулов А. М. Благодарю, Любовь Константиновна. Уважаемые коллеги, дело в том, что сегодня представители КПРФ сорвали обсуждение посланий Президента, запланированное на 16.50. Тогда они считали это демократическим - в отношении себя считают, что нет. Поэтому я предлагаю поставить на голосование без обсуждения данный вопрос. Почему? Потому, что сложилось уже у каждого депутата и у каждого депутатского объединения отношение к данному вопросу. Давайте не будем разжигать дискуссии, предоставлять возможности для пиара "ЯБЛОКУ" и КПРФ и проголосуем. Будет ясно, кто согласен, кто не согласен - тоже. Зачем им предоставлять возможность на всю Россию хаять Правительство Российской Федерации без всяких доказательств и Конституции?! Я прошу поставить на голосование возможность рассмотрения данного вопроса без обсуждения существа, в целом. Спасибо, Любовь Константиновна.
Председательствующий. Спасибо. Коллеги, я прошу Олега Ивановича Ковалёва прояснить ситуацию: можем ли мы поступить данным образом? Олег Иванович Ковалёв, пожалуйста, по Регламенту.
Ковалёв О. И. Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Формально, исходя из Регламента, мы обязаны поставить предложение Федулова на голосование. Если предложение не наберет большинства голосов, значит, мы обсуждаем по той схеме, которая заложена в Регламенте. Но депутат внес предложение, мы его должны проголосовать. Если сочтем его неправильным, мы не проголосуем, вот и всё.
Председательствующий. Было предложение Морозова от фракций прекратить прения. (Шум в зале.) Иваненко, от фракции. Пожалуйста. Морозов поставил мне на вид, что я нарушаю регламентную процедуру: было предложение Федулова - его надо ставить на голосование. (Выкрики из зала.) Хорошо. Коллеги, депутатские объединения настаивают, чтобы высказались от фракций по данному вопросу. Мы с вами выслушали Владимира Вольфовича Жириновского. От фракции "СПС" - Борис Борисович Надеждин.
Надеждин Б. Б. Уважаемые коллеги, наша фракция, конечно, не поддерживает рассмотрение вопроса о вотуме недоверия и не будет голосовать за него, естественно, но нам кажется, что есть Регламент, который, это очевидно, предусматривает выступления инициаторов. Мы не поддерживаем КПРФ и "ЯБЛОКО" в их вотуме, но все-таки мы считаем, что затыкать рот неправильно.
Председательствующий. От фракции "Отечество - Вся Россия" - Вячеслав Викторович Володин.
Володин В. В., руководитель фракции "Отечество - Вся Россия". Любовь Константиновна, я полностью поддерживаю предложение Морозова Олега Викторовича. Давайте просто определимся голосованием по предложению Федулова.
Председательствующий. Хорошо. Тем не менее пусть все выскажутся у нас фракции. От фракции "ЯБЛОКО" - Иваненко Сергей Викторович.
Иваненко С. В. Уважаемые депутаты, отсутствие здесь председателя правительства является очень красноречивым. Правительство продемонстрировало Государственной Думе и всему народу, что оно не желает обсуждать серьезные вопросы, которые касаются всех граждан России и будущего страны. Поведение Государственной Думы, точнее говоря, ее части, тоже достаточно красноречиво. Я думаю, что наши избиратели сделают соответствующие выводы.
Председательствующий. От Агропромышленной депутатской группы кто будет? Харитонов Николай Михайлович. Пожалуйста.
Харитонов Н. М. Уважаемые коллеги, многие из вас юристы. Что вы делаете?! Это абсолютно антиконституционный ход Государственной Думы. Вы же законодатели! Абсолютно правильно соблюдена норма Регламента - собраны подписи, всё утверждено, и сегодня не надо даже говорить об этом: обсуждать, не обсуждать, снимать с рассмотрения или не снимать. Прекратить надо перебранку и идти по повестке дня!
Председательствующий. От депутатской группы "Народный депутат" - Райков Геннадий Иванович.
Райков Г. И., председатель депутатской группы "Народный депутат". Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Все-таки, наверное, прав Олег Викторович, который сделал предложение начать процедуру, коль она есть, коль есть две фракции, которые инициировали эту процедуру, и это соответствует Регламенту, выслушать их, а потом принять решение. Потому что мнения по вопросу об отставке правительства здесь, в Думе, вполне ясны, но не дать возможности инициаторам, которые прошли всю эту процедуру, выступить - это было бы неправильно. Поэтому давайте начнем обсуждение.
Председательствующий. Коллеги, все высказались? Олег Викторович Морозов. Пожалуйста.
Морозов О. В. Любовь Константиновна, я еще раз хочу сказать, что я выступал не по данному вопросу. Я сделал вам, извините, замечание по порядку ведения. Депутат Федулов внес предложение. Хорошее - плохое, умное - дурное, но оно имеет право быть либо поддержано палатой, либо отвергнуто. Надо было не спрашивать фракции, а поставить предложение на голосование, что я и прошу сделать. Что касается нашей позиции. Есть Регламент, есть Конституция. Девяносто подписей собрано, люди имеют право заявить свою позицию. После того как они ее заявят, мы примем решение, как дальше вести наше обсуждение. Поэтому я прошу вас, поставьте на голосование этот вопрос в конце концов.
Председательствующий. Спасибо, Олег Викторович, но желание высказаться по данному вопросу изъявили сами представители фракций. Коллеги, я ставлю на голосование. Кто за то, чтобы поддержать предложение депутата Федулова и поставить на голосование проект постановления без обсуждения? Прошу определиться голосованием. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 18 мин. 46 сек.)
Проголосовало за     7 чел.  3,5%
Проголосовало против 193 чел.        96,5%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   200 чел.
Не голосовало        0 чел.  0,0%
Результат: не принято
Не принимается. Начинаем рассматривать вопрос 44, коллеги, - проект постановления "О недоверии Правительству Российской Федерации". Первый доклад - депутата Государственной Думы Геннадия Андреевича Зюганова. Пожалуйста, Геннадий Андреевич.
Зюганов Г. А., руководитель фракции Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые депутаты! Год назад сто двадцать депутатов - коммунистов и аграриев подготовили обращение к гражданам страны с требованием отставки правительства Путина - Касьянова. За это время социально-экономическая ситуация только ухудшилась, миллионы наших избирателей потребовали от нас внести вопрос об отставке правительства на заседание Государственной Думы. Сегодня развал экономики столь масштабен, а вымирание народа столь очевидно, что, казалось, в поведении партии власти возобладает хотя бы инстинкт самосохранения, что она перестанет рубить сук, на котором сама сидит, - отечественную государственность. Однако, невзирая ни на что, правительство продолжает убийственный для страны курс. Его новые попытки вместе с Кремлем спихнуть более сорока полномочий, не обеспеченных финансированием, на местные органы власти не только аморальны, но и преступны. Дирижеры российской смуты, видимо, решили раздавить среднее звено управленцев, а ведь именно эти кадры благодаря своему опыту и знаниям удерживают пока Россию от полного коллапса и распада. Даже обывателю ясно, что страну в 145 миллионов человек нельзя содержать, имея бюджет в 75 миллиардов долларов, его хватит в лучшем случае на четверть населения. А где же взять деньги, где реальные источники финансирования? Они в основном уничтожены. Реформаторы угробили 12 тысяч заводов, ликвидировали целые отрасли производства, в том числе наукоемкие, сейчас добивают авиацию, космос и машиностроение, открыли настежь все границы для импорта продовольствия и ширпотреба и практически полностью уничтожили производство конечного продукта - того самого ВВП, о неуклонном росте которого вот уже четвертый год рассказывает путинское правительство. Вдумайтесь: за март, самый рабочий месяц первого полугодия, в России, на седьмой части суши, произведены один магистральный электровоз, два тепловоза, семь вагонов для метрополитена, десять ткацких станков, одиннадцать станков с программным управлением, тридцать два комбайна и сорок два крана. Правительство Путина и Касьянова - это, по сути, правительство нефтегазовой трубы и лесоповала. Как будто поставлена специально цель полностью жить за счет сырьевого экспорта. Но весь экспорт России сегодня составляет порядка 100 миллиардов долларов в год. Если эту сумму разделить на всех россиян поровну, то получается 680 долларов на человека в год, то есть меньше 2 тысяч рублей в месяц. При разваленном производстве нищета, массовая безработица и вымирание неизбежны. Какая тут зарплата учителям, врачам и военным? Какие пенсии? Пенсии, на которые нельзя прожить, а можно только медленно умирать? Какой оборонный заказ? Какие фундаментальные научные исследования? Откуда возьмутся рабочие места? Разве можно на эти деньги прокормить семью? При такой структуре экономики восемь из десяти мужчин обречены быть неудачниками, многие женщины никогда не выйдут замуж, мать-одиночка на такие деньги не в состоянии вырастить своего ребенка, миллионам не суждено родиться. При такой системе девять из десяти офицеров не будут иметь собственного жилья, не говоря о новой боевой технике, две трети студентов не найдут себе работу по специальности. В стране, в которой почти ничего не производят, а только добывают сырье и торгуют импортным ширпотребом, все эти люди обречены, олигархическо-криминальный капитал будет душить их, заставляя влачить жалкое существование. Но и олигархам, а также их обслуге вряд ли стоит радоваться: впереди страну ожидает программа "нефть, газ, алюминий, никель в обмен на продовольствие и медикаменты". Ирак уже хорошо знаком с этой программой, а "эффектную" ее концовку мы с вами совсем недавно наблюдали по телевидению. Идя курсом Путина - Касьянова - Грефа, страна неотвратимо движется к потере политической независимости, к сырьевому глобалистскому рабству с марионеточным правительством. Выход один - в смене власти. И первым шагом к оздоровлению должно стать формирование правительства национальных интересов, иначе страну ждут еще большие потрясения. Россия - богатейшая из стран мира. У нас талантливый, трудолюбивый и мужественный народ. Мы несравненно богаче, чем, скажем, США. Если в Америке на одного их жителя приходится природных ресурсов на 16 тысяч долларов, то у нас - на 160 тысяч. И эти баснословные богатства разворовываются кучкой ловких дельцов. В первую очередь безжалостно обирают наших детей и внуков, разграбляются недра страны, чтобы покрыть экономическую недееспособность правительства. Одновременно Россия прочно посажена на иглу технологического импорта. Закупки за рубежом машин и оборудования уже составляют почти 38 процентов, своя же промышленность в ступоре. Вдумайтесь в следующие цифры: сегодня попроизводству угля Россия находится на уровне 57-го, грузовых автомобилей 37-го, зерноуборочных комбайнов - 33-го, металлорежущих станков и тракторов - 31-го, вагонов - 10-го, а обуви - 1900 года. Шерстяных тканей производилось в прошлом году столько, сколько вырабатывалось в стране сто двадцать лет назад. Фактически полностью деградировала легкая промышленность, объем ее производства сейчас не достигает и 10 процентов уровня 90-го. Всё то, что пока строит, возит, ездит, пашет, летает, производит, - это наследие советской эпохи, однако оно не обновляется. Износ машин и оборудования достиг критических размеров, по промышленности в целом он составляет две трети, в машиностроении, производстве стройматериалов, в легкой и нефтехимической промышленности - от 70 до 78 процентов. Доходы ниже прожиточного минимума сегодня имеет треть населения. Рост стоимости услуг и цен на продукты питания и товары первой необходимости бьет по более чем ста миллионам наших сограждан. Добивается деревня. Незасеянными по сравнению с прошлым годом остаются 10 миллионов гектаров, и не надо это списывать на холода и запоздалую весну, всем и каждому ясно: речь идет о бесхозяйственности и полном неумении правительства управлять. От снижения уровня механизации села Россия теряет не менее трети урожая. В денежном выражении это составляет 120-150 миллиардов рублей в год. Катастрофически истощается плодородие почвы, и в то же время основная доля минеральных удобрений вывозится за границу. Рост цен на промышленную продукцию и услуги для села более чем в четыре раза опережает повышение цен на сельскохозяйственную продукцию, четыре пятых сельхозпредприятий остаются убыточными. Господин Касьянов, что толку рапортовать о повышении производства мяса скота и птицы в первом квартале этого года на 2 процента, если тут же признается, что обеспеченность скота кормами упала почти на десять?! Кормов нет - скот режут, вот вам и причина подобных "успехов", в том числе и начавшегося экспорта зерна. Производство молока находится на уровне 1958 года, свиней - 1936 года, крупного рогатого скота - 1885-го, а овец и коз - 1730-го. При этом почти половина продовольствия завозится в Россию из-за рубежа.2002 год считается удачным, урожайным. Но где запасы зерна? Мы знаем где продано за рубеж. Перекупщики получили за это 30 миллиардов рублей, а крестьяне - обещания Касьянова. В самой России поползли вверх цены на хлеб, в ряде регионов они уже выросли почти на треть, а ведь спекуляция хлебом везде и во все времена причислялась к самым тяжелым преступлениям. Правительство не только ничего не делает для облегчения жизни граждан, но всё туже затягивает на их шее удавку так называемых реформ. Людей практически изгоняют из их собственного жилища. Одни только тарифы на жилищно-коммунальные услуги с апреля прошлого года по апрель текущего выросли в полтора раза. Наших людей посадили на полуголодный паек. С начала года стоимость минимального набора продуктов питания выросла почти на 9 процентов, причем в Москве и Петербурге - более чем на 10. Даже капуста - один из главных поставщиков витаминов к столу простого труженика - выросла в цене на 18 процентов. В катастрофическом положении пребывает жилищно-коммунальное хозяйство. За три года правления Путина - Касьянова коммунальные платежи выросли почти втрое, а качество услуг продолжает падать. В тяжелейшем состоянии инфраструктура. Если три года назад в стране замерзало четыре региона, в текущем году - тридцать. От холода пострадало около пятнадцати миллионов человек. Требуются экстренные неординарные меры, иначе страна превратится в зону сплошного бедствия. Систематически нарушается право граждан на бесплатное медицинское обслуживание. Между тем за последнее десятилетие показатель смертности от туберкулеза вырос в три раза, заболеваемость наркоманией - в 11, сифилисом - в 64 раза. В России самая низкая из стран Европы продолжительность жизни, за три года она снизилась еще на три года. Это Путин вынужден был признать даже в своем Послании парламенту. Власть у нас любит говорить о среднем классе, но именно его вот уже десять лет вгоняют в гроб, нищенствуют талантливые рабочие, инженеры, учителя, офицеры, классные конструкторы, именитые писатели, художники и музыканты. Много болтали о железном занавесе, а страну взяли уже в железные клещи: натовские войска находятся на территории бывшего Союза ССР непосредственно у границ Российской Федерации. Зачем всё это - ловить террористов и наркоторговцев, пуская в ход всю эту мощь и громаду? Ведь мы понимаем, что это чушь! А правительство Путина - Касьянова продолжает раздувать миф о взаимовыгодном партнерстве и антитеррористической коалиции. Мир зачищается под грандиозный глобалистский проект американской диктатуры. Югославия и Ирак разгромлены, теперь очередь за другими. В наши двери стучится уже не третий, а четвертый рейх, повторение июня 41-го года вновь становится возможным. На этом тревожном фоне трудами правительства добивается российская армия. Страну с границами в полтора экватора - 61 тысяча километров - не может защищать никакая наемная армия. Между тем на улицу вновь выбрасывают полмиллиона военнослужащих, ими пополняют армию безработных, делают их семьи бомжами, а Россию - беззащитной. Вместо полутора тысяч рублей в месяц, которые составляют реальную стоимость продовольственного пайка, военнослужащие получают компенсацию в размере всего 600 рублей. Тридцать шесть тысяч офицеров в минувшем году судились с военным ведомством по этому поводу. Правительство задолжало армии за вещевое довольствие более 3 миллиардов рублей. О какой контрактной армии можно говорить в таких условиях? Техническое состояние Вооруженных Сил близко к катастрофическому, и в то же время более половины предприятий военно-промышленного комплекса уже оказалось банкротами. При этом Счетная палата фиксирует нецелевое использование миллиардов рублей в этой области. При таком подходе к делу неудивительно, что до сих пор не видно конца чеченской войне. Вместо энергичной борьбы с бандитами под грохот взрывов объявлена очередная, уже пятая по счету амнистия, а люди вновь гибнут от рук террористов, чеченская трагедия идет по своему страшному кругу. Правительство ничего всерьез не делает для обуздания преступности, которая накрепко срослась с чиновничеством, получив доступ на самые высокие уровни госвласти. Ярче всего суть политики, проводимой горе-реформаторами, проявляется в сверхсмертности. По сравнению с шестидесяти годами смертность выросла в два с половиной раза. Страна недосчиталась за годы "реформ" почти пятнадцати миллионов человек. У правительства Путина - Касьянова нет тревоги на сей счет, оно не хочет гарантировать прожиточный минимум, должную поддержку семьям, материнству и детству. Правительственная пропаганда и культура антинациональны. Их отличает русофобия, ведущая к обострению межнациональных отношений, происходит стопроцентная американизация общественного сознания. Развиваетсяпреждевременное физиологическое старение: женщин - на три года, мужчин на семь-восемь лет. Число самоубийств в России выросло за годы "реформ" на 80 процентов. При нынешней власти человек просто не хочет жить! Правительство Путина - Касьянова спасается лишь тем, что полностью подмяло под себя всю систему государственных СМИ, особенно телевидение. В аналитических программах представителям оппозиции, за которых голосовала треть налогоплательщиков, уделяется почти в тридцать раз меньше времени, чем деятелям партии власти. Волошин и Сурков, по сути, стали главными цензорами средств массовой информации, и именно они регулируют дозу "телеоблучения". Положение просто аховое. Чем заняты члены правительства? Несколько примеров. Министр культуры Швыдкой усердно вытаптывает русскую национальную культуру. Его скандальные попытки передать балдинскую коллекцию в Германию... (Микрофон отключен.)
Председательствует заместитель Председателя Государственной Думы А. Н. Чилингаров
Председательствующий. Геннадий Андреевич, заканчивайте, пожалуйста: 15 минут... Пожалуйста, Геннадий Андреевич.
Зюганов Г. А. Завершаю. Вот только дошел до министров - выключают. У меня еще есть три минуты.
Председательствующий. Ну, пожалуйста, говорите.
Зюганов Г. А. Министр культуры Швыдкой усердно вытаптывает русскую национальную культуру. Его скандальные попытки передать балдинскую коллекцию в Германию вызвали гневную реакцию даже со стороны Генеральной прокуратуры. Проведя мерзкую телепередачу "Русский фашизм страшнее немецкого", он оскорбил все народы нашей страны. Министерство госимущества добралось и до загрансобственности. Мы всегда говорили, что оно распродает всё подряд, и вот только что получены результаты проверки Счетной палатой: миллиарды долларов убытков в казне. За такое не в отставку - под суд надо отдавать! Непотопляемый министр природных ресурсов Артюхов заблокировал разработку новых месторождений, в том числе и в Кузбассе. Люди вынуждены работать на шахтах, которым более шестидесяти лет. Жизни одиннадцати погибших на днях шахтеров прямо на совести правительства и министра Артюхова. Министр внутренних дел Грызлов занялся партстроительством. По закону чиновникам высшей категории нельзя состоять в партии, а нам заявляют, что Грызлов и не является членом "Единой России"... (Микрофон отключен.)
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы Л. К. Слиска
Председательствующий. Геннадий Андреевич, время истекло. Время истекло, Геннадий Андреевич, присаживайтесь. 15 минут прошло, Геннадий Андреевич. Мы определили вчера процедуру. (Шум в зале, выкрики.) Геннадий Андреевич, я прошу вас соблюдать регламент. (Сильный шум в зале, выкрики.) 15 минутпрошло, Геннадий Андреевич. Артур Николаевич добавил вам еще три минуты вы не уложились. Сколько времени вам еще надо? Полторы минуты. Включите, пожалуйста, микрофон.
Зюганов Г. А. Тем временем в стране усиливается разгул преступности, которая вместе с латентной достигла десяти миллионов преступлений в год. По числу убийств Россия входит в тройку самых криминальных стран мира. Ежегодно пропадает без вести тридцать тысяч и более сорока тысяч травят "паленой" водкой. В целом политика правительства смертельна и разрушительна для России. Она ведет нацию, страну к полной утрате суверенитета и основ самостоятельного развития. Я считаю, что правительство Путина и Касьянова осуществляет этот курс осознанно: любую реальную программу вывода страны из кризиса оно выбрасывает в мусорный ящик. Так было с программой вывода страны из кризиса, которую одобрил Госсовет. Так стало и с вариантом бюджета, который позволял увеличить его уже в этом году почти на 400 миллиардов. Аналогичная участь постигла и программу по модернизации образования. Так обычно поступают временщики. И чем скорее они покинут правительственные кабинеты, тем будет лучше для всех. Мы предлагаем правительство Путина и Касьянова отправить в отставку и сформировать правительство национальных интересов. (Аплодисменты.)
Председательствующий. С докладом по данному вопросу выступает депутат Государственной Думы Григорий Алексеевич Явлинский. Пожалуйста.
Явлинский Г. А., руководитель фракции "ЯБЛОКО". Уважаемые депутаты! Как вам известно, фракция "ЯБЛОКО" инициировала вопрос, который мы сегодня рассматриваем, вопрос о выражении недоверия Правительству Российской Федерации. Наши замечания к работе правительства, наше несогласие с правительством подробно отражены в заявлении нашей партии от 26 апреля. Они прежде всего касаются таких серьезных вопросов, как ввоз ядерных отходов в Россию со всего мира, как теневая реорганизация крупнейших естественных монополий, таких, как РАО "ЕЭС России", как блокирование, по существу, военной реформы, прекращение налоговой реформы, нежелание создавать современную экономику, систему образования. Мы, конечно, особо подчеркиваем наше несогласие с полной бездеятельностью правительства в правоохранительной сфере. Почти ежедневными уже стали серийные заказные убийства по всей стране. Нам, конечно, можно возразить, что, скажем, в этом вопросе правительство не несет прямой ответственности, однако мы с этим не согласны. По нашей Конституции правительство несет прямую ответственность за все эти сферы. Можно, например, подчеркнуть, что мы считаем вполне удачными очень многие внешнеполитические действия, предпринятые Михаилом Михайловичем Касьяновым по поручению Президента, которые он выполняет достаточно часто, хотя традиционно считается, что эта сфера тоже не относится к ведению правительства. Нас часто спрашивают, почему этот вопрос мы инициировали именно сейчас. Во-первых, потому, что именно этой осенью закладывается большинство экономических решений, которые дадут отдачу и в 2004-м, и в 2005-м, и отчасти в 2006 году. Именно сейчас решаются вопросы о том, какими будут на самом деле экономические темпы, именно сейчас решается вопрос, насколько эффективно будут идти те или иные экономические процессы. А мы с вами знакомы с проектировками бюджета и видим, что никаких изменений, кроме инерционной политики, в бюджете мы не можем сегодня найти. Должен сказать вам, уважаемые депутаты, что это очень наивно - предполагать, что экономика может ждать, что экономика или история живут по думскому расписанию, что поскольку у нас сейчас каникулы, а потом выборы, то можно дожидаться, когда после выборов и тех и других произойдут изменения в экономической политике. История этого не ждет, она движется своим путем. И если мы сегодня ставим задачей необходимость удвоения ВВП в ближайшие десять лет - и об этом говорится в Послании Президента, - то этот вопрос решается уже теми законами и теми предложениями, которые вносит правительство уже сейчас. Это первое. Второе. Неужели всем профессиональным экономистам непонятно, что очень серьезно меняется экономическая ситуация, в которой работает правительство? Все три года правительство работало в условиях, когда непрерывно росли цены на энергоносители, а рубль очень медленно преодолевал последствия его девальвации. Правительство буквально использовало этот момент, если не сказать - паразитировало на этой ситуации. Сегодня ситуация меняется, цены на энергоносители скорее всего будут существенно падать, а рубль, его курс по отношению к доллару будет расти. Это принципиально другая ситуация. В-третьих, многие говорят, что правительство всё равно скоро уходит. Что еще более интересно, само правительство постоянно говорит о том, что, мол, они тут, вообще-то, теперь уже ненадолго, они всё равно скоро уходят, скоро будут выборы, они будут слагать свои полномочия. Я думаю, что совершенно понятно всем нам, что правительство временщиков, то есть правительство, которое уже сидит на чемоданах (а можно себе представить, что правительство кладет в эти чемоданы), - это правительство, которому вряд ли можно доверять сегодняшнюю работу по созданию перспективы в области экономики. Вот, например, нам опять внесли предложения по изменению налоговой системы, исходя из которых видно, что правительство планирует уменьшить доходы, скажем, Москвы на 6 процентов, Петербурга - на 10 процентов, Камчатки - на 12 процентов, ряда других регионов - на 6 и 10 процентов. Кто может закладывать для себя такие предложения? Только то правительство, которое потом в этих условиях уже работать не собирается. Нам есть что сказать и тем нашим оппонентам, которые говорят о пиаре, есть что сказать и тем, кто почему-то называет у нас правительство не больше чем уборщицей. Но не хочется сегодня тратить на это время. Сегодня у нас с вами появилась возможность, которую мы только что чуть было не опрокинули, - возможность впервые за три года серьезно обсудить вопросы экономической стратегии на будущее. Даже шире: сегодня мы можем обсудить политическую систему, мы можем обсудить и проанализировать ту систему, которая складывается фактически в нашей стране. Ведь неправильно заниматься в парламенте только мелким лоббизмом, мелким и крупным торгом и перетаскиванием бюджетных средств из одной стороны в другую. Жизненно важно обсуждать принципиальные проблемы страны. Для этого в Конституции, кстати, и предусмотрена та самая процедура, которую мы с вами сегодня использовали. Речь, кстати говоря, идет вовсе не о том, чтобы обвинить правительство в том, что оно всё это сотворило и наделало, это вовсе не так. Речь идет о другом - о том, что правительство ничего не делает, чтобы менять эту ситуацию. Скоро пройдут выборы, и мы с вами вправе и даже обязаны обсудить, что же за экономическую систему мы создали за последние десять - двенадцать лет. Ясно, что темпы роста нашей экономики, которые необходимы, жизненно необходимы стране, не достигнуты. Задача удвоения ВВП за десять лет исключительно сложна, и ясно почему - потому что в стране сцементировалась, сложилась мощная система торможения экономического развития. Она сложилась за последние десять - двенадцать лет и существенно укрепилась в последние годы. В чем же она? Во-первых, это, безусловно, ситуация, при которой мы не имеем на сегодня независимой судебной системы, мы не имеем сегодня независимого парламента, мы не имеем сегодня политически независимых средств массовой информации, мы имеем выборы, которые в значительной степени манипулируются, мы имеем слияние бизнеса и власти, и наконец, как многие очень любят говорить, мы имеем еще техническое и в этом смысле абсолютно безответственное правительство. Согласитесь, уважаемые господа депутаты, это очень далеко от того, что сказано в нашей Конституции: это очень далеко от разделения властей, это очень далеко от современной политической системы, которая может стать основой эффективной рыночной экономики. Такая политическая система больше напоминает корпоративную политическую систему, похожую, очень похожую на ту по своей сути, которая была в России до 92-го. Она же и определила нашу экономическую систему, и вот это именно является предметом экономических и политических дебатов в парламенте. Я очень сожалею, что наше правительство не нашло в себе силы лицом к лицу вести полемику по этому вопросу. Экономическая система, которая сложилась в нашей стране, может быть определена как система периферийного капитализма. Что это значит? Это значит, что существует колоссальный разрыв между законодательством и экономической практикой. Это значит, что широко используются административные методы давления, вплоть до уголовных, одних хозяйственных субъектов на другие. Это значит, что существует тотальное недоверие всех экономических субъектов, работающих на российском рынке, и по отношению друг к другу, и по отношению к правительству. Это значит, что существует узкий групповой контроль за основными финансовыми потоками. Если к этому добавить особенности нашей экономики как таковой - ее почти исключительно сырьевую направленность, деформированную структуру, отсутствие реальной экономической свободы и всеобъемлющий бюрократический контроль, фактическую незащищенность права частной собственности и антисоциальную направленность, - тогда картина более-менее становится ясной. В чем проблема этой системы? Конечно, есть очень много стран в мире, которые десятки и десятки лет живут в такой системе, - это почти вся Латинская Америка, это почти вся Юго-Восточная Азия. И можно было бы не сокрушаться по этому поводу, тем более что политическая, экономическая элита нашей страны живет весьма благополучно. Проблема заключается в том, что созданная в России экономическая система крайне ограниченна по своим возможностям: она не может обеспечить занятость, необходимую России, она не может развивать малое и среднее предпринимательство, она антиинвестиционна по самой своей сути, и она не использует человеческий интеллектуальный потенциал, существующий в нашей стране, она отталкивает его, как и всякая сырьевая экономика. Экономические возможности нашей системы ограниченны настолько, что мы с вами сегодня стоим перед очень серьезным вызовом, и время ответа на этот вопрос не ждет. У нас самые протяженные границы с самыми нестабильными регионами мира, а наша экономическая система не может обеспечить достаточное количество средств для того, чтобы обезопасить эти границы. Эта экономическая система не в состоянии обеспечить создание современной системы здравоохранения и образования в стране, современную армию. Уровень доходов граждан, приемлемый сегодня, европейский, эта система может обеспечить только для 30 процентов населения. Кроме того, эта система создает совсем другой облик нашей страны - не тот, который у нас был, и, кстати, не тот, который свойственен многим развитым странам. У нас появляется другой средний класс - не средний класс, который состоит из инженеров, врачей, учителей, научных работников, офицеров, высококвалифицированных рабочих, а средний класс, наиболее хорошо зарабатывающий в России, который строится по формуле, ну, примерно такой: ресторан - такси - девочки. Это совершенно другой облик нашей страны, это совсем другая ее нравственная основа. А движущими механизмами всё больше являются коррупция и выполнение обязательств "по понятиям". Кстати, должен сказать, что никого не должны смущать темпы роста, которыесегодня наблюдаются в нашей экономике. Темпы роста в 6 и 7 процентов конечно, хорошие темпы роста для любой страны, у которой мощная база в экономике. В наших же условиях надо обратить внимание на другой показатель, например на индекс потребительских настроений. Так вот, индекс потребительских настроений, несмотря на эти темпы роста, падает. Здесь я должен остановиться и сказать одну очень серьезную вещь. Система эта сложилась, она фундаментальная, и на переделку ее уйдет очень много сил и времени. Ее нельзя переделать в один раз, это не сможет сделать одно правительство, это будет долгая и трудная работа. Но особенность нынешнего правительства заключается в том, что оно ничего и не делает, чтобы эта система изменилась. Вот с учетом всего сказанного я хотел бы в двух словах сказать о нашем видении тех наиболее важных, наиболее принципиальных направлений, по которым мы и хотели провести дебаты с правительством, которые совершенно необходимы нашей стране. Я начну с налоговой реформы. Конечно, наша налоговая система требует резкого улучшения. Конечно, снижение налогового бремени является... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Григорий Алексеевич, я добавляю вам тоже полторы минуты, как и Геннадию Андреевичу Зюганову, потому что вам сегодня поделено 35 минут на двоих. Пожалуйста.
Явлинский Г. А. Пожалуй, это правильно: раз правительства нет, то и обсуждать вопрос по существу крайне затруднительно. Но я всё же хотел остановиться на следующем: и налоговая реформа, и реформа естественных монополий, и реформа жилищно-коммунального хозяйства, и реформа финансового сектора, и реформа административная - все эти реформы на сто процентов провалены правительством. Могу сказать следующее. Мы убеждены: роль правительства в России очень важна. Мы убеждены, что, несмотря на все отговорки, его роль в том, что нужно делать для нашей страны, исключительно значительна. Она имеет важнейшее значение для создания эффективной рыночной экономики, открытого гражданского общества, государства, защищающего экономические права своих граждан. Однако ничего наше правительство не сделало в этом направлении и не намерено делать, судя по той политической тактике, которую оно использует при обсуждении крупнейших проблем. Мы призываем вас не становиться технической Думой при техническом правительстве, своим голосованием пригласить правительство в Государственную Думу для серьезного и обстоятельного разговора. Мы проголосуем за недоверие правительству. (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо, Григорий Алексеевич. Уважаемые коллеги, по Регламенту предоставляется возможность высказаться лидерам депутатских объединений. И мы с вами вчера приняли решение, что в связи с тем, что время для выступлений для обоих лидеров было увеличено, инициаторы с докладами по данному проекту уже не выступают. Сейчас выступает от фракции "Единство" Резник Владислав Матусович. Пожалуйста.
Резник В. М. Глубокоуважаемые коллеги! Поскольку Правительство у нас отсутствует, то - абсолютно прав выступавший - детализировать, видимо, и тратить дополнительное время на это не стоит, поэтому я буду по возможности краток. Постановка вопроса о вотуме недоверия правительству означает, что впредвыборном году в Государственной Думе сложился новый альянс левых сил это КПРФ и "ЯБЛОКО". Эти партии, при всех различиях в своей риторике, действительно исповедуют левые идеи: коммунисты исповедуют коммунистические идеи, "яблочники" - в левом западном варианте правозащитные. Так что их игровая оппозиционность правительству содержит и некоторый идеологический элемент, ведь правительство при всех своих издержках, при всей своей медлительности проводит все-таки либеральный экономический курс. Однако сегодня главная и основная причина постановки вопроса о вотуме недоверия правительству этими партиями за полгода до выборов, подчеркиваю, за полгода до выборов, - это не борьба коммунистов с антинародным режимом, а "яблочников" - за абстрактную свободу как источник прочих благ, это причина приземленная, примитивно простая и легко просчитываемая: обратить на себя внимание избирателей, выступить отважным меньшинством якобы за интересы народа, а на деле - за благоприятный исход избирательной кампании, и только. Для думских выборов сегодняшний месяц - июнь - очень важный с пиарной точки зрения, потому что после тихих для средств массовой информации месяцев - июля и августа - избирателю запомнится самое шумное событие именно июня, последнего политического месяца лета. Поэтому и КПРФ, и "ЯБЛОКО" решили устроить стрельбу по правительству по обыкновению холостыми патронами: ведь ни та ни другая партия не надеются, что Дума поддержит их пиар-акцию. Да им этого и не надо, им нужен пороховой дым, острая дискуссия. Да и мишень выбрана, пожалуй, самая уязвимая, поскольку хвалить правительство, будь оно даже самым гениальным, в России всегда считалось дурным тоном. Поэтому мы, сторонники стабильности, именно стабильности, оказываемся в проигрыше оппозиционной истерии. Легко быть в оппозиции, глубокомысленно надувать щеки, делая вид, что все рецепты процветания страны известны: стоит лишь сменить правительство, и всё будет великолепно. Правительство, разумеется, небезупречное. У нашей фракции, у партии "Единая Россия" к этому правительству множество претензий, все они неоднократно высказывались, часть из них прозвучала и в Послании Президента Федеральному Собранию, и в отсутствие членов правительства я не буду на этом останавливаться. И наша предвыборная программа, а не только "яблочников" и коммунистов, по многим пунктам существенно отличается от текущей работы этого правительства. Но всему свое время. Была бы страна в таком цветущем состоянии - можно было бы позволить себе роскошь менять правительство во время разработки бюджета, работы над безотлагательными законами, накала предвыборной борьбы, разгара сельскохозяйственных работ, о которых так радеют представители выступавших здесь фракций, и еще впереди подготовка к зиме, которую надо начинать сейчас. Но сейчас страна к этому не готова. Это, мы уверены, безусловно, опасно. И тем, кто выступает сейчас за недоверие правительству, следовало бы это учесть. Но они следуют вечному принципу оппозиции: чем хуже - тем лучше. Поэтому нам даже не стоит втягиваться в бесплодную полемику с коммунистами и "яблочниками", иначе мы превратимся в бескорыстных служащих их избирательных штабов, и только. Не будем поддаваться на эти провокации.
Председательствующий. Спасибо. Жириновский Владимир Вольфович, фракция ЛДПР.
Жириновский В. В. Противно было слушать здесь инициаторов отставки, потому что вы сами виноваты в том, что происходит. Если бы вы здесь... Нам не нужно проценты перечислять: сколько убитых, сколько там затопило, сколько там в холоде - все всё знают. Вы скажите, коммунисты, что вы сделаете? Вот мы его отправляем в отставку, завтра вам Путин поручает создать правительство - вы же ничего не будете делать, вы же откажетесь, вы ни одного министра не дадите! То же самое - вы. Вам Примаков сказал: забирайте весь финансово-экономический блок - вы испугались. Силаев вас вышвырнул из своего правительства! Вспомните это время! Ваш Задорнов обрушил все финансы страны. "СПС", сидит здесь Гайдар... он здесь не сидит уже: ему стыдно сидеть здесь, его нету, нету его, ему здесь сидеть стыдно! Поэтому "СПС" продолжает говорить, что, мол, мы не будем поддерживать отставку. А что вы будете делать вообще, "СПС"? Что вы будете делать? Вы начинаете говорить, что Кавказ не затухает. Десять лет вы отправляете деньги отсюда, 700 миллионов каждый год - кто голосовал? Мы говорим: не надо отправлять. Амнистию кто объявил им в пятницу? Вы, вы объявили амнистию! Кто сегодня дал деньги на обустройство Чечни? Вы утром даете им деньги, а вечером говорите, что бардак у нас на южных границах. Поэтому инициаторы отставки могут вызывать только отвращение. В отставку, да! Правительство - в отставку, мы, ЛДПР, проголосуем. Но без вашей инициативы. (Оживление в зале.) Правильно здесь сказал Резник: нужна стабильность. Мы не инициировали, мы не говорим "уходите". Мы бы и царя оставили, мы и Советский Союз защищали. Не уходите, мы всем говорим, работайте. А вы всё время революционеры: туда-сюда, убрать, убрать... Помните, я здесь несколько лет назад сказал, что "ЯБЛОКО" красное изнутри? Вот снова сегодня это подтверждается. Даже названия нет у них - это же по фамилии Явлинского партия. Названия нет у партии! Это ваш филиал, филиал КПРФ! Когда вы здесь говорите, что некоторые министры набивают чемоданычем-то... Они из этих чемоданов вас оплачивают, вот из этих чемоданов, поэтому вы здесь сидите и не вылезаете с экранов на всех каналах. Вы говорите: гражданское общество... Никогда в России не будет гражданского общества! И никогда не будет коммунизма. Вот вы - две экстремистские партии, - вы должны уйти вместе с правительством, я согласен. И правительство, и вы должны уйти, потому что иначе порядка не будет. Нету нигде гражданского общества! Что, в США гражданское общество? Министерство внутренней безопасности - 140 тысяч офицеров, они что, занимаются гражданским обществом? Под контроль взяли всю Америку, всю планету - это что?! Что, демократию на штыках в Ирак принесла ваша хваленая страна? При этом, я считаю, правильно делают американцы, правильно. А вы говорите: американцы к границам подошли... Да и хорошо, с ними вместе надо бомбить полпланеты - вы опять говорите: нет, не надо, не надо... Вместе с НАТО нам нужно тоже руководить, а вы всё боитесь! Вот так же Гитлер подошел к границам и предлагал Сталину: давай вместе руководить планетой, но ему сказали - нет, нет, будем защищать Москву. Тридцать миллионов погубили мы с вами, защищая Москву! Надо было вместе с немецкими войсками двигаться на юг, а вы не хотели этого. (Сильный шум в зале, выкрики.) Да, вот так и будете сидеть, нищие. Нищие и с серпом и молотом будете всю жизнь сидеть, и на каждой могиле вашей будут только серп и молот стоять. Вот они и стоят - серпы и молоты. А они, демократы, будут демократии ждать. Никогда не будет демократии! Упаковывайте чемоданы, упаковывайте - и быстрее туда, где Старовойтова, Головлёв, Гусинский, Березовский. Туда! Я бы вам поверил, депутат Зюганов, если бы вы сказали: Ходорковскийвиноват, Абрамович, Дерипаска... не знаю, кто там еще, их десятки Мамуты... Вы же молчите, потому что вы тоже у них на содержании,понимаете? Сколько можно клеветать?! Сами у них находитесь на содержании и выходите сюда: убрать... Да если их убрать, вы с голоду подохнете! Вы все здесь сидите, вы все отдыхаете, вы все гуляете, потому что они вам всё о-пла-чи-ва-ют. Да, Явлинский прав, у нас Латинская Америка: военные вместе с финансовым капиталом. Но по-другому не получается. Ну не получается по-другому! Уберите генералов и уберите финансовых магнатов - вы без штанов останетесь все, вас затопчут - всю страну! Прекратите нам про коммунизм говорить и про демократию, про права человека - действует сила! Поэтому пускай они действуют. Но министры - слабые, трусливые. В личном плане слабые. И они действительно проводят вашу экономику. Вот Немцов же говорит, что это их правительство, молодец. Они всё делают, чтобы была слабая Россия, - всё делают, чтобы у нас не было действительно и военной реформы, чтобы действительно было холодно, действительно голодно, учителя чтобы ничего не получали... Так это же ваше правительство всё делает! А ваше правительство Примакова? Вы же были там уже, вам же Примаков сказал: не трогайте президента - и ваше правительство останется у власти. Значит, вам не нужно было ваше правительство! Вы кинули Примакова, и не получился импичмент. Что, вам тринадцати голосов не хватало в том парламенте? Хватало вам тринадцати голосов, но вы боялись этого! Вы в 96-м году победили - и не взяли власть. 60 процентов граждан России проголосовали за Зюганова - он в 5 утра поздравил Ельцина. Он сам сдал власть! А Явлинский отказался войти в любое правительство. Поэтому вот такая оппозиция, которая скулит, которая постоянно хлюпает носом и просто говорит, что плохо... Как дети ведете себя, как дети! Вам всё не нравится, но если вам поручить что-либо сделать, вы этого делать не будете. Я согласен, партии делают сверху у нас - это плохо, да ничего и не получится: уже шестую партию делают. Но мы гоним седьмое правительство. Вы бы сказали, что надо делать! Где русский народ? Хоть один президент или премьер-министр сказал, что опирается на русский народ? Вы молчите. На православие? Вы молчите. Нужно восстановить то, что было в Российской Империи: Россия - самодержавная. Вы же молчите, вы молчите! Нам нужно тридцать губерний, а не восемьдесят девять. Вы же их покрываете, из-за этого же разбухший аппарат! Вы говорите: криминал. А кто этот криминал создал? Это же вы создали! Вы говорите: предатели. Кто предал ГКЧП? Советские генералы - они 19 августа предали, как иракские генералы предали свою страну. Воспитанные вами советские генералы - им было наплевать на нашу страну! За деньги сдали всю страну ночью 20 августа. Воспитанные вами! Поэтому не вам говорить о том, кто кого предал. Как и демократам: американские советники до сих пор сидят и руководят, в каждом министерстве сидят американские советники - вами приглашенные, десятки и сотни людей! Поэтому вам не нужно ничего говорить. "СПС" молчит - правильно: пора уже уходить с политической арены. "ЯБЛОКО" хочет, чтобы их замочили окончательно. Моченое "яблочко" стало, вот последние их вздохи: налоги не те, то не то, это не то... Вы сами не те! Вы не знаете, в какой стране живете! Вам же поручили создать демократическую интеллигенцию, а в России интеллигенция была всегда против власти. Им и царь был плохой, и коммунисты были плохие, и сегодня демократы плохие. Это плохая наша интеллигенция: она может только скулить.Достоевские и Солженицыны отсидят десять лет на каторге, а потом"Матрёнин двор", "Один день Ивана Денисовича"... Не надо ломать страну тогда и царь не отправил бы на каторгу, и коммунисты не посадили бы Солженицына. Чего он стонал, бегал, ходил? Опять было плохо! Вот такие же были, как и вы: всё им плохо, плохо - в тюрьму их, а потом они начинают ломать всю страну. Поэтому мы проголосуем за - но без вашей инициативы. За! Обязательно в отставку правительство, в отставку все экстремистские партии - сегодня, сегодня проголосуем. Но оно никуда не уйдет, потому что ему наплевать на вас! Потому что добились мы для вас, мы голосовали, чтобы вы сегодня выступили, но, когда обсуждали гимн Родины, вы сказали: не надо обсуждать. Вспомните, как вы делаете! Когда выбирали Селезнёва, вы их выгнали - и избрали вашего человека. Потом он вас кинул. Понимаете, что у вас постоянно предатели? Нельзя ссылаться только на Горбачёва, и сегодня вы сами друг друга предаете, ваши губернаторы бросают партбилеты, хотя пришли к власти при вашей поддержке. Поэтому не надо нас здесь учить, что делать! Обязательно за: плохое правительство, все до одного министра неспособные, слабые. Давайте их уберем, я согласен - но не по вашей инициативе. Сто процентов голосов дадим за то, чтобы их отправить в отставку! Но всё из-за того, что мы с вами здесь десять лет сидим и покрываем все их беды, сдаем власть на каждых выборах, понимаете? И сегодня ведь все каналы работают на них. Немцов не сходит с экрана, Явлинский и вы: за вас заплатили. Ходорковский сказал: даю десятки миллионов на три партии. Почему? Ему нужна вот такая Россия. Да, они рвутся к власти, но не только они. Самое страшное не то, что соединятся чекисты питерские и финансовые магнаты, самое страшное - криминал с ними соединится и их подомнет. Вот этот криминал, который мы с вами воспитали, не могли остановить почему? Потому что нельзя было проводить реформы. Нужно было немедленно установить в стране военную диктатуру, запретить коммунистов, не допускать никакие партии и жестким, военным режимом создать новую экономику. Новая экономика могла быть создана только силой! А вы решили - демократия: давайте дискуссии, давайте много партий, давайте гражданское общество, давайте жена Сахарова будет верещать и какая-то Алексеева... У вас Новодворская не сходит с экрана! Ей в дурдоме сидеть нужно десять лет безвылазно (шум, оживление в зале), а она вещает на всех каналах: видите ли, всё плохо в стране. Поэтому давайте прекратим себя обманывать. Вы требуете свободных выборов? Так вот только ЛДПР зажимают! Когда нашу партию отстранили от выборов, вы все молчали: вам это было выгодно, когда в нарушение Конституции только ЛДПР отстранили от выборов. Сейчас вы вспоминаете: Конституция, законы, давайте соблюдать... Вы лжете! Лжете вы, "ЯБЛОКО" и коммунисты, - вы были рады, когда нас отстранили от выборов! Если вас отстранят, мы не будем радоваться, мы будем требовать обязательно восстановить КПРФ в правах с 8 или 9 декабря... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте 30 секунд. 30 секунд, Владимир Вольфович.
Жириновский В. В. 30 секунд.Поэтому я очень прошу, наберитесь мужества, наберитесь мужества признайте свои ошибки, признайте, что это была туфта - коммунизм, что это была политическая пирамида, как у Мавроди. И вы признайтесь, что никогда вРоссии не будет, как на Западе. Когда Немцов говорил: голосуйте за "СПС" и у нас будет, как на Западе... Никогда не будет! У нас будет, как в Китае. Вот самый лучший вариант: внутренняя политика, как в Китае, там находится настоящая партия - она в национальных интересах... Ведь чьи национальные интересы вы предлагаете соблюдать? Китайцы защищают китайцев, а вы чьи интересы защищаете здесь? Назовите, какие национальные интересы, произнесите по-русски... "русский народ" можете сказать? Не можете! Вот русский народ сидит и молчит - ему наплевать на вас, потому что пока он не понимает, в какой живет стране. И вы забудьте слова "демократия", "свобода"... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. По ведению - депутат Романов Валентин Степанович.
Романов В. С., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые депутаты и уважаемый председательствующий! Я полагаю, что хоть лидерам фракций и дано право говорить, но надо, чтобы лидеры фракций были ответственны.
Из зала. (Не слышно.)
Романов В. С. Господин Жириновский, Россия и русский народ запомнят ваши слова о том, что мы зря с Гитлером не обнимались.
Из зала. (Не слышно.)
Романов В. С. Мы запомним эти слова о Гитлере и обо всем остальном!
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Дорогин Валерий Фёдорович, по ведению.
Из зала. (Не слышно.)
Дорогин В. Ф., депутатская группа "Регионы России (Союз независимых депутатов)". Уважаемые депутаты!
Из зала. (Не слышно.)
Дорогин В. Ф. Владимир Вольфович, успокойтесь!
Из зала. (Не слышно.)
Дорогин В. Ф. Владимир Вольфович, успокойтесь, я вам говорю! Я орать умею не хуже вас!
Из зала. (Не слышно.)
Дорогин В. Ф. Сядьте на место!
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Отключите микрофон депутату Дорогину. (Сильный шум в зале, выкрики.) Коллеги, от фракции "Отечество - Вся Россия" выступает Володин Вячеслав Викторович.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Так, коллеги, я прошу вас успокоиться, не кричать друг на друга и тем более не командовать. Не забывайте, что мы с вами все находимся в равном статусе в соответствии с действующим законодательством. Вячеслав Викторович Володин, пожалуйста.
Володин В. В. Спасибо. Уважаемые коллеги, фракция "Отечество - Вся Россия" приняла решение не поддерживать отставку правительства. Мы это решение приняли по двум причинам. Во-первых, мы считаем, что замена правительства на три месяца ни к чему хорошему не приведет. Не будет ничего, кроме финансовых затрат, двигания стульями, замены табличек. Всё это закончится тем, что в марте Президент по Конституции будет формировать новое правительство. И поэтому то, что сегодня здесь разворачивается... ничего иного, кроме политической провокации и попытки развязать рекламную кампанию раньше времени, эта акция своей целью не имеет. Мы считаем, что за прошедшие три года работы Государственной Думы и правительства начаты реформы в ключевых сферах экономики: реформа армии, реформа социальной сферы, реформа энергетики, реформа налогового законодательства, пенсионная реформа, реформа трудовых отношений. Да, действительно перечень этих реформ огромен. И, говоря об этом, нужно подчеркнуть: если только мы с вами действительно говорим всерьез об отставке правительства, это означает списать всю ответственность, все недочеты, все изъяны этих реформ на то правительство, которое должно будет уйти в отставку, а потом начинать всё сначала, говоря на выборах, какие мы молодцы. Нельзя этого делать, это не государственный подход, потому что в этом случае общество просто потеряет ту стабильность, которую с приходом нашего президента Путина Владимира Владимировича обрело. Общество потеряет ту надежду, которая у него сегодня есть, потому что принимаются законы, потому что правовое поле восстановлено на территории всей Российской Федерации, потому что сегодня мы с вами поэтапно решаем те проблемы, которые накопились за прошедшие многие годы. Ведь что у нас получилось? Посмотрите, развал Советского Союза - то, что говорил здесь, кстати, Владимир Вольфович Жириновский. Где ответственный? Ответственного нет.
Из зала. Есть!
Володин В. В. Начало жилищно-коммунальной реформы - то, о чем здесь говорил Геннадий Андреевич. Где ответственный? Ответственного нет. Этот перечень можно продолжать. У нас что ни реформа, что ни решение - не найдешь ответственного человека. Раз это так, давайте мы с вами за те решения, которые и Государственная Дума принимала, и правительство, нести будем солидарную ответственность. У нас много претензий к правительству, но мы считаем, что эти претензии нужно снимать, работая с правительством, отстаивая свою позицию, предлагая свои законы, высказывая свою точку зрения. Нам не всё нравится, что происходит в отношении сельского хозяйства, мы считаем, что заработная плата учителя, врача нищенская, мы считаем, что не решены вопросы социальной защиты малообеспеченных слоев населения, детские пособия мизерные, копеечные, их надо поднимать. Но если сегодня говорить о том, что меняем правительство, а завтра набираем новое, - это значит, что в ближайшее время Государственная Дума, общество будут заняты лишь полемикой относительного того, кто придет, кто уйдет, кого будут из чиновников трудоустраивать. Это не государственный подход. Мы считаем, что тот курс, который страна избрала сегодня с новым президентом, должен быть поддержан Государственной Думой, он должен быть поддержан нашим обществом. И раскалывать общество в преддверии избирательной кампании - это значит начинать рекламную кампанию перед выборами в Государственную Думу, перед выборами Президента. Мы против этого, потому что мы выбираем конкретные дела, решение конкретных вопросов, а не рекламную кампанию за счет людей, которые живут бедно, которые ждут от нас помощи, а мы здесь начинаем заниматься теми вещами, которые никогда пользу обществу не принесут. Спасибо. (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо. Фракция "Союз Правых Сил". Немцов Борис Ефимович, пожалуйста.
Немцов Б. Е., руководитель фракции "Союз Правых Сил". Уважаемые депутаты, во-первых, я хотел бы поддержать выступление депутата Романова, который очень точно сказал, что никто в Государственной Думе и вне ее не может оскорблять память тех, кто боролся за свободу нашей страны, даже если речь идет о лидере одной из российских партий. Я считаю, что подобного рода вещи абсолютно недопустимы у нас в Думе, и думаю, что по этому поводу нужно отдельное разбирательство. По поводу вотума я могу сказать следующее. Есть шесть оснований для вотума, изложенные фракцией Коммунистической партии Российской Федерации и фракцией "ЯБЛОКО". Первое основание касается развала Российской армии. Действительно, проблема состоит в том, что положение в Вооруженных Силах очень и очень тяжелое. Действительно, положение очень тяжелое и среди офицеров, сто тысяч из которых не имеют квартир, и среди солдат, которые подвергаются пыткам, казарменному бандитизму, двадцать тысяч страдают от дедовщины. Действительно, положение тяжелое, поскольку не закупаются новые виды вооружений, и даже обычные виды вооружений до сих пор не стоят на службе Российской армии. А теперь зададим вопрос: кто является Верховным Главнокомандующим? Кто отвечает за положение в Вооруженных Силах? Кому подчиняется министр обороны? Подчиняется ли министр обороны у нас премьер-министру? Нет, он подчиняется Президенту. Верховный Главнокомандующий несет ответственность за положение в армии. Второй вопрос: безопасность, рост преступности, бандитизм, терроризм - кто за это отвечает? Отвечают за это спецслужбы. Спецслужбы, Федеральная служба безопасности, Патрушев, кому подчиняются напрямую? Подчиняются Президенту. Министр внутренних дел Грызлов кому подчиняется? Президенту. Они все министры со звездочкой. Они не просто не назначены премьер-министром, так они ему даже не подчиняются. Грызлов на съезде своей партии критикует правительство, как будто сам не является членом этого правительства. Почему он так себя ведет? Потому, что он не считает, что правительство - это действительно ответственный и властный орган. Так давайте правду говорить! Правда состоит в том, что есть вполне конкретный и ясный политический курс, который проводится Кремлем. Что стесняться-то? При чем здесь Михаил Михайлович Касьянов? Он Наздратенко три месяца не мог уволить, начальника рыбного хозяйства. Три месяца его увольнял и не мог уволить, уволил только тогда, когда разрешили в Кремле. Михаил Михайлович узнал о том, что Яковлев станет ответственным за коммунальное хозяйство, последним. Важнейшая отрасль, от которой действительно зависит судьба всей страны, - тем не менее за нее будет отвечать человек, который никакого отношения к правительству Касьянова не имеет. Почему мы об этом не говорим? Дальше. Говорят о том, что правительство не способно провести административную реформу. Кто у нас назначен отвечать за административную реформу? Администрация Президента назначена. Первый заместитель главы администрации Медведев отвечает за административную реформу. Да, она у нас полностью завалена. А что вы хотите - чтобы чиновники сами себя реформировали, тем более чиновники правительства? Такого никогда не было! Вот заставили, чтобы армию реформировали генералы - вы видите, что из этого получилось: решили разделить армию на две части. Элитную армию решили создать, то есть будем нормально офицерам платить, солдатам будем жилье давать, и остальную - три копейки будем платить офицерам, оружие закупать не будем, никакой современной техники, про нее вообще забудьте. Кто это делает? Кто это делает?! Это делает военная бюрократия. Военная бюрократия, которая подчиняется напрямую Министерству обороны и подчиняется напрямую Кремлю. И вот теперь мы задаем вопрос. Практически все проблемы, которые подняты здесь, правильно подняты, я даже по этому поводу спорить не хочу. Они правильные, но за них отвечает не безвластный Михаил Михайлович Касьянов, чего же тут голову-то морочить, и уж тем более не вице-премьер и министры - за них отвечает Кремль. На самом деле в стране глубокий системный кризис. У Кремля вся власть, все кадровые вопросы. Кремль определяет и внутреннюю политику, и внешнюю политику, и социальную политику, и коммунальную политику, и военную политику страны, а ответственность несет правительство. И если быть уж честным и откровенным, так инициаторы сегодняшнего мероприятия должны были требовать импичмента Президента. Импичмента надо было требовать! Вот так и сказали бы: давайте отправим Президента в отставку. Боятся требовать. Почему боятся? Рейтинг больше 70 процентов. Боимся в Думу не попасть, если такое заявим, если правду скажем, боимся как огня это сделать - вот в чем дело. В стране системный кризис, он очевиден. Все решения принимаются в Кремле, а мальчики для битья находятся в Белом доме. Пришли бы они сюда, не пришли - какая разница: они безответственны и власти у них никакой нет. Поэтому "Союз Правых Сил" настаивает на том, что должна быть проведена глубокая системная административная реформа. А суть этой реформы состоит в следующем. Мы должны признать, что полновластным правительством является Президент, его администрация плюс Белый дом. И мы считаем, что при таком уровне доверия, как сейчас есть у Президента, - а ему доверяет большинство россиян, - при такой послушной Государственной Думе, которая голосует за любое предложение Президента, при таком ручном Совете Федерации, который вообще перестал существовать как орган, защищающий интересы регионов, при таких лояльных губернаторах, при такой зачищенной прессе, в первую очередь при таком телевидении - при этом при всем почему бы не двинуть страну вперед? Почему бы действительно не заняться наведением порядка в военной системе страны? Почему действительно не продвинуть налоговую реформу, не снизить налоги? Почему, наконец, не провести "капитальный ремонт" российской бюрократии, которая заскорузла и против любой инициативы выступает, всё вязнет в этой бюрократии? Почему не сделать полновластным правительство? Мы настаиваем на том, что действительно Президент должен возглавить правительство. Кстати говоря, по Конституции он назначает и премьер-министра, и всех министров и снимает и может отправить всех в отставку, не спрашивая нас с вами, между прочим. Более того, в Конституции написано, что он может председательствовать на заседании правительства, он является Верховным Главнокомандующим. Президент Ельцин, когда тяжелое было время для страны, был премьер-министром. Он что, не знал, что уровень доверия к нему обратится в ноль буквально через несколько месяцев? Знал. Почему он это сделал? Потому что страна была в тяжелом положении. А теперь давайте в глубь проблемы посмотрим. Проблема очевидна: есть высокий уровень доверия Президенту, и он боится этот уровень доверия потерять. На одной чаше весов - рейтинг, а на другой чаше весов - сто пятьдесят миллионов россиян, которые хотят преобразований. За что мы? Мы за то, чтобы все-таки страна двигалась, чтобы она ушла от латиноамериканского варианта, чтобы не было олигархического бандитского капитализма, чтобы была конкурентная экономика, чтобы победить бедность. Вот за это мы. А раз мы за это, то мы должны сказать прямо и просто, попросить Президента: Владимир Владимирович, давайте возглавьте наше правительство, мы вам дадим карт-бланш, народ вам уже его дал, назначайте кого угодно и снимайте кого угодно. То, что сегодня происходит на самом деле, - это, конечно же, предвыборный фарс, который очень похож на фальстарт предвыборной кампании. Ну это очевидно: лето, бюджет должны внести, через полгода, как в Послании Президента говорилось, будет формироваться правительство парламентского большинства и так далее, и тому подобное. Но вопрос, который обсуждается сегодня, тем не менее принципиален. Почему? Потому что это должно стать началом глубокой административной реформы, и наконец те, которые имеют власть, должны взять на себя и ответственность. Мы убеждены, что только тогда, когда у нас будет ответственный Кремль, только тогда большая часть проблем, справедливо поднятых инициаторами, будет решена. Мы не можем участвовать в политической демагогии, которая по сути является голосованием по вотуму недоверия правительству, и голосовать вообще не будем никак. Вообще никак не будем. За что тут голосовать-то? Когда будет формироваться полнокровное, полноценное властное правительство, мы активно примем участие в голосовании и активно будем предлагать план действий по модернизации России. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо, Борис Ефимович. Харитонов Николай Михайлович, пожалуйста. Агропромышленная депутатская группа.
Харитонов Н. М. Уважаемые коллеги! Здесь много говорим о Президенте, а я скажу голосом избирательницы из деревни Малинино, Венгеровский район, Новосибирская область. Вот она, мать четырех детей, пишет так: "Наш президент Путин вроде бы всё правильно делает и тоже вроде бы трудолюбивый человек. Но есть пословица: скажи, кто твой друг, и я скажу, кто ты. И если Чубайс в дружеских с ним отношениях, то кто тогда он, наш президент? Ведь мы в деревне всё же понимаем, кому мы обязаны нашей многолетней нищетой, - тем, кто украл наши национальные богатства и прибрал к своим рукам, оставив нам одно - право жить долгие годы с протянутой рукой без надежды на завтрашний день. Токарева Екатерина Альбертовна". Это первое. Мы говорили здесь много об ответственности. Я уважаю коллегу Резника. Здесь Немцов, по-моему, сказал, что недавно Грызлов, выступая на политсовете, жестко, беспощадно (да и вы, депутаты из "Единой России", тоже критиковали месяц назад, сейчас как-то поутихли, видимо нашли консенсус), сам будучи членом правительства, критиковал правительство. Это руководитель вашей партии! Как тогда понимать? Я считал бы его критику, руководителя партийного объединения, руководством к действию. Мы говорим об ответственности. Вы - сидящие в центре, мы, крайние, так сказать, вас пытались убедить... Выступал здесь Володин, спрашивал, кто ответственный за развал Советского Союза, за десятилетний развал экономики России. Так вы же проголосовали в бюджете на этот год Ельцину, вчерашнему президенту России, 60 миллионов рублей на содержание. Спрашиваете, кто ответственный, а сами голосуете и поддерживаете! Не Президент ли на всю страну 16 мая сказал: "Что вы наделали с принятием закона о гражданстве"? Здесь Жириновский говорил о русских. Я русский, он русский, и многие сидящие тут русские. Так своим голосованием... Мы вас предупреждали: не голосуйте за этот закон, но вы лишили двадцать пять миллионов русских возможности возвращения на Родину, в Россию, - что же вы тут колобродите? (Выкрики из зала.) Про правительство сейчас мы скажем. А вот ответственны те... Котенков не устает повторять указы о награждении орденами и медалями. Подойдите к зеркалу и посмотрите!(Аплодисменты.) Праздновали все 300-летие Санкт-Петербурга - Ленинграда, многие были участниками этого празднования. Но я хотел бы напомнить один из указов Петра, потому что на праздновании 300-летия Санкт-Петербурга много говорили, и я, выступая там, говорил: Санкт-Петербург, Пётр Первый - это ледокол России, который за бороды, за ноги, за волосы вытащил Россию. Но это же надо быть каким руководителем, чтобы из Воронежа таскать по бревнам на веревках корабли?! Так вот, Пётр Первый в своем указе писал: вешать каждого, без разбора, кто мешает ведению крестьянского дела. Так вот из этой петербургской группировки в правительстве, как вы думаете, кого первым бы на эту рею поднял Пётр Первый? Я думаю, что вы знаете. (Шум, оживление в зале.) Совсем недавно, 4 июня этого года, по настоятельному требованию работников Курганской, Тверской областей и других регионов России Агропромышленная депутатская группа совместно с Агропромышленным союзом России и Центральным комитетом профсоюза работников агропромышленного комплекса России провела Всероссийское собрание работников агропромышленного комплекса. Вы видели по телевидению, что курганцы, земляки Терентия Семёновича Мальцева, призывали в этом году крестьян не сеять. На это собрание приехали представители практически из всех регионов России: руководители сельхозпредприятий, фермеры, ученые, представители сельской интеллигенции, учителя и врачи, профсоюзные работники. В работе собрания приняли участие члены законодательных собраний субъектов Российской Федерации, Совета Федерации, депутаты Государственной Думы, представители Минсельхоза. Вы не дадите мне соврать, всем руководителям думских фракций были разосланы приглашения. Присутствовал же представитель только самой крупной фракции - фракции КПРФ. Где вы были, коллеги уважаемые, почему вы не пришли объясниться с крестьянами?! Так же точно сегодня, не имея логики, не имея аргументов, правительство струсило, не пришло сюда объясниться с Государственной Думой. Кто депутаты сегодня? Народ. Мы представители народа! Не хотят они объясниться с народом, ответить, почему сегодня плохо и почему на оглашении Послания Федеральному Собранию Путин прямо сказал, что тридцать - сорок миллионов наших граждан у черты и за чертой бедности. Вспомните его первое Послание - о демографической ситуации в России, это как наказ правительству. Прошло три года - восемьсот тысяч, без малого миллион, как умирало, так и сегодня умирает. Или мы говорим о культуре. Министр культуры Швыдкой какую культуру сегодня проповедует на телеэкранах? И мы трусливо прячем, так сказать, свои руки от кнопок, чтобы не проголосовать за недоверие. Мы подпевалы Кремля, мы не представители народа - мы не отражаем интересы народа, ни рабочих, ни крестьян! И я думаю, что вы все мысленно согласны. Эта неделя у нас будет разъездная. Я не знаю, о чем вы будете говорить с избирателями, особенно в деревне. Первый выезд Президента Российской Федерации Путина был в житницу Кубани, Краснодарский край. Многие были там. Выступая с трибуны, когда выслушал выступления с мест, он сказал: срочно необходимо подготовить закон о финансовом оздоровлении. Были представители правительства. Спасибо вам всем: проголосовали в июне прошлого года, а в июле Президент подписал закон о финансовом оздоровлении. Но кто его выполняет? Почему мы сегодня не требуем исполнения закона о финансовом оздоровлении? Путин начинал работать президентом - 169 миллиардов долга было у тружеников села. Спустя три года (вот он, Кулик, живой свидетель, все десять лет он во властных структурах) - 347 миллиардов долга. О чем мы говорим?! Про что мы говорим?! И мы сегодня не хотим голосовать - пусть дальше будет деревня мучиться. Безусловно, такие, можно прямо сказать, нечеловеческие условия для тружеников села создавались на протяжении всех либеральных реформ, последние двенадцать лет, но правительство Касьянова - Грефа переплюнуло своих предшественников, переплюнуло! Особенно в том, что касается деревни. При участии этого правительства и проводников его политики в Думе разработаны и продавлены антинародные Земельный, Трудовой кодексы, закон "Об обороте земель сельскохозяйственного назначения". И "спасибо" сегодня всем, в том числе и депутатам из "Единства": когда вы не проголосовали по поправкам в закон Кулика, вы практически лишили территории возможности законодательно рассмотреть, как исполнять закон "Об обороте земель сельскохозяйственного назначения". В то же время практически не исполняются законы - а мы с вами должны были потребовать! - в которых предусмотрены хоть какие-то меры поддержки агропромышленного комплекса, в частности законы о государственном регулировании, о закупках и поставках сельхозпродукции, о финансовом оздоровлении (об этом законе я уже говорил). Сельское хозяйство находится в катастрофическом финансовом положении, и в этих условиях правительству понадобилось целых шесть месяцев на разработку пакета! Так дело не пойдет. В федеральных бюджетах сумма на поддержку агропромышленного комплекса из года в год сокращается, и на 2004 год предусмотрено не 1,3 процента, как в этом году, а только 1 процент. Как в этих условиях депутаты Агропромышленной депутатской группы могут поддерживать это правительство? А ведь Агропромышленная депутатская группа многократно направляла лично председателю правительства Касьянову предложения по исправлению ситуации, и ни одно не принято во внимание! На наш взгляд, главными могильщиками деревни выступают сегодня господа Кудрин, Греф и электрик Чубайс. Выражая волю своих избирателей и выполняя наказ Всероссийского собрания работников агропромышленного комплекса, наша группа будет голосовать за отставку. И как бы в подтверждение моего выступления и выступлений представителей левых фракций: вот я получил от Президента ответ. Многие руководители фракций 13 мая были на встрече с Президентом, когда я выступил и вручил ему письмо тружеников агропромышленного комплекса России, и вот он дает поручение, вот оно у меня. Президент Российской Федерации - поручение Касьянову: "Реализуемые меры государственной поддержки сельского хозяйства не обеспечивают существенного улучшения положения дел на селе. Прошу ускорить работу по корректировке основных направлений агропродовольственной политики Правительства Российской Федерации до 2010 года и подготовке комплекса мер по их реализации. Президент Путин". Канцелярия, 5 июня. Кому - Харитонову, ответ на письмо от 13 мая. Президент согласен, дает поручение, не знаю, какое по счету, и я не знаю, когда это поручение будет, так сказать, исполняться. Считал и считаю... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. 30 секунд, Николай Михайлович.
Харитонов Н. М. Заканчиваю. И в подтверждение своего выступления я еще раз хочу сказать, уважаемые коллеги, особенно тем, кто избран по одномандатным округам, и тем, кто постоянно встречается со своими избирателями: не тушуйтесь, голосуйте за отставку правительства! Это очень хорошо. А рейтинг КПРФ и "ЯБЛОКУ" не надо поднимать: их знают. А вот вы своим голосованием, так сказать, ударите себя серпом по своему рейтингу! Спасибо за внимание. (Аплодисменты.)
Председательствующий. "Народный депутат". Кто от группы "Народный депутат"? Геннадий Иванович Райков. С места, Геннадий Иванович?
Райков Г. И. Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Я вот один из тех, кто предложил все-таки идти по процедуре, по Регламенту, чтобы каждый сказал то, что он может сказать. Сегодня здесь очень много наговорили, и есть в конце концов враг у докладчиков - это правительство, которое работает, но которое что-то не сделало. Но есть другая сторона вопроса. Вот давайте рассуждать таким образом. Бюджет 2003 года мы с вами приняли здесь, и приняли по ряду серьезных позиций. Возьмем первый квартал - бюджет выполнен. Всё идет к тому, что и за полугодие он будет выполнен в плане и здравоохранения, и народного образования, и так далее, и так далее. Вот Харитонов Николай Михайлович выступал и говорил, что идет уменьшение по сельскому хозяйству. Только в бюджете 2003 года мы с вами добавили 6,88 миллиарда, плюсом, для оказания помощи сельскому хозяйству. Поэтому любой вопрос - он ведь решаемый, но когда его надо решать? Кстати, за эти 6,88 миллиарда боролись два объединения - фракция "Отечество..." и группа "Народный депутат". Почему-то, Николай Михайлович, вас тут рядом не было. Вот вам написал Президент письмо, так, будьте добры, возьмите это письмо, идите к Гордееву, садитесь, готовьте программу, выходите на правительство. Ведь любое дело надо делать, а не говорить о нем. Я бы сказал, и со мной согласятся депутаты, которые были в той Думе, что мы уже проходили сюжет с отставкой правительства: четыре раза в той Думе мы утверждали нового премьер-министра. Если бы не утвердили - Думу бы распустили. У кого в той Думе было большинство - оно понятно, но четыре раза добросовестно проголосовали за нового премьер-министра. До чего доголосовались? Что в 98-м году рухнули все предприниматели, какие только возможно. Вот сегодня те же предприниматели боятся одного - любой смены, любой перемены власти. А бюджет 2003 года надо выполнять - раз, бюджет 2004 года надо формировать - два, налоговую систему надо принимать - три. Смена правительства ведь бьет по конкретному жителю, по конкретному человеку, и любая вот эта деформация, так сказать, - она в конечном счете опять опустит гражданина. Она не опустит здесь сидящих, она не опустит членов правительства - они найдут себе работу, а вот рядовой гражданин пострадает, пока будут чехарда, смута. Вы помните выступление Президента 12 июня, он сказал, что только когда Россия единым образом будет работать на то, чтобы уйти от бедности, она уйдет, а если она не будет работать, она не уйдет. Обратите внимание еще на один момент: тут предлагается вотум недоверия правительству, который мы, Дума, не можем принимать, но мы можем ставить вопрос о вотуме недоверия премьер-министру, которого мы утверждаем по представлению Президента. Президент после этого может делать выводы: или согласиться, или оставить премьер-министра, но провести досрочные выборы Думы. Другого варианта нет ни по какому закону. И ни одного министра, ни всех министров мы сегодня в отставку здесь отправить не можем, это все понимают. Я понимаю, что идет просто ну самый натуральный... началась предвыборная кампания. Но даже не думская. Вот если все внимательно слушали, - а это было интересно послушать, - то поняли, что сегодня по крайней мере три кандидата на пост Президента выступили с думской трибуны. Сегодня идет критика в адрес Президента, который формирует, направляет и руководит правительством. Но если мы просто берем... Вот Геннадий Андреевич выступал по бюджету, но давайте посмотрим: 1999 год - бюджет 1 триллион, 1998 год - вообще 800 миллионов, сегодня - 3 миллиарда 200 миллионов. Если мы с вами правильно определим налоговое бремя, то мы будем иметь другой бюджет в 2004 году. Правительство на своем заседании определило приоритеты бюджета 2004 года, впервые за всё время это социально направленный бюджет. Можно тут говорить о многих недостатках, они есть, они действительно есть. За три с половиной года те задачи, которые ставились, а задача главная - это ликвидация бедности, - они не выполнены, их надо выполнять. Но выполнять можно всем вместе. Вот правильно сказал Президент: наберет думское большинство какая-то партия - пожалуйста, пусть на здоровье участвует в формировании правительства и несет полную ответственность за то, что происходит в стране. А сегодня, в середине года, даже еще не закончилось полугодие, менять правительство - это нанести ущерб, еще раз говорю, каждому гражданину Российской Федерации. И такую ответственность на себя, наверное, здравомыслящие люди брать не будут.
Председательствующий. Спасибо. Депутатская группа "Регионы России...". Олег Викторович Морозов.
Морозов О. В. Уважаемые коллеги, уважаемый председательствующий! Сначала два замечания, которые связаны с состоявшимся обсуждением. Григорий Алексеевич Явлинский, когда стоял на этой трибуне, сказал, что нам нужно было ждать три года, или более трех лет, для того чтобы наконец набратьсясмелости и начать обсуждение действительно реального и важного вопроса вопроса о качестве работы правительства. Я искренне удивлен этим заявлением, потому что мне менее всего понятно, почему именно сегодняшний день выбран для этого обсуждения. Неудачнее не придумаешь! Мы могли это сделать полгода назад, год назад, и инициатива была в руках тех же людей, кто сегодня внес этот документ на обсуждение Государственной Думы. Шансы такие представлялись многократно. И второе. Я не буду говорить про пиар, потому что сейчас меня будут критиковать с мест, перебивать, я бы этого не хотел, но, вы знаете, по-моему, одной пиаровской цели сегодня мы все, вместе взятые, достигли: это был бенефис Жириновского. Вы дали ему этот шанс, и он блистательно его использовал. Уважаемые коллеги, как известно, правительств, которые устраивают всех, не бывает. У самого плохого правительства всегда найдутся сторонники, а у самого хорошего - недоброжелатели. Таковы законы политической жизни. Для современной России это утверждение особенно актуально, потому что, хочу подчеркнуть, в России до сегодняшнего дня не было ни одного правительства, ни в прошлом, ни сегодня, о котором мы могли бы сказать: вот это правительство реально вывело страну из длительного системного социально-экономического кризиса. В этом зале сидят десятка два очень добросовестных и ответственных людей, которые в разное время входили в разные правительства, российские и союзные. И когда они по тем или иным причинам покидали свои кабинеты, народ почему-то никогда не устраивал забастовок и пикетов, он по такой обычной российской традиции безмолвствовал. И знаете почему? Вовсе не потому, что не было толковых премьеров и министров. (Вот здесь говорят о Примакове. Да, Примаков был, безусловно, толковым премьером.) Не поэтому, а потому, что воронка от термоядерного эффекта реформ младореформаторов и некоторых бывших секретарей ЦК ЦПСС оказалась такой глубокой, что мы до сегодняшнего дня находимся на склонах этой воронки и не выбрались на твердую почву. Поэтому давайте говорить о правительстве, о власти ответственно и анализировать не только за три года, а заглядывая в том числе в наше недавнее прошлое и оборачиваясь в том числе на самих себя. Нынешнее правительство крайне уязвимо для справедливой критики, это надо признать. Но я хочу привлечь ваше внимание к словам Григория Алексеевича Явлинского. Он совершенно правильно сказал, что правительство нужно критиковать за то, что оно не сделало. Абсолютно верное утверждение. Наверное, мы имеем дело с первым правительством, которое мы критикуем не за то, что оно сделало, а за то, что оно не сделало. Это тоже очень примечательный факт. Хочу обратить внимание еще на одно обстоятельство. Вот, за исключением Райкова, который пытался на цифрах убедить зал в том, что есть какие-то заслуги у сегодняшнего правительства, никто не отважился говорить об этих заслугах. Знаете почему? Вовсе не потому, что этих заслуг нет, а потому, что для большинства, в том числе и для инициаторов отставки правительства, эти заслуги очевидны. Потому что если быть объективным и справедливым и сравнивать то, что происходит в последние три года, что происходило в предыдущие десять лет, кто за что отвечал и кто несет за это персональную ответственность, если быть по-настоящему справедливым, то тогда плюсы в деятельности правительства надо признавать. Я не буду это делать, потому что также полагаю, что это вполне очевидно. Хочу сказать, что вопрос об отставке правительства, об оценке его работы не такой простой, как кажется. В нашей депутатской группе на этот счет есть разные точки зрения. И шесть наших коллег подписали проект того постановления, который мы обсуждаем, и какая-то часть, видимо, дополнительно к этому будет голосовать в его поддержку. Я хочу сказать, что мы уважаем мнение наших коллег. Более того - и здесь я согласен с Немцовым, - многие из тех упреков, которые сегодня адресованы правительству в качестве претензий, в качестве оценки недостатков работы этого правительства, абсолютно справедливы. Но есть разница в постановке двух вопросов. Вопрос первый - это наша критика и наши претензии к правительству. Здесь можно соглашаться с инициаторами, можно убавлять критику или добавлять, но ясно, что такая критика присутствует. И вопрос второй - отставка правительства. Вот здесь я хочу выразить волю большинства членов нашего депутатского объединения: мы считаем, что постановка такого вопроса на сегодняшний день лукава и необоснованна и ни к чему хорошему она не ведет. Теперь о наших претензиях к правительству. Они, надо сказать, очень серьезны и многочисленны, но я скажу о самом главном. По нашему мнению, главная проблема нынешнего правительства - это отсутствие стратегического подхода при принятии решений. Правительство почему-то забывает, что оно и есть высший менеджмент нашей страны. И не надо здесь путать Президента и правительство: Президент не исполнительная власть по Конституции (а нам надо знать Конституцию), исполнительная власть в руках правительства. Вот почему-то, на наш взгляд, правительство плохо осознает, что оно и есть исполнительная власть в стране. Правительство часто представляет себя некой бухгалтерией на заводе: вот есть завод, и вот результат его работы, а вот бухгалтерия, которая умело сводит одни цифры с другими. Наша главная претензия к правительству состоит в том, что правительство наконец-то должно нарисовать для себя и для страны нормальный чертеж на ближайший год, на ближайшую перспективу, по которому должна жить страна, а мы и Президент должны этот чертеж оценить. И все-таки главная проблема нашей исполнительной власти не столько вкачестве управленческих решений или в уровне подготовки чиновников вопрос в том, что в России не создан механизм формирования ответственного правительства, которое опирается на парламентское большинство. Это главная причина, по которой бессмысленно отправлять нынешнее правительство в отставку, ибо на смену ему придет такое же политически аморфное правительство. Вот удивлялся Николай Михайлович Харитонов: как это Грызлов ругает правительство? Так в этом правительстве такое многоцветье, что вы там найдете и "яблочников", и из "СПС", и ваши ребята там загуляли, и центристы. Вот такое аморфное правительство в России не должно существовать! Я думаю, что если отправлять сегодня правительство в отставку - я подчеркиваю бессмысленность этой акции, - то придут люди с другими фамилиями, но ни Дума, ни страна, ни даже Президент вовсе не будут иметь гарантии, что новое правительство по каким-либо параметрам будет лучше старого. За деятельность правительства должно отвечать парламентское большинство, получившее доверие на выборах. Именно оно может и должно в случае необходимости выражать недоверие правительству, если это правительство не выполняет волю большинства, а значит, выходит из-под парламентского контроля. Абсурд, когда правительство пытается отправить в отставку парламентское меньшинство, прекрасно понимая, что оно меньшинство и не отвечает за деятельность этого правительства. А этот абсурд мы имеем уже более десяти лет в нашей стране. Именно парламентское большинство должно рисковать своими мандатами, добиваясь отставки правительства, а Президент вправе либо согласиться с волей большинства, либо через внеочередные выборы предложить народу сформировать иное парламентское большинство. Вот в этом и состоит весь фокус.
Из зала. (Не слышно.)
Морозов О.В. А если знаете, непонятно, почему не поддерживаете нашу инициативу, за которую мы давно уже боремся в Государственной Думе. Поддержите нашу поправку в закон "О Правительстве...". Почему-то не хотите.
Из зала. (Не слышно.)
Морозов О. В. Посмотрим. Поэтому мы считаем, что единственный реальный способ реализоватьконституционное право Думы на то, чтобы добиться отставки правительства, это формирование правительства на основе парламентского большинства. И именно поэтому мы считаем, что затевать сегодня правительственный кризис абсолютно бессмысленно.
Из зала. (Не слышно.)
Морозов О.В. Господин Никитчук, если у вас нет парламентского опыта, я вас потом в коридоре научу, а сейчас помолчите. Мы считаем, что выбор даты обсуждения данного вопроса свидетельствует о том, что это понимают и его инициаторы - вот эту, так сказать, бессмысленность инициативы, - а значит, они преследуют иные цели, нам эти цели ясны: каждый борется за депутатский мандат так, как умеет. Мы считаем, что нынешний состав правительства в лучшем случае просуществует ближайшие полгода, а может быть, чуть больше. И в этом смысле я хотел бы поспорить с господином Явлинским, который говорит о том, что правительство ждет и видит, как бы уйти в отставку. Уверяю вас, они этого не ждут, но мы им в этом поможем... через некоторое время. Мы считаем, что... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте, пожалуйста, 30 секунд.
Морозов О. В. Мы считаем, что нельзя ставить под угрозу бюджетный процесс, и намерены побороться за бюджет, который будет приниматься в интересах наших граждан. Наконец, мы считаем, что в канун парламентских и президентских выборов в стране сложилась уникальная ситуация для подлинного волеизъявления граждан. Появились мощные общефедеральные партии, эти партии идут на выборы со своими программами, предлагают стране тот или иной социально-экономический курс. Не мы, а именно наши избиратели определят своими голосованиями будущее страны, и тогда инициаторам отставки правительства будет предоставлена не виртуальная, как сегодня, а реальная возможность добиваться своих целей. Для этого нужно победить на выборах.
Председательствующий. Спасибо, Олег Викторович. (Аплодисменты.) Уважаемые коллеги, по ведению - Коломейцев Николай Васильевич.
Коломейцев Н. В. Ну, мне кажется, в парламенте надо бы знать, если апеллировать к Конституции, что Конституция не предполагает назначения правительства парламентского большинства. Для этого пятнадцать поправок мы внесли еще в Думе прошлого созыва, но их почему-то до сих пор никто не вынес на рассмотрение. Спасибо.
Председательствующий. Так, депутат Шабанов, по ведению.
Шабанов А. А., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Сегодня услышали всё, что хотели сказать по поводу вопроса, поставленного двумя фракциями, все выступили. Пресса это даст, ну, в том или ином изложении даст, но не даст одного - ответа на вопрос: почему на это заседание не явилось правительство? Поэтому у меня есть предложение: руководству Думы, вам, как первому заму, и Председателю Селезнёву позвонить Михаилу Михайловичу Касьянову, пускай в устном виде спросить, какова причина неявки на заседание, и дать ответ Думе, и не только Думе, но и средствам массовой информации.
Председательствующий. Морозов Олег Викторович, по ведению. Коллеги, у нас еще у депутата Федулова согласованное выступление от независимых депутатов.
Морозов О. В. Уважаемые коллеги, я вообще не хотел бы ввязываться в полемику, но господин Коломейцев действительно не знает Конституцию, не знает парламентскую практику, не знает, что формирование правительства парламентского большинства абсолютно не требует соответствующей нормы в Конституции. Ну не знает человек, что теперь делать?
Председательствующий. Олег Иванович Ковалёв.
Ковалёв О. И. Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! В соответствии со статьей 150, пункт 5, я предлагаю прекратить прения и перейти к голосованию.
Председательствующий. Спасибо.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Василий Иванович, я очень ценю ваше желание выступить, но не забывайте, что до конца весенней сессии Дума лишила вас права выступать на заседании палаты. (Шум в зале, выкрики.) Коллеги, было предложение депутата Ковалёва прекратить прения. Кто за это предложение? Прошу проголосовать. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 58 мин. 01 сек.)
Проголосовало за     275 чел.        77,7%
Проголосовало против 78 чел. 22,0%
Воздержалось 1 чел.  0,3%
Голосовало   354 чел.
Не голосовало        0 чел.  0,0%
Результат: принято
Принимается. Василий Иванович, меня 6-го не было на заседании палаты, я прошу у вас извинения. И по ведению, пожалуйста, Шандыбину включите микрофон.
Шандыбин В. И., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые депутаты! Я считаю большим позором, что сегодня правительство не явилось на заседание Государственной Думы. Наверное, не с чем являться. И в любой, наверное, стране если бы правительство явилось на заседание парламента и если бы депутаты проголосовали за недоверие, то на таких министров, как Греф, и других надели бы наручники и препроводили бы их прямо в каземат. Как сказал Президент Российской Федерации, за три последних года увеличилась смертность нашего народа, увеличилась безработица, увеличилась... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Василий Иванович, это не по ведению, это заявление. От вашей фракции выступал уже Николай Михайлович Харитонов. Депутат Федулов, по ведению. Уже проголосовали за то, чтобы прекращать прения.
Федулов А. М. Любовь Константиновна, сегодня дважды уже получается так: я внес проект постановления, связанный с ходом выполнения посланийПрезидента, "Народная партия" с "Регионами России..." выступили против сняли с рассмотрения. Сейчас они проголосовали против Федулова, независимого депутата. Они всё делают, чтобы помочь "ЯБЛОКУ" и КПРФ. Вот так свобода слова осуществляется! Дайте возможность высказаться, если вы не боитесь Федулова! Вы боитесь Федулова, КПРФ и "ЯБЛОКО"! (Шум в зале.) Дайте мне возможность высказаться и выступить! Я хочу выступить по двум вопросам. (Шум в зале.) Первый, и очень важный. Я хотел бы напомнить, что Председатель Правительства России был в пятницу здесь. Трусливо отказались здесь с ним встретиться и Зюганов, и Явлинский. И не надо делать из председателя правительства мальчика, который по первой указке будет приходить сюда! Он зарабатывает деньги, он работает и отрабатывает долги... (Шум в зале.)
Председательствующий. Александр Михайлович... Всё, закончились выступления, коллеги. (Выкрики из зала.) Александр Михайлович, я прошу успокоиться... палата приняла решение прекратить прения. Коллеги, на голосование ставится проект постановления Государственной Думы. Кто за то, чтобы выразить недоверие Правительству Российской Федерации? Прошу проголосовать. Предлагается поименное голосование. Включите режим голосования. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (19 час. 01 мин. 07 сек.)
Проголосовало за     172 чел.        38,2%
Проголосовало против 163 чел.        36,2%
Воздержалось 6 чел.  1,3%
Голосовало   341 чел.
Не голосовало        109 чел.        24,2%
Результат: не принято
Не принято. Так, уважаемые коллеги, мы с вами закончили рассмотрение вопроса, поэтому объявляется закрытие пленарного заседания. До свидания! Завтра Совет Госдумы в 10 часов. 