20 апреля 2010


Здание Государственной Думы. Большой зал. 20 апреля 2010 года. 10 часов. Председательствует Председатель Государственной Думы Б. В. Грызлов
Председательствующий. Добрый день, уважаемые коллеги! Нам необходимо зарегистрироваться. Прошу включить режим регистрации. Покажите результаты регистрации.
Результаты регистрации (12 час. 06 мин. 04 сек.)
Присутствует 445 чел.        98,9%
Отсутствует  5 чел.  1,1%
Всего депутатов      450 чел.
Не зарегистрировано  5 чел.  1,1%
Результат: кворум есть
Кворум имеется, начинаем нашу работу. Нам необходимо принять порядок работы Государственной Думы на 20 апреля. Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (12 час. 06 мин. 49 сек.)
Проголосовало за     408 чел.        90,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   408 чел.
Не голосовало        42 чел. 9,3%
Результат: принято
Принято. Уважаемые коллеги, мы приступаем к главному вопросу - это отчёт Правительства Российской Федерации о результатах его деятельности за 2009 год. Выступление Председателя Правительства Российской Федерации Владимира Владимировича Путина. (Аплодисменты.)
Путин В. В., Председатель Правительства Российской Федерации. Добрый день, уважаемые коллеги, уважаемый Борис Вячеславович! В соответствии с Конституцией Российской Федерации правительство представляет отчёт о результатах своей деятельности за 2009 год. Я также отвечу на ваши вопросы, на вопросы фракций. Надеюсь, что так же, как и год назад, у нас состоится содержательный, конструктивный диалог. Вы помните, как начинался 2009 год. Это были самые трудные месяцы экономического кризиса, когда падали практически все экономические показатели и, наоборот, увеличивалась безработица, росли проценты по кредитам, они подчас были просто запредельными. Весь мир, включая Россию, столкнулся с глубочайшими проблемами. Впервые со времён Второй мировой войны произошло общее сокращение глобальной экономики, ничего подобного с тех пор не было. Ощущение тревоги и неопределённости охватило очень многих. Так, у нас в России проводились аналогии с дефолтом 1998-го и даже с печальными событиями, с шоками 1992 года. Оглядываясь назад, можно сказать: ситуация действительно была очень сложной. Она и сейчас далека от благополучной, но всё же мрачные прогнозы не подтвердились, и вовсе не потому, что нам банально повезло. Мы же с вами прекрасно видим, как многие страны даже с развитой экономикой переживают тяжелейший посткризисный синдром, сталкиваются с социальными потрясениями, вынуждены обращаться за помощью в международные финансовые организации. Трудно было представить такое ещё совсем недавно, но жизнь заставила. Я, кстати говоря, обратил внимание на дискуссию среди наших европейских коллег, когда решался вопрос, обращаться европейским странам в МВФ или не обращаться, и, к моему удивлению, многие очень ответственные политики, причём североатлантической ориентации, вдруг начали говорить о том, что это неприемлемо для европейских стран. Для нас приемлемо, для них - нет. Но надо сказать, что у нас действительно хорошие отношения с МВФ, эта организация много полезного делает, но сам факт дискуссии в европейских странах, конечно, показателен. Я говорю это вовсе не для того, чтобы похихикать задним числом, а для того, чтобы ещё раз подчеркнуть, насколько важно всем нам - и правительству, и всем, кто находится сегодня в этом зале, - проводить ответственную финансово-экономическую политику, чтобы не идти потом с протянутой рукой ни к кому, теряя экономический, а за ним и политический суверенитет. (Аплодисменты.) Конечно, и у нас проблем хватало, и их ещё очень много. В 2009 году сокращение российского ВВП было рекордным - 7,9 процента. Промышленное производство снизилось на 10,8 процента. Экспортная цена на нефть упала на 40 процентов, на газ - на 30, на чёрные металлы - на 43 процента, а это основные статьи нашего экспорта. Но если раньше внешние шоки надолго отбрасывали нашу страну назад, то к нынешнему испытанию Россия оказалась готова гораздо лучше, чем прежде. Мы встретили кризис, имея за плечами почти десять лет экономического роста. Производительность труда за эти годы увеличилась в полтора раза, а число людей, живущих за чертой бедности, уменьшилось более чем вдвое. Сам характер российской экономики принципиально изменился, если не принципиально, то существенным образом изменился. Финансовый сектор, промышленность и социальная сфера стали гораздо более эффективными и устойчивыми. Россия реагировала на кризис как подобает сильному государству, которое не ждёт, когда всё изменится само по себе, а действует решительно и активно. (Аплодисменты.) В 2009 году, уважаемые коллеги, правительство реализовало беспрецедентную антикризисную программу. Мы не стали проводить так называемый секвестр, то есть фронтальное урезание всех статей бюджета. Мы часто говорим: вот был секвестр... Не было секвестра! Секвестр - это фронтальное урезание всего подряд, равноценное и равномерное, а мы с вами не так поступили, мы выбрали другой путь, и я считаю, что поступили правильно. По сути, мы сохранили запланированный объём бюджета, перераспределив его в сторону мер, которые поддержали социально-экономическую стабильность в стране. Более того, расходы бюджета по сравнению с 2008 годом, докризисным годом, существенно возросли. Я сам вчера удивился, когда посмотрел эти цифры: расходы бюджета возросли на 27,3 процента, и это при том, что доходы, наоборот, упали на 20,9 процента. Чтобы профинансировать образовавшийся дефицит, мы использовали накопленные ранее резервы. Повторю: мы нацелили бюджет на решение самых неотложных, самых острых проблем. 50 процентов бюджета было направлено на оплату труда, пенсий, социальных пособий, на образование, здравоохранение, жильё - словом, на те сферы, которые определяют качество жизни людей. Это порядка 5 триллионов рублей, на 1 триллион больше, чем в 2008 году. В развитие национальной экономики вложено 1 триллион 650 миллиардов рублей, при этом сотни миллиардов пошли на поддержку высокотехнологичных отраслей, хотя ещё годом раньше на эти цели мы тратили ровно в три раза меньше. На обеспечение боеготовности армии и флота, на закупку вооружений и военной техники направлено 1 триллион 100 миллиардов рублей - здесь был рост на 150 миллиардов по сравнению с 2008 годом. Если говорить непосредственно об антикризисной программе, то с учётом средств федерального бюджета, Фонда национального благосостояния, ресурсов ЦБ, государственных гарантий её финансирование превысило 3 триллиона рублей, по текущему курсу это более 100 миллиардов долларов. Сейчас можно с полным основанием сказать: большинство принятых мер - большинство! - сработало. Мы предотвратили разрушение реального сектора и финансовой системы, и главное - не допустили падения реальных доходов населения, я об этом ещё скажу. По зарплатам, конечно, есть снижение очевидное, в некоторых отраслях зарплаты заморожены и дажеснижались, но в среднем доходы граждан в 2009 году даже немного выросли на 2,3 процента. Это за счёт бюджетников, за счёт пенсионеров прежде всего, не за счёт олигархов, которые тоже в это время подобнищали прилично. Удалось сохранить все основные социальные программы, а также реализовать точечные меры поддержки граждан, помочь тем, кто столкнулся с потерей работы или со значительным снижением доходов. Мы действительно работали на опережение, стремились предотвратить критический рост безработицы, сохранить рабочие места, дать возможность людям получить новую профессию или открыть собственный бизнес, а предприятиям - сберечь наиболее ценные и профессиональные кадры. Всего же программы поддержки занятости охватили 2,8 миллиона человек, и если в феврале 2009 года безработица достигла максимального за кризисный период уровня - 7 миллионов 100 тысяч человек, то год спустя, в марте 2010 года, её уровень оказался существенно ниже - 6 миллионов 400 тысяч человек. И это, конечно, много, но всё-таки тренд очевидный: это значит, что при всех сезонных колебаниях нам удалось запустить процессы постепенного восстановления рынка труда и создания новых рабочих мест. Депутатами был поставлен вопрос об отношении правительства к сокращениям численности работников. (Я на некоторые ваши вопросы буду отвечать по ходу дела, а потом, если позволите, перейду на своё место и отвечу на ваши вопросы уже в режиме реального времени.) Мы, конечно, против конъюнктурных увольнений, когда люди теряют работу из-за временного снижения спроса. Именно для предотвращения таких ситуаций и были запущены программы поддержки занятости. Кстати говоря, и собственники предприятий, и менеджмент тоже понимают, что, если избавятся от квалифицированной рабочей силы, потом этих людей уже не найти. Но сокращения могут быть связаны и с техническим перевооружением производств, с необходимостью повышать производительность труда. В этом случае бессмысленно бороться за неэффективные рабочие места, гораздо лучше дать людям возможность заранее повысить квалификацию, получить другую профессию, найти новую достойную работу. В 2010 году на программы содействия занятости выделяется 40,5 миллиарда рублей. Причём в них появятся новые направления, такие как стажировки для выпускников школ, вузов и техникумов, содействие в трудоустройстве граждан с ограниченными возможностями, снижение напряжённости на рынке труда в моногородах, а также специальные меры поддержки занятости, которые будут реализованы в Северо-Кавказском федеральном округе, - не нужно повторять, насколько это важно. Конечно же, мы и дальше будем применять точечные антикризисные меры, до тех пор, пока они сохраняют свою актуальность, например поддерживать жилищный рынок или автопром. Но я хочу сказать, что не только специальные антикризисные меры, но и все наши шаги, все ресурсы бюджета работают сейчас на скорейшее восстановление экономики, на оживление рынка труда. (Аплодисменты.) Уважаемые коллеги, в 2009 году в России родились 1 миллион 762 тысячи детей. Это на 50 тысяч больше, чем годом ранее. Смертность уменьшилась на 3 процента. В 1998-м, также кризисном году - я уже как-то говорил об этом - всё было совсем наоборот: смертность тогда выросла на 8 процентов, а рождаемость сократилась на 5,3 процента. Когда была предложена демографическая программа - наверное, многие сидящие в зале помнят об этом, - нам часто приходилось преодолевать скепсис и неверие в возможность изменить ситуацию к лучшему. Однако результат есть, и он даже лучше, чем во многих других странах, которые пытаются проводить демографические программы: впервые с середины 90-х годов стабилизировалась численность населения России, а ожидаемая продолжительность жизни достигла шестидесяти девяти лет. (Аплодисменты.) Напомню: ожидаемая продолжительность жизни в 1995 году составляла шестьдесят четыре с половиной года. Может быть, не ахти какое изменение, но всё-таки заметное. Первый этап реализации демографической политики завершается. На втором этапе, рассчитанном до 2015 года, нам предстоит добиться устойчивого роста численности населения России, а продолжительность жизни должна увеличиться до семидесяти одного года. В октябре 2010 года пройдёт Всероссийская перепись населения. Её итоги будут в полной мере использованы при разработке дальнейших инициатив в демографической и социальной сферах. Я убеждён, что каким бы глубоким ни был кризис, это не может служить оправданием для нарушения слова, данного людям (аплодисменты), поэтому мы не стали пересматривать параметры индексации детских пособий: с 1 января2009 года они были увеличены на 13 процентов, а с 1 января текущего года ещё на 10 процентов. Также проиндексирован размер материнского капитала, сейчас он составляет 343 тысячи рублей. Причём граждане получили возможность использовать его досрочно. Так, около 118 тысяч семей с помощью материнского капитала смогли полностью или частично расплатиться с банками по ипотечным кредитам, общая сумма таких платежей - 32,7 миллиарда рублей. Ещё полтора миллиона семей использовали другую меру поддержки, которая изначально не была предусмотрена и которую мы с вами ввели в связи с кризисом, - получили наличными на текущие нужды по 12 тысяч рублей из средств материнского капитала. Эти деньги реально помогли людям в сложной жизненной ситуации, поэтому считаю возможным продлить срок этих выплат ещё как минимум на один год. (Аплодисменты.) Кроме того, от граждан поступает много предложений по расширению сферы применения материнского капитала, и в отдельных случаях это может быть оправданно. Но вы помните, как всё складывалось (ваш покорный слуга - один из авторов, самых активных авторов этой программы, даже название "материнский капитал" я сам придумал), вы знаете, из чего мы исходили, когда ограничили тремя возможностями использование этих денег: на жильё, прибавка к пенсии или на образование ребёнка, - мы исходили из того, чтобы обеспечить интересы женщин, чтобы не растащили эти деньги. Они всё равно у нас заложены, нам не жалко, вопрос в том, чтобы не растащили. Вот есть предложение - на транспорт, но кто будет на этой машине ездить - неизвестно.
Из зала. (Не слышно.)
Путин В. В. Ну конечно, на некоторые вещи, наверное, можно пойти. На какие, например? Мы предполагали, что эти средства могут быть направлены на решение жилищных вопросов в целом. Считаем возможным предусмотреть использование материнского капитала на строительство индивидуального жилья, включая те случаи, когда граждане возводят дом своими силами, без привлечения подрядной организации - сами покупают стройматериалы и так далее. Уже в ближайшее время проект изменений в законодательство о материнском капитале будет внесён Правительством Российской Федерации в Думу, и я просил бы вас его поддержать. (Аплодисменты.) Выступая год назад с этой трибуны, я обещал, что, несмотря на все трудности кризисного периода, мы проведём переоценку пенсионных прав тех наших граждан, которые заработали стаж в советский период, и мы с вами это сделали, как трудно это ни было. (Аплодисменты.) Россия, пожалуй, единственная страна в мире, которая в нынешней ситуации пошла на масштабную пенсионную реформу, на существенное повышение пенсий, и не "пожалуй, единственная", а точно единственная. В 2009 году пенсии индексировались четыре раза - в марте, апреле, августе и декабре. В реальном выражении их среднегодовой рост - в реальном выражении, хочу подчеркнуть, за минусом инфляции, - составил 10,7 процента. По итогам 2010 года среднегодовой размер пенсий увеличится ещё как минимум на 45 процентов. Начиная с апреля средняя трудовая пенсия по старости превышает 8 тысяч 100 рублей в месяц, а общий размер выплат, которые получат ветераны Великой Отечественной войны, вырос до 23 тысяч рублей. (Аплодисменты.) Кроме того, почти 5 миллионов пенсионеров, в основном проживающих в регионах с высокой стоимостью жизни, стали получать специальные социальные доплаты к пенсии. В итоге мы реально добились того, чтобы доходы пожилых людей стали выше прожиточного минимума. Это означает, что в России больше нет пенсионеров, живущих за официальной чертой бедности. Подчеркну: за официальной чертой бедности. Это совсем не означает, что они зажили богато. Конечно, мы и дальше должны думать о том, как улучшать их материальное положение. Добавлю, что рост уровня жизни старшего поколения - это наше общее достижение, зримый результат плодотворного сотрудничества правительства и Федерального Собрания, включая депутатов Государственной Думы. Хочу вас за это поблагодарить. (Аплодисменты.) Конечно, никто не снимает вопросов о проведении индексации денежного довольствия военнослужащих, оплаты труда бюджетников и военных пенсионеров. Напомню, что запланированные на 2009 год размеры индексации денежного довольствия и военных пенсий не подвергались пересмотру - с августа 2009 года повышение составило 8,5 процента. Ранее, с 1 декабря 2008 года, сразу на 30 процентов были увеличены фонды оплаты труда в федеральной бюджетной сфере. Мы, как и обещали, рассмотрим вопрос повышения зарплат бюджетников, а также денежного довольствия военнослужащих и военных пенсий, стипендий студентов, и сделаем мы это уже осенью этого года с учётом состояния бюджета. (Аплодисменты.) Я вначале говорил, что нам нежелательно ходить с протянутой рукой и нужно проводить ответственную политику. Во многих странах снижают все социальные пособия, и пенсии замораживают, и зарплаты замораживают. Мы с вами этого практически не делаем, но нужно вести честный диалог с людьми и исходить из реальных возможностей экономики. Конечно, мы будем всё делать для того, чтобы добиться результата. Уважаемые коллеги, я уже говорил об эффективности наших антикризисных мер. Вместе с тем некоторые из них можно было бы реализовать, наверное, гораздо более оперативно, более чётко, с бо·льшим эффектом. Например, по ходу работы пришлось координировать неудобную, как оказалось, процедуру предоставления госгарантий. Но в итоге всё-таки с помощью этих гарантий предприятия смогли привлечь кредиты на приличную сумму - 374 миллиарда рублей. При этом компании взяли на себя обязательства обеспечить прозрачность финансовой деятельности, сохранить рабочие места для инвалидов и других социально незащищённых групп населения, ограничить выплаты высшему менеджменту. Мы стремились помочь отечественному автопрому, который оказался в наиболее сложной ситуации в мире вообще и в нашей стране в частности. В общей сложности за 2009-2010 годы государство дополнительно закупит автомобильной техники более чем на 100 миллиардов рублей - это легковые автомобили, грузовики, автобусы, другой автотранспорт для государственных и муниципальных нужд. Больше того, когда я разговариваю с руководителями некоторых крупных предприятий, они прямо говорят: если бы не было этой программы, не было бы уже и предприятия, всё просто встало бы, не работали бы совсем и распустили бы трудовые коллективы. Мы субсидировали ставку по кредитам на легковые автомобили, напрямую предоставили средства одному из крупнейших наших предприятий - АвтоВАЗу. Наверное, можно было бы раньше начать программу утилизации старых машин, но нам хотелось, конечно, посмотреть, как такие программы работают в других странах. Недавно я посещал дилерский центр в Новосибирске, который работает по программам утилизации. Предложенный механизм, конечно, нуждается в дополнительной наладке, но он явно работает: программа утилизации функционирует всего полтора месяца, а уже продемонстрировала очень хорошие результаты - сертификаты на покупку нового автомобиля получили более 50 тысяч человек. Остановка сборочных конвейеров на автопредприятиях стала одним из самых наглядных символов кризиса во многих странах, как я уже говорил. И показательно, что после восемнадцати месяцев падения объёмы производства легковых автомобилей в России вновь начали расти. Автопром восстанавливается, как и многие другие отрасли нашей экономики. Кстати говоря, на АвтоВАЗе даже запустили уже дополнительные линии, для того чтобы удовлетворить спрос, вызванный сдачей старых автомобилей в утиль. В период кризиса мы оказали также целенаправленную поддержку оборонно-промышленному комплексу и высокотехнологичным предприятиям. Прошлогодние мрачные ожидания некоторых политиков по поводу краха оборонно-промышленного комплекса не оправдались. Знаю, сколько там накопилось серьёзных проблем, мы занимаемся этим предметно - вы обратили, наверное, внимание, я вообще провожу по отдельным отраслям специальные совещания, и мы там глубоко погружаемся в эти проблемы, - но всё же объём выпуска военной продукции в 2009 году увеличился почти на 13 процентов, это при общем-то сокращении! Рост производства в судостроении составил 31,6 процента, в ракетно-космической промышленности - 16,5 процента, в авиации - 9 процентов. Успешно идут лётные испытания истребителей пятого поколения, и хочу ещё раз поблагодарить всех, кто трудился над этой машиной и кто сейчас ставит её на крыло. (Аплодисменты.) Конечно, мы не ограничимся только этой моделью, вслед за истребителем должна начаться работа над перспективным авиационным комплексом дальней авиации - новым российским стратегическим бомбардировщиком-ракетоносцем. Мы провели серьёзную инвентаризацию в оборонно-промышленном комплексе и приступаем к формированию долгосрочных программ перевооружения по всем основным боевым системам - по комплексам управления и разведки, бронетанковой и военно-морской технике, высокоточному оружию. В результате доля современного вооружения в войсках должна увеличиться до 70-80 процентов, и это действительно будет оружие нового поколения. От депутатов поступил вопрос о реструктуризации налоговой задолженности предприятий ВПК, фракция КПРФ ставила этот вопрос. Такая возможность у предприятий есть. В декабре 2009 года правительство выпустило соответствующее постановление, рассчитанное на 2010 год. Речь идёт о задолженности, которая образовалась до 1 января 2009 года. Уважаемые депутаты, уверен, что вы помните, как год назад в этом зале остро звучал вопрос о проблемах сельского хозяйства. В 2009 году объём помощи селу из бюджетов всех уровней составил порядка 300 миллиардов рублей. Ещё более 776 миллиардов рублей сельхозпредприятия привлекли в виде кредитов, из них 453 миллиарда на льготных условиях, по ставкам, которые субсидируются государством. Благодаря напряжённому труду работников отрасли и своевременной поддержке государства в российском агропроме не было падения. Наоборот, рост производства составил 1,2 процента - не много, но всё-таки рост. А экспорт зерна вообще увеличился на 60 процентов. (Аплодисменты.) Кстати, этот факт ещё раз подтверждает актуальность инвестиций в инфраструктуру - в дороги, в морские порты. Конечно, из-за кризиса мы были вынуждены скорректировать часть наших перспективных планов, но уже начатые проекты постарались продолжить и закончить. В 2009 году только в рамках федеральной целевой программы по модернизации транспортной системы в инфраструктуру было вложено 632 миллиарда рублей, в том числе 285,6 миллиарда рублей из федерального бюджета. Введено в эксплуатацию 3 тысячи километров федеральных и региональных автомобильных дорог - на 700 километров больше, чем в 2008 году. Уже в этом году полностью завершим трассу Чита - Хабаровск, это значит, что наконец будет открыто сквозное движение от западной границы России до Владивостока. Убеждён, что новая автомагистраль принесёт огромную пользу, так же, как и Транссиб, будет веками служить России. Вот в царские времена, в 1903-1904 годах построили Транссиб, и больше ведь ничего нет фактически. Мы с вами впервые построим первую автомобильную дорогу, которая будет связывать европейскую часть и Дальний Восток. Это большое событие. (Аплодисменты.) БАМ есть, правда, но давайте посмотрим, как он используется. Вот Транссиб загружен - почему БАМ не загружен? Там есть экономические причины. Но, кстати сказать, и Транссиб, и БАМ строились в связи с возможными военными действиями, в связи с военной угрозой как минимум, а мы с вами делаем автомобильную дорогу в плановом порядке, впервые что-то делаем в плановом порядке. Значительно повысилась безопасность дорожного движения. Вновь, как и в 2008 году, произошло существенное снижение смертности на дорогах - на 14,8 процента. Хороший показатель. В результате мер по улучшению медпомощи при ДТП, организации движения, развития инфраструктуры число погибших на автодорогах сегодня ниже, чем двадцать или даже тридцать лет тому назад. Я приведу следующие цифры: в 1980 году в ДТП погибли 27,1 тысячи человек, а в 2009 году - 20,4 тысячи человек, хотя мы понимаем, что число машин с 1980 года просто в разы увеличилось. Но конечно, всё это не повод для самоуспокоенности. Количество россиян, гибнущих на дорогах, по-прежнему драматически велико. Считаю, что мы должны поставить и решить новую задачу - обеспечить такой же уровень безопасности дорожного движения, как у наших партнёров из европейских стран. (Аплодисменты.) В прошлом году мы завершили реконструкцию восьми аэропортов - в Петрозаводске, в Великом Новгороде, Ростове-на-Дону, Кирове, Нижневартовске, Новосибирске, Томске и в Хатанге. Реализован стратегический проект высокоскоростного сообщения по маршруту Санкт-Петербург - Москва, вскоре начнётся движение составов по линиям Петербург - Хельсинки и Москва - Нижний Новгород. Думаю, что такие маршруты должны появиться и в Сибири. Без сбоев идёт подготовка к сочинской Олимпиаде и саммиту АТЭС во Владивостоке. Сегодня на стройках в этих городах работают 27 тысяч человек. В прошлом году за счёт средств федерального, регионального и местных бюджетов, ресурсов бизнеса было введено в строй порядка одной тысячи спортивных объектов, а количество граждан, регулярно занимающихся физической культурой, достигло 24 миллионов человек - рост по сравнению с 2008 годом на полтора миллиона. То есть новые стадионы, бассейны, ледовые дворцы гарантированно не будут пустовать. Наоборот, если мы хотим создавать условия для привлечения к спорту всех желающих, современные спортивные сооружения надо строить повсеместно, и мы, конечно, будем сами этим заниматься, будем подталкивать к этому и регионы, и муниципалитеты. (Аплодисменты.) Уважаемые коллеги, тяжёлым, драматическим испытанием для страны стала авария на Саяно-Шушенской ГЭС. Самая большая наша утрата - это, конечно, люди. Как я уже говорил, железо мы восстановим, а вот погибших не вернёшь. Семьям, которые потеряли своих близких, мы помогали и будем помогать дальше, есть программа помощи. Сегодня, спустя восемь месяцев после катастрофы, два гидроагрегата станции запущено в эксплуатацию, ещё два войдут в строй до конца текущего, 2010 года, а полностью станция должна заработать в 2013 году. В целом по стране в 2009 году было введено в строй 1,7 гигаватта новых генерирующих мощностей, это практически на уровне 2008 года, а всего до 2012 года планируется ввести в строй порядка 20 гигаватт генерирующих мощностей. В 2009 году устойчиво работал наш нефтегазовый комплекс. Добыча нефти составила 494 миллиона тонн и увеличилась на 1,2 процента, причём этот прирост был достигнут за счёт наших новых нефтяных провинций в Восточной Сибири и на Дальнем Востоке - за счёт нефти Ванкора, Талакана, Верхней Чоны. Я уверен, что вскоре все эти географические названия станут так же широко известны, как Сургут или Самотлор. В 2009 году полностью завершено строительство первой очереди нефтепроводной системы "Восточная Сибирь - Тихий океан". Буквально несколько дней назад началась прокладка, вы знаете наверняка об этом, морской части газопровода "Северный поток", уже полным ходом идут работы в Балтийском море, у берегов Швеции. Есть существенный прогресс и по другим нашим проектам - по "Южному потоку", по второй очереди Балтийской трубопроводной системы. Важно, что в российский ТЭК всё активнее приходят передовые технологии. Так, на Сахалине запущен первый в России завод по производству сжиженного природного газа, что открывает для нас перспективные рынки сбыта. Уважаемые коллеги, в 2008 году первые проявления глобального кризиса мы увидели в банковской сфере и на фондовых площадках. Именно с финансовой сферы началась реализация антикризисных мер. По этому поводу, как известно, было очень много споров, суждений, сомнений, правильно ли мы всё делаем. Я ещё раз хочу сказать, уважаемые депутаты: мы помогали не конкретным предпринимателям, а важнейшим секторам и ключевым предприятиям национальной экономики, на которых работают десятки тысяч наших граждан. Кроме того, нужно было защитить вкладчиков, не допустить коллапса кредитования реального сектора. Давайте посмотрим, какие деньги, на каких условиях и с каким результатом использовало государство для решения этих задач. Прежде всего: ничего не раздавалось бесплатно, всё предоставлялось в виде кредитов, это возвратные деньги. На депозитах в коммерческих банках было размещено более 687 миллиардов рублей временно свободных средств федерального бюджета. Они уже возвращены государству, уважаемые коллеги, при этом казна на этом ещё и прилично заработала - её доход, доход бюджета от размещения и возврата составил 19,2 миллиарда рублей. Также существенно сократилась задолженность банков по беззалоговым кредитам - её остаток на 15 апреля 2010 года всего лишь 61,3 миллиарда рублей, тогда как в разгар кризиса объём беззалоговых кредитов, которые ЦБ размещал в кредитных учреждениях, доходил до 1 триллиона 924 миллиардов рублей в месяц. Всё постепенно возвращается, осталось 61,3 миллиарда. В результате принятых мер угроза масштабного кризиса банковской системы осталась в прошлом, нестабильность на финансовых рынках не затронула рядовых граждан Российской Федерации. (Аплодисменты.) Банки вновь наращивают кредитование экономики. Мы ожидаем, что в 2010 году оно может увеличиться на 5-10 процентов, ликвидности для этого более чем достаточно практически у всех банков. Постепенно снижаются ставки: в январе 2009 года они зашкаливали за 20-25 процентов, в феврале нынешнего, 2010 года ставки опустились в среднем до 12,7 процента. Мы понимаем, что это средняя ставка, для первоклассных, крупных заёмщиков она может быть и ниже, а для других компаний, наоборот, повыше - 13-14 процентов, но это всё-таки не 25. Общее состояние экономики позволяет Центральному банку последовательно снижать ставку рефинансирования, как, собственно, мы и обещали. Сегодня ставка рефинансирования Центрального банка Российской Федерации достигла исторического минимума - 8,25 процента. Такого ещё не было в новейшей истории России. То же самое можно сказать и о поддержке отечественного фондового рынка. Внешэкономбанк уже вернул государству 175 миллиардов рублей, которые выделялись на покупку резко подешевевших тогда акций российских компаний. Банк заплатил 13,3 миллиарда рублей процентов по депозиту. При этом банк развития ещё заработал на всех операциях 60,2 миллиарда рублей, и эти средства мы теперь можем направить на поддержку ипотечного кредитования. Так мы и сделаем. (Аплодисменты.) То есть мы реально заработали на кризисе. Кстати, российский фондовый рынок является одним из мировых лидеров по темпам восстановления. Мы упали побольше, чем другие, но и восстановление идёт быстрее. За 2009 год наши биржевые индексы выросли более чем в два раза. Также напомню, что в разгар кризиса существовала реальная угроза потери российских стратегических активов. Их просто могли распродать за бесценок в том случае, если бы наши крупные компании не смогли рассчитаться с западными кредиторами, с западными банками, где эти стратегические активы были размещены в качестве залога. Мы вместе с вами не допустили такого негативного развития событий. (Аплодисменты.) Вы, уважаемые депутаты, приняли федеральный закон от 13 октября 2008 года N 173-ФЗ, который предусматривал выделение ВЭБу 50миллиардов долларов на рефинансирование задолженности российских компаний. Но фактически банк развития рефинансировал кредиты лишь на 11,6 миллиарда долларов. Этого оказалось достаточно, чтобы снять остроту, дать сигнал, что Российское государство способно решать задачи такого уровня, и реструктуризация в западных финансовых учреждениях пошла совсем по-другому. Из упомянутых 11,6 миллиарда долларов, которые банк направил на эти цели, 3,9 миллиарда уже возвращено, по остальным заёмщики своевременно выплачивают государству обозначенные им проценты. С прибылью вернулись и российские средства, вложенные в ипотечные облигации американских компаний "Фанни Мэй" и "Фредди Мак". Сколько по этому поводу было шума, тревога была, и, в общем-то, эта тревога имела под собой основания, но задним числом могу сказать, что переживания всё-таки были напрасными - американские партнёры полностью выполнили взятые на себя обязательства. И конечно, отмечу грамотные действия наших финансовых властей: и золотовалютные резервы, и средства резервных фондов вкладывались и вкладываются очень осмотрительно. Хочу подчеркнуть и доложить вам, уважаемые коллеги: никаких потерь мы не допустили, а прибыль есть, и она существенная. Общие доходы от размещения средств Резервного фонда и Фонда национального благосостояния за 2008-2009 годы составили почти 397 миллиардов рублей, это, если в валюте, где-то около 20 миллиардов долларов, это и процент приличный - 3,9 процента в валюте. Кстати говоря, потеряли от размещения многие страны, такие, казалось бы, опытные, как Сингапур, Австралия. Уважаемые коллеги, теперь хотел бы сказать о задачах, которые мы считаем главными на ближайшие два года. Это возвращение экономики на траекторию устойчивого роста. Это обеспечение макроэкономической стабильности и повышение эффективности бюджетных расходов. Это формирование нового промышленного потенциала и поддержка инноваций. И пожалуй, главное - это качественное развитие отраслей, ориентированных на человека. (Аплодисменты.) Мы намерены делать ставку на повышение национальной эффективности и развитие конкуренции, на улучшение инвестиционного климата и бо·льшую свободу для бизнеса, на использование инструментов государственно-частного партнёрства в сфере предоставления социальных услуг и создания инфраструктуры. Базовым условием для дальнейшего движения вперёд является ответственная макроэкономическая политика и сбалансированный бюджет. Мы не можем позволить себе постоянно жить с дефицитом бюджета в 6 процентов ВВП, в противном случае загоним себя в долговую ловушку и вместо целей развития будем из года в год тратить всё больше и больше государственных ресурсов на обслуживание займов и кредитов. Уже к 2012 году дефицит должен быть снижен до 3 процентов ВВП, а в дальнейшем надо вернуться к бездефицитному бюджету и вновь начать накапливать резервы. За счёт чего можно добиться этих целей? Конечно, мы будем смотреть, где есть дополнительные источники доходов, с этого всегда нужно начинать. Но вместе с тем, согласитесь, повышать сейчас налоги, изымать деньги из экономики, только вставшей на путь восстановления, - это всё-таки не самый оптимальный путь. Считаю, что правильный выход - в кардинальном повышении эффективности бюджетных расходов. (Аплодисменты.) В последние годы, и вы это хорошо знаете, мы резко нарастили их объём, это было оправданно. За счёт дополнительных ресурсов снимались самые неотложные проблемы образования, здравоохранения, жилищно-коммунального хозяйства. Однако дальше идти по пути механического наращивания ассигнований бессмысленно. В неэффективно работающую систему бессмысленно вкладывать дополнительные ресурсы: они горят, результатов не приносят. Убеждён, ресурсы бюджета должны стимулировать преобразования, а кроме того, за те же или даже меньшие деньги нам нужно научиться добиваться бо·льших результатов. В ближайшее время правительство утвердит программу повышения эффективности бюджетных расходов. По сути, нам предстоит провести реформу бюджета, глубокую модернизацию государственных финансов и всего государственного управления, причём уже в течение 2011-2012 годов. Смысл преобразований не в том, чтобы переложить деньги изодной бюджетной статьи в другую, из одного кармана в другой, наша задача заставить их работать по-другому, поэтому будут внесены принципиальные изменения в идеологию разработки и использования бюджета. Сейчас у нас очень много дублирования и параллельных расходов на одни и те же цели. Более того, например, Минобрнауки не влияет на расходы на образование в других ведомствах, а Минздравсоцразвития не влияет на расходы на здравоохранение в других отраслях. Расходы на образование и на здравоохранение размыты по разным министерствам, а ключевые ведомства не могут влиять на политику размещения и использования средств. Всего лишь около 10 процентов расходов бюджета можно с полным основанием отнести к программно-целевым. Часто деньги тратятся без всякой связи с общей логикой преобразований, а иногда и прямо вопреки этой логике. В результате реформы бо·льшая часть средств будет распределена по государственным программам в соответствии с ключевыми функциями государства и приоритетами, которые определены в Основных направлениях деятельности Правительства Российской Федерации на период до 2012 года. В рамках госпрограмм будут сконцентрированы все средства, которые расходуются по различным ведомствам и уровням власти, а также внебюджетные источники, чтобы мы видели все финансовые потоки по данным направлениям, могли оказывать на них управленческое воздействие, направлять на решение приоритетных задач. Это будут программы по образцу государственной программы развития сельского хозяйства. У нас появятся программы комплексного развития образования, здравоохранения, науки, жилищного строительства и другие. (Аплодисменты.) И для каждой из таких программ мы введём индикаторы результативности, установим чёткую ответственность профильных ведомств за их выполнение. Напомню также, что федеральный бюджет оказывает значительную финансовую поддержку регионам Российской Федерации. В этом году речь идёт о сумме в 1 триллион 178 миллиардов рублей. Считаю, что нам необходима более справедливая модель межбюджетных отношений. Федеральная поддержка должна поощрять лучшие регионы и стимулировать все территории к развитию, к эффективному использованию ресурсов. Такую модель в ближайшее время мы подготовим и представим на ваш суд. Уважаемые коллеги, здесь, в зале Государственной Думы, находятся люди разных политических взглядов, о многих вопросах мы можем дискутировать, предлагать разные решения тех или иных проблем. Но я не раз убеждался в том, что всех нас объединяет понимание: будущее России зависит от человеческого потенциала, на первом месте для нас всегда должны быть инвестиции в качество жизни наших граждан - в образование, в охрану здоровья. Кризисный год не был потерян для реализации наших программ в ключевых социальных отраслях. В этой связи остановлюсь на развитии образования и науки. Вступил в силу закон о ведущих классических университетах России - Московском и Санкт-Петербургском, а четырнадцати вузам присвоена категория национальных исследовательских университетов. Программы их развития составят от 1,5 до 1,8 миллиарда рублей в течение ближайших пяти лет. В дополнение к Южному и Сибирскому федеральным университетам правительством принято решение о создании ещё пяти таких образовательных центров - в Архангельске, Екатеринбурге, Казани, Якутске и во Владивостоке. На формирование национального исследовательского центра "Курчатовский институт" направлено дополнительно 10 миллиардов рублей. Наконец, буквально несколько недель назад принято решение о поддержке вузовской науки. В течение трёх лет 39 миллиардов рублей будет дополнительно выделено на финансирование исследовательских программ ведущих учёных, на развитие научной инфраструктуры, на субсидирование НИОКРов, проводимых в вузах по заказам предприятий реального сектора экономики (я сейчас не буду останавливаться на механизме, я об этом уже говорил). Деньги будут идти через само предприятие, которое ещё 50 процентов должно будет перечислить из своих собственных источников, разместить инновационный заказ и потом обеспечить внедрение его в экономику. Считаю, что в ближайшее время мы должны завершить формирование сильного инновационного ядра в отечественной высшей школе. Вошедшие в него вузы призваны обеспечить серьёзный прогресс как в сфере фундаментальных исследований, так и в коммерческом использовании новых технологий, преодолеть существующий разрыв между образованием и потребностями реального сектора экономики. 2010 год объявлен у нас Годом учителя. Это ещё один шаг к тому, чтобы повысить общественный престиж труда педагогов. Там, где вводятся новые системы оплаты труда, заработная плата учителей уже, как правило, приближается или даже превышает в некоторых регионах - действительно, на удивление, это так - среднюю зарплату по экономике региона. Например, такие результаты достигнуты в Республике Чувашия, Краснодарском крае, Волгоградской, Белгородской, Ивановской, Калининградской, Калужской, Саратовской областях и в ряде других регионов Российской Федерации. Нужно и дальше последовательно проводить системное обновление нашего образования. Добавлю, что правительством утверждён план реализации президентской инициативы "Наша новая школа". Он включает в себя развитие системы подготовки талантливых детей, меры по укреплению здоровья школьников, повышению квалификации учителей, расширению самостоятельности школ. Также в этом году предстоит завершить разработку федеральных образовательных стандартов нового поколения. Очень много проблем сохраняется в здравоохранении, хотя за последние годы нам удалось кое-что сделать в этой области. Например, только за прошлый год программой "Родовой сертификат" воспользовались 1 миллион 600 тысяч женщин. За счёт более эффективной организации медпомощи на 4,6 процента удалось снизить смертность от сердечно-сосудистых заболеваний, а это 55 тысяч спасённых жизней наших граждан. Были открыты два новых центра высоких медицинских технологий - в Астрахани и Чебоксарах, а также перинатальные центры в Иркутске и Калининграде. Высокотехнологичную медицинскую помощь получили 254 тысячи человек. Хочу обратить ваше внимание: потребность в высокотехнологичной медицинской помощи сейчас удовлетворяется на 60 процентов, хотя ещё несколько лет назад такие услуги были доступны только каждому десятому гражданину нашей страны. В наших планах увеличить к 2012 году обеспеченность высокотехнологичной медпомощью до 80 процентов, открыть ещё одиннадцать центров высоких медицинских технологий. Вы знаете, может быть, кому-то из вас удавалось побывать в этих центрах, но я, честно говоря, смотрю на это просто с удовлетворением - ведь удаётся собрать там такие мощные, такие дееспособные медицинские коллективы! Вроде, казалось, у нас Москва, Петербург, ещё пара городов, и всё. "Где людей взять? - мне в своё время говорили, - не надо всё распылять по территории страны", а новые центры работают, и работают очень эффективно. Все специалисты получили блестящее образование и у нас в стране, и за рубежом, практику прошли и там, и там, переезжают не в такие уж, в общем-то, большие центры из Москвы, из Петербурга, получают там жильё, работу, перевозят туда семьи. То есть по стране реально создаётся сеть высокотехнологичной медицинской помощи. (Аплодисменты.) Сейчас звучат предложения повременить с повышением взносов в фонд обязательного медицинского страхования с 3,1 до 5,1 процента, так как для экономики, которая только начала выходить из кризиса, это будет большой нагрузкой. Конечно, это аргумент, и аргумент серьёзный, но мы всё-таки сделали для бизнеса паузу в 2010 году, и я считаю, что отказываться от уже принятого решения не имеет смысла. Рост качества жизни людей, укрепление их здоровья - это наша главная цель, то, ради чего в конечном итоге мы с вами работаем, то, ради чего мы и экономику развиваем. (Аплодисменты.) Сейчас я перехожу к очень существенной части своего выступления перед вами. Повышение страховых взносов на 2 процента принесёт в систему обязательного медицинского страхования порядка 460 миллиардов рублей в ближайшие два года. Вместе с тем было бы неразумно просто вбросить эти ресурсы в неэффективно работающую систему, как я уже говорил только что, размазать на текущие расходы. Вчера я встречался с медицинскими работниками по поводу вручения премий лучшим врачам года и говорил о том, что в ближайшее время мы сформулируем предложения по развитию системы здравоохранения. Вот хотел бы это сейчас сделать. Для решения всех проблем, которые там существуют, предлагается создать в составе Федерального фонда обязательного медицинского страхования специальный резерв средств в объёме, как раз равном двухпроцентному увеличению страховых взносов, которые будут зачисляться в систему ОМС с 1 января 2011 года. Для этого мы внесём изменения в законодательство об обязательном медицинском страховании, что позволит обособить этот резерв на период как минимум в два года - в рамках ОМС создать отдельный фонд. Эти средства будут расходоваться на основе региональных программ модернизации здравоохранения с учётом индивидуальных особенностей территорий и в соответствии с соглашениями между субъектами Российской Федерации, Минздравсоцразвития и Федеральным фондом обязательного медицинского страхования. То есть мы намерены сконцентрировать ресурсы так же, как это было сделано в рамках приоритетного национального проекта. На что можно было бы, на наш взгляд, потратить эти немалые средства? Первое. Сегодня более 30 процентов всех лечебных учреждений страны находится в аварийном или требующем капитального ремонта состоянии, и это несмотря на всё то, что уже было сделано в рамках нацпроекта. Многие поликлиники и больницы не имеют достаточного оборудования для оказания медпомощи в соответствии с современными требованиями, поэтому мы в течение двух ближайших лет выделим около 300 миллиардов рублей на приведение всей сети здравоохранения страны в порядок. (Аплодисменты.) При этом, конечно, в первую очередь средства должны выделяться на ключевые направления - на совершенствование медицинской помощи по тем заболеваниям, которые являются основной причиной высокой смертности. Второе. На внедрение современных информационных систем в здравоохранении предполагается направить порядка 24 миллиардов рублей. Это позволит повысить эффективность использования средств, значительно улучшить организацию доступа граждан к услугам медицинских учреждений. Третье. Ещё 136 миллиардов рублей мы выделим на следующие очень важные, на мой взгляд, задачи. Это повышение уровня обеспеченности стандартов предоставления медицинских услуг. Сюда включаются такие статьи затрат, как заработная плата медицинского персонала, лекарства, питание больных, расходные материалы и диагностическое оборудование. Кроме того, предлагаю подумать и о создании ещё одного фонда в рамках той же системы, условно давайте назовём его фондом "Здоровье" для неработающих пенсионеров. (Аплодисменты.) Мы ещё можем это всё обсудить с вами, обязательно посоветуемся, но в чём заключается наша идея? На лицевые счета пожилых граждан государство будет зачислять по 1 тысяче рублей в год. Эти деньги могут быть использованы в качестве соплатежа за медицинскую страховку, а если в течение определённого периода времени необходимости обращаться к врачу не будет, средства будут зачисляться на пенсионный счёт гражданина. Понятно, да? Гражданин имеет 1тысячу, обратился к врачу - значит, пошло софинансирование, не захотел идти к врачу, нет необходимости - значит, эта 1 тысяча пойдёт на пенсионный счёт. Ещё раз подчеркну, что средства по всем трём обозначенным направлениям получат только те субъекты Российской Федерации, которые примут программы модернизации здравоохранения (вот это очень важно, это так же, как мы с вами делаем применительно к фонду ЖКХ), то есть будут проводить такие мероприятия, которые включают ремонт медицинских учреждений, оснащение их недостающим оборудованием, создание современных информационных систем в области организации медпомощи и так далее. Также должны будут осуществляться шаги по внедрению страховых принципов оплаты медицинской помощи. Прежде всего это касается перехода на одноканальное финансирование оказания медпомощи через систему ОМС по полному тарифу, чёткого определения объёмов финансового обеспечения госгарантий оказания бесплатной медицинской помощи на основе единых стандартов и подходов и, наконец, сокращения административных расходов в медицине. После истечения двухлетнего срока, то есть с 2013 года, дополнительные ресурсы, поступающие в фонд ОМС, будут в основном направляться на увеличение текущего финансирования медицины. При этом мы должны максимально сохранить все те инвестиционные ресурсы, которые уже были предусмотрены в бюджетах всех уровней, чтобы с поступлением наших денег субъекты ничего оттуда не изымали. В результате сеть медицинских учреждений в стране будет серьёзно обновлена, повсеместно будут внедрены современные методы диагностики, профилактики, лечения и реабилитации граждан. Это даст возможность оказать медицинскую помощь людям в строгом соответствии с государственными стандартами. Я уже говорил: в прошлом году мы с вами заявили крупномасштабные мероприятия в сфере пенсионного дела и в этом году начали проводить крупную пенсионную реформу. В этом году нужнопостепенно подготовить крупномасштабные преобразования в медицине принять решения и со следующего года начать их реализацию. В рамках национального проекта "Здоровье" мы сделали новый серьёзный шаг для улучшения здравоохранения. Мы применили новые проектные принципы в решении одной из ключевых задач и поняли, что это достаточно эффективный механизм. Но нас всегда спрашивают - спрашивали меня во всяком случае, я уверен, что и вас спрашивают, когда вы с людьми встречаетесь в регионах, - будем ли мы продолжать этот проект. Мы сегодня с Дмитрием Анатольевичем Медведевым тоже это обсуждали: конечно, будем. Сегодня я ещё раз отвечаю на эти сомнения: мы будем не только продолжать, но и кардинально усиливать это направление, формируя более мощную программу улучшения здравоохранения. Считаю реализацию этой программы важнейшей, ключевой задачей правительства, руководителей субъектов Российской Федерации, органов местного самоуправления, парламента, депутатов всех фракций. (Аплодисменты.) От её успешной реализации зависит улучшение здоровья граждан, продолжительность и качество их жизни. Это задача такого масштаба, которая достойна любого правительства, любого парламента, и, что самое главное, в позитивном развитии этой программы, в позитивном результате заинтересованы, без всякого преувеличения, все граждане Российской Федерации. (Аплодисменты.) Добавлю, что нам надо будет решить проблему качества и доступности лекарственных средств. Новый закон устанавливает чёткий и понятный механизм поступления на российский рынок современных препаратов, эффективно регулирует ценообразование на жизненно важные лекарства, ставит барьер для фальсификатов и контрафакта. Кроме того, правительство разрабатывает комплексную программу развития фармацевтической промышленности. Наша задача - создать благоприятные условия для инвестиций в эту отрасль, увеличить выпуск качественных и доступных лекарств. (Аплодисменты.) Теперь о жилищных программах. В 2009 году мы вложили в них порядка 500 миллиардов рублей, в этом году будет примерно столько же. Государство объективно стало крупнейшим покупателем на рынке жилья, и во многом благодаря этому удалось не допустить резкого падения темпов жилищного строительства. В прошлом году введено в строй 59,8 миллиона квадратных метров жилья (в 2008-м было чуть побольше - 64 миллиона). В канун Дня Победы могу сказать: мы полностью обеспечили жильём участников войны, вставших на очередь до 1 марта 2005 года. (Аплодисменты.) Всего в новое жильё въехали 28 тысяч ветеранов, буквально в эти дни завершается оформление последних квартир. Кстати говоря, если у вас будет информация - а у депутатов очень много контактов с людьми - о том, что где-то происходят какие-то сбои, информируйте нас немедленно, будем оперативно реагировать. Как вы знаете, мы приняли принципиальное решение - расширить эту программу, обеспечить жильём всех нуждающихся ветеранов, независимо от того, когда они обратились с такой просьбой - до марта 2005 года или после этого. Я уже подписал распоряжение правительства о том, чтобы дополнительно направить на эти цели 34,5 миллиарда рублей. Строительный комплекс может выполнить в определённый срок толькоопределённый объём работ, поэтому к 9 Мая мы обеспечили одну категорию теперь будем решать по другим и обязательно доведём до конца. Повторю: все ветераны войны обязательно получат жильё. (Аплодисменты.) Мы не отступили и от другой важнейшей задачи, от другого приоритета: в 2009 году военнослужащим Минобороны предоставлено 45 тысяч 600 новых квартир. Знаете, никогда такого не было за последнее время, никогда. В 2010 году будет выделено ещё 51 тысяча 900 квартир. То есть за два года - почти 100 тысяч квартир. В результате мы окончательно закроем потребности военнослужащих Вооружённых Сил в постоянном жилье, как и обещали. (Аплодисменты.) Однако у нас есть ещё одна категория людей, о которых мы не вправе забывать. Речь о тех, кто уволился с военной службы в 90-х годах или в начале 2000-х годов, так и не получив жилья. Я напомню: их в своё время в связи с невозможностью решить эту задачу на федеральном уровне отправили в муниципальные очереди, где, к сожалению, дело движется медленно или, точнее сказать, почти не движется. Люди, конечно, не виноваты в том, что в своё время у государства просто не было средств, чтобы выполнить перед ними свои обязательства, и мы обязаны вернуться к этой теме. Первоначально планировалось завершить обеспечение таких гражданжильём в 2012-2013 годах, но, думаю, мы сможем это сделать раньше предоставить отставным военным жильё уже в 2010-2011 годах. (Аплодисменты.) На эти цели будем просить вас направить дополнительно ещё 34 миллиарда рублей. Кстати, бесплатная приватизация жилья продлена до 2013 года, теперь и ветераны, и военнослужащие смогут спокойно оформить своё жильё в собственность. Добавлю, что право на получение жилья от государства имеют и другие категории граждан. Мы, конечно же, о них не забыли и будем последовательно решать и эти проблемы. Например, на переселение граждан, выезжающих из районов Крайнего Севера, в 2010 году направляется 6,9 миллиарда рублей. За 2008-2009 годы Фонд содействия реформированию жилищно-коммунального хозяйства вложил 166 миллиардов рублей в капитальный ремонт многоквартирных домов и расселение аварийного фонда. Это, конечно, была крупномасштабная работа, которая продолжается. Отремонтированы дома, в которых проживают 11 миллионов 300 тысяч человек. В новые квартиры въехали либо оформляют документы на переселение 165 тысяч граждан. В этом году на программы фонда будет направлено 85 миллиардов рублей. Это позволит провести капитальный ремонт в 26 тысячах многоквартирных домов площадью 60 миллионов квадратных метров и переселить из аварийного жилья ещё несколько десятков тысяч человек. В конце прошлого года я также дал поручение найти дополнительные средства для развития ипотеки, чтобы на рынке появились жилищные кредиты, доступные максимально широкому кругу наших граждан. Как вы знаете, Внешэкономбанк выделит на поддержку ипотеки 250 миллиардов рублей. Предлагаю для улучшения условий ипотечного кредитования снизить ставки по депозиту Фонда национального благосостояния, размещённому в ВЭБе, с 8,5 до 6,5 процента, но только в том случае, если мы выработаем действенную систему мер, направленных на снижение ставки по ипотечным кредитам, на удешевление этого ресурса. Мы скоро выйдем к вам с этими предложениями, и я прошу депутатов оперативно принять соответствующие поправки в федеральный закон. В целом эта масштабная программа должна дать серьёзный импульс развитию стройиндустрии, всей экономики страны, и, конечно, мы серьёзно продвинемся в решении важнейшего социального вопроса - обеспечения граждан жильём. (Аплодисменты.) Уважаемые депутаты Государственной Думы, хочу привести очень показательную цифру. Кризис не привёл к спаду предпринимательской активности в нашей стране. Наоборот, число субъектов малого и среднего предпринимательства за прошлый год выросло на 143 тысячи, это 2,8 процента. То есть люди не утратили веру в свои силы, они по-прежнему готовы брать на себя ответственность за свою судьбу, и мы, конечно, должны всячески поддержать этих людей. (Аплодисменты.) Вместе с тем говорить о подлинной предпринимательской свободе в России, конечно, пока преждевременно. Какая может быть свобода, если ещё совсем недавно у нас было пятьсот лицензируемых видов деятельности, 78 процентов продаваемых в стране товаров подлежало обязательной сертификации? На каждый чих, по сути дела, нужно было получать отдельное разрешение, какую-нибудь справку. Сейчас количество лицензируемых видов деятельности мы сократили до семидесяти четырёх, масштабы сертификации товаров - примерно на 50 процентов, но и этого недостаточно. Например, в Евросоюзе лишь 15 процентов товаров подлежит сертификации. О каком благоприятном инвестиционном климате можно говорить, если и сегодня сроки согласования крупных строительных проектов доходят до двух лет, тогда как в большинстве европейских стран это занимает обычно три - шесть месяцев? Конечно, многое сделано: более чем в два раза сокращено количество проверок малого и среднего бизнеса, уменьшились масштабы обязательной сертификации, для двадцати видов бизнеса начал действовать заявительный порядок открытия нового дела, в ближайшее время мы намерены распространить его практически на всю экономику. Однако, если вникнуть в проблему глубже, становится очевидно: дело не только в количестве проверок и даже не в конкретных административных барьерах, сохраняющихся в законодательстве. Две страшные трагедии прошлого года - это авария на Саяно-Шушенской ГЭС и пожар в Перми - показали серьёзнейшие проблемы в системе госконтроля и надзора. Проверяли-проверяли, бумажки писали, кучу бумаг написали, всё вроде правильно, всё хорошо, а трагедии произошли. О чём это говорит? Это говорит о том, что надзорные органы перегружены бумажками, а институт проверок девальвировался на самом деле. Зачастую придираются по мелочам и на пустом месте, а реальных проблем никто не видит. Разумеется, в такой ситуации бизнес очень часто предпочитает неформально договариваться с проверяльщиками, а не обеспечивать на деле качество и безопасность своих товаров и услуг. Сейчас мы предметно разбираемся с ситуацией в каждом надзорном ведомстве, отменяем нормативные акты, содержащие избыточные и нелогичные ограничения. В строительстве будут упрощены требования к градостроительной документации, будет ликвидирована монополия государственных структур на проведение экспертизы проектов. Другой пример. Сейчас у нас выдаётся более одного миллиона гарантийных сертификатов в год. Сельхозпредприятиям такие бумаги обходятся в 4 миллиарда рублей, ещё 10 миллиардов в год - это вполне официальная плата бизнеса за разного рода санитарные справки. Это подчас приобретает характер просто издевательства. На килограмм выращенного мяса крестьянам приходится собирать в несколько раз больше килограммов всяких бумаг. В сельском хозяйстве планируется пересмотреть порядок введения и отмены карантина растений, оформления других разрешительных документов. Существенно изменятся процедуры лицензирования. Во многих случаях лицензии нужно либо просто отменить, либо сделать их бессрочными. Зачем, например, университетам каждые шесть лет получать лицензии, собирать для этого пакет из двухсот пятидесяти документов объёмом три тысячи листов? Необходимо нацелить контроль на выявление реальных угроз для жизни и здоровья граждан. Те, кто их допускает, конечно, должны нести реальную ответственность за свои действия, а не прикрываться липовыми справками. Знаете, всегда возникает много вопросов, опасений: вот мы отменим то, отменим это - как бы хуже не было. Мне кажется, хуже уже просто некуда! Вспомните, как здесь, у нас в Москве, рушились спортивные комплексы. Всё правильно, все сертификаты есть, и бумажки все собрали, а крыша рухнула. Мы также максимально ускорим перевод государственных услуг в электронную форму. Во-первых, это удобно людям, а во-вторых, резко сужает возможности для злоупотреблений и волокиты. И конечно, трудно говорить о свободе предпринимательства, когда многие рыночные сферы для него практически закрыты, искусственно монополизированы государственными компаниями. В период кризиса мы не пошли по пути национализации, хотя, как это ни странно, многие предприниматели сами были не прочь переложить на государство бремя ответственности. Тем более неуместна такая экспансия государственного сектора сегодня. Считаю, что любое предложение о приобретении новых активов как в государственную собственность, так и в собственность госкомпаний должно проходить особую процедуру, может быть, на уровне правительства. Во всяком случае, необходима сложная процедура рассмотрения этих вопросов, с тем чтобы здесь не было повального огосударствления всего и вся. Ещё одна неотложная задача - завершить разработку правил недискриминационного доступа потребителей к услугам естественных монополий: морских и речных портов, почтовой связи, инфраструктуре железнодорожного транспорта. Одновременно следует чётко регламентировать процедуры закупок в таких монополиях и компаниях, которые мы называем компаниями с государственным участием, потребовать от них активнее взаимодействовать с бизнесом, а не плодить всё новые и новые аффилированные структуры, сужая тем самым пространство для развития частной инициативы. В 2009 году была проведена реформа антимонопольного законодательства. Впервые принята программа развития конкуренции. Регионам также следует разработать собственные планы демонополизации локальных рынков. Напоминаю губернаторам, что региональные программы по развитию конкуренции должны быть подготовлены до 1июня текущего года. Уважаемые коллеги, посткризисное развитие экономики мы связываем прежде всего с технологическим обновлением, и потому новый этап налоговой реформы нацелен именно на поддержку инноваций. Сейчас мы проводим анализ ранее установленных преференций для высокотехнологичного бизнеса, и прямо скажу: пока серьёзного эффекта, к сожалению, не ощущаем. Во-первых, не наработана правоприменительная практика, есть проблемы с администрированием, многие компании просто не научились пользоваться предоставленными льготами. Налоговая служба должна помочь бизнесу разобраться в налоговых новациях, а не преследовать за несущественные ошибки. Кроме того, уже в период весенней сессии правительство направит в Государственную Думу дополнительные предложения по совершенствованию налогового законодательства. Самая острая проблема здесь - это повышение страховых взносов в Пенсионный фонд и в другие социальные фонды. Принимая такое решение в интересах старшего поколения, мы понимали, что фискальная нагрузка на бизнес возрастёт, потому дали обещание сгладить повышение фискальной нагрузки в сфере информационных технологий для инновационных компаний, для резидентов технико-внедренческих зон, для малых предприятий, создаваемых при вузах и научных центрах, а также для средств массовой информации. Для них ставка страховых взносов повысится не сразу, а плавно, в течение переходного периода. При этом выпадающие доходы внебюджетных фондов должны быть компенсированы - другого пути у нас с вами нет - за счёт федерального бюджета. Это позволит не допустить ущемления прав работников на получение пенсий и других страховых выплат. (Аплодисменты.) Добавлю: перечень компаний, на которые распространяется такая льгота, может быть расширен в том случае, если будет предложен чёткий, не допускающий злоупотреблений механизм администрирования. Планируются и другие шаги в налоговой сфере. В частности, необходимо уточнить порядок учёта расходов на НИОКРы и механизмы начисления амортизации. Мы также предлагаем отменить налог на прибыль от продаж ценных бумаг при условии, что срок владения ими превышает пять лет и они не обращаются на биржевом рынке. Этот шаг позволит небольшим инновационным компаниям привлечь долгосрочные инвестиции на более выгодных условиях, эмитируя свои бумаги. Создаваемые при вузах и научных центрах малые внедренческие предприятия получат возможность беспрепятственно переходить на упрощённую систему налогообложения. Кстати, таких компаний создано уже более двухсот. Следующая мера. Деятельность компаний в области здравоохранения и образования будет освобождена от налога на прибыль, это касается как некоммерческих организаций, так и коммерческих структур. Для них налоговые каникулы продлятся как минимум до 2020 года. (Аплодисменты.) Такая мера для коммерческих организаций вводится впервые, но мы исходим из того, что они работают в жизненно важных сферах для граждан - в здравоохранении и науке. В прошлом году мы приняли закон об энергосбережении. Чтобы стимулировать предприятия внедрять новое энергоэффективное оборудование, предлагается освободить их от налога на имущество сроком на три года. (Аплодисменты.) Кроме того, правительство ускорит подготовку новых технических регламентов в строительстве и в других отраслях. Их требования должны побуждать бизнес ежедневно работать над своей эффективностью. Значимую роль призваны сыграть внешнеэкономическое сотрудничество и интеграционные процессы, ведь бо·льшая открытость национального рынка гарантирует от стагнации. Именно поэтому в рамках антикризисной программы мы крайне осторожно и избирательно подходили к введению протекционистских мер. Я контактировал с коллегами из других стран и знаю, они на нас обижались, что мы вводим такие ограничения, но должен сказать, что средневзвешенная величина импортных пошлин у нас не увеличилась, а снизилась с 11,5 процента в 2008 году до 10,6 процента в 2009 году. Однако основной проблемой здесь является даже не ставка пошлины, а качество таможенного администрирования. Мировая практика таможенного оформления предусматривает выпуск товаров в течение даже не дней, а часов. В России эта процедура длится не менее одной недели, а если сделка сложная, то и свыше месяца. Подобные явно неадекватные сроки часто ставят крест на экспорте или импорте высокотехнологичной продукции. Если не будет элементарного порядка на таможне, никакие усилия по продвижению на мировой рынок российских инновационных и других современных товаров не принесут должного результата. (Аплодисменты.) Особо подчеркну, что решать вопросы совершенствования таможенной процедуры нам предстоит в формате таможенного союза, а это уже сложнее. С 1 января 2010 года общая таможенная территория России, Белоруссии и Казахстана стала реальностью, и сейчас мы приступаем к качественно новому интеграционному этапу: менее чем через два года должно быть создано единое экономическое пространство со свободным движением капиталов, товаров и услуг. Причём наше объединение открыто для всех, кто пожелает к нему присоединиться. Я хочу пояснить: это совсем другое качество, более глубокая интеграция. Нам нужно будет унифицировать десятки важнейших, фундаментальных документов трёх государств, которые лежат в основе развития экономики трёх стран. Уважаемые депутаты Государственной Думы, начиная с июля прошлого года российская экономика всё более уверенно демонстрирует признаки восстановления. По официальному прогнозу, в 2010 году ВВП должен увеличиться на 3,1 процента. Однако есть большая вероятность, что темпы роста будут выше этой цифры. Предварительные итоги первого квартала 2010 года внушают оптимизм: рост промышленного производства в первом квартале составил 5,8 процента, реальные доходы граждан страны выросли на 7,4 процента. Всё это позволяет нам сказать: рецессия в нашей экономике закончилась. Более того, у нас очень хорошие стартовые условия для дальнейшего движения вперёд. Это не значит, что кризис закончился окончательно, но рецессия действительно приказала долго жить. Ключевые отрасли реального сектора, финансовая система выходят из периода глобальных испытаний, и выходят в хорошей форме, как говорится, в тонусе. У России крепкий положительный торговый баланс - 112 миллиардов долларов и самая низкая за последние восемнадцать лет инфляция - 8,8 процента. Это наши с вами серьёзные достижения. Причём инфляция продолжает замедляться. Нужно закрепить эту тенденцию и как минимум выйти на уровень инфляции в 5-6 процентов. У нас самый низкий среди развитых стран объём государственного долга - 8 процентов ВВП и, наоборот, третьи в мире золотовалютные резервы. За последние двенадцать месяцев мы их ещё и нарастили на 64 миллиарда долларов, и они сегодня составляют 448,6 миллиарда долларов. В 2009 году мы не только решали неотложные проблемы, но и, не теряя времени, занимались системными преобразованиями. Всё это позволяет нам, не снижая темпов, перейти от антикризисного управления, от антикризисной повестки дня к устойчивому инновационному развитию - в этом основное содержание работы правительства на предстоящие два года. Считаем, что задачи, которые мы ставим перед собой, реалистичны. Мы знаем, как их решать, и верим в успех. (Аплодисменты.) Дорогие друзья, скоро мы вместе встретим 65-летие Победы советского народа в Великой Отечественной войне. Это наш общий, главный, священный праздник. Я хочу искренне поздравить с наступающим юбилеем ветеранов и тружеников тыла, пожелать победителям и героям здоровья, мира, радости и благополучия. Большое спасибо вам за внимание. (Аплодисменты.)
Председательствующий. Уважаемые коллеги, мы сейчас приступим к процедуре вопросов. Решение, которое нами принято, - это по три вопроса от фракции. Таким образом, у нас будет задано двенадцать вопросов. Пожалуйста, Смолин Олег Николаевич, первый вопрос.
Смолин О. Н., фракция КПРФ. Уважаемый Владимир Владимирович, 21 апреля Госдума намерена принимать правительственный законопроект об автономных, бюджетных и казённых учреждениях (сокращённо АУ, БУ и КУ). По мнению большинства независимых экспертов, последствия реализации закона будут сравнимы с ваучерной приватизацией и так называемой монетизацией. В частности, закон приведёт, первое, к резкому сокращению остатков бесплатных услуг образования, медицины, культуры, физической культуры и замене их платными, а это больно ударит по качеству услуг и по карманам граждан, второе - к росту коррупции, ибо именно чиновник будет определять, кому с барского плеча давать государственное задание, третье - к росту социальной напряжённости и массовой безработице среди интеллигенции, а в итоге - к снижению человеческого потенциала (мы сейчас на 71-м месте, а даже в 1992 году были на 34-м). Вопрос: докладывали ли вам лично про этот законопроект, или его продавливают руководители финансово-экономического блока без вашего участия, обсуждало ли правительство социальные и политические последствия?.. (Микрофон отключён.)
Путин В. В. Дайте задать вопрос до конца, пожалуйста.
Председательствующий. Время продлите, пожалуйста, Олегу Николаевичу.
Смолин О. Н. Обсуждало ли правительство социальные и политические последствия закона, в том числе риски, связанные с его принятием? Спасибо большое.
Путин В. В. Мы, конечно, обсуждали этот законопроект. Вы сослались на экспертов, которые считают, что возрастёт объём платных услуг, вырастет коррупция и так далее. Есть эксперты, которые считают, что, наоборот, платные услуги не вырастут, а база для коррупции сократится, потому что предприятия, учреждения эти получат больше прав, потому что они будут распоряжаться своими ресурсами самостоятельно на глазах у всего трудового коллектива, а эта структура расходов не будет навязана чиновниками более высокого ранга, более высокого уровня... ну, районного звена, скажем. Это первое. Второе. Речь идёт не о легализации того, что сейчас люди платят вчёрную и всерую, а речь идёт о том, чтобы чётко и ясно объяснить, чтобы было всем понятно, и гражданам, и людям, которые оказывают услуги населению, что является или может быть платной услугой, а что обязательно должно быть бесплатно. Но самое-то главное заключается в том, что все эти действия направлены на улучшение обслуживания населения, на то, чтобы люди могли получить качественную услугу в образовании и в здравоохранении. Конечно, мы должны думать о тех, кто работает в этих учреждениях, об уровне их заработной платы, об условиях труда, но эти учреждения существуют не сами для себя, они существуют для граждан Российской Федерации, которые имеют право получить качественные услуги образования и здравоохранения. Кстати говоря, в тех учреждениях, которые так или иначе переходят уже на эти формы, там и зарплата растёт у персонала, почти у всех, вы знаете, почти у всех. Там, где я был... я же это не придумывал и не придумываю сейчас на этой трибуне. Вы же видите, я постоянно в движении, я езжу, встречаюсь с людьми, я сам с ними встречался. Подросла зарплата. И катастрофы никакой там не происходит. Но я согласен с опасениями тех экспертов, на которых вы ссылаетесь: нужно повнимательнее посмотреть на практике. Поэтому думаю, что нужно не делать это чохом, а дать переходный период и посмотреть, как это будет работать по стране.
Председательствующий. Иванов Сергей Владимирович, пожалуйста.
Иванов С. В., фракция ЛДПР. Спасибо. Уважаемый Владимир Владимирович, вы сейчас в своём выступлении акцентировали внимание губернаторов на том, что они должны до 1 июня этого года разработать программу по развитию конкуренции. Это прекрасно, я обязательно своему губернатору передам. У нас, как вы знаете, мобильная связь в России держится на трёх китах, перечислять их не буду, чтобы рекламы не делать. И как результат у нас, как, наверное, все знают, одна из самых дорогих услуг - это связь. Для сравнения: в Украине, например, позвонить из Севастополя в Харьков стоит 15 копеек, у меня, у нас, вернее, чтобы позвонить из Курска в Москву - от 6 до 10 рублей. Как говорится, почувствуйте разницу. В результате вопрос такой: поддержит ли правительство ограничение этих монополий? И вопрос к вам: скажите, а нельзя ли эту программу распространить и на парламент? Ведь у нас здесь тотальный монополизм.
Путин В. В. Какую программу распространять? Чтобы вам телефоны всем дали бесплатные или что?
Председательствующий. Про монополии, наверное.
Путин В. В. Или вы монополии имеете в виду? Я порядки в Государственной Думе не устанавливаю. Думаю, что это Дума должна делать собственным Регламентом. Что касается сути вашего вопроса, то у нас услуги... вообще-то, в мире идёт процесс объединения, посмотрите, что происходит в этом секторе экономики в мире - там они все идут по пути укрупнения. Конечно, это не должно вести к монополизации рынка. Вы привели сравнение с Украиной. Мы с вами всегда так делаем: когда нам нужно, мы сравниваем с Украиной, когда нужно - с Федеративной Республикой Германией. Вот у нас одна минута разговора по мобильному телефону дешевле, намного дешевле, чем в европейских странах. Но проблема существует тем не менее. В чём проблема? В роуминге. Роуминг даже дороже, чем в Европе, и вот на это точно надо посмотреть. И хочу вас проинформировать, что Федеральная антимонопольная служба занимается сейчас этим, она против всех этих компаний возбудила дело и расследует их работу. Если будет признано, что они нарушают антимонопольное законодательство, то будут применены санкции.
Председательствующий. Пожалуйста, Неверов Сергей Иванович. Нет? От "ЕДИНОЙ РОССИИ" - Чиркин Андрей Борисович. Пожалуйста.
Чиркин А. Б., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Уважаемый Владимир Владимирович, в 2010 году существенный вклад в рост потребительских цен внесли тарифы естественных монополий, при этом наиболее ощутимо для граждан выросли цены на жилищно-коммунальные услуги. Проблема опережающего роста тарифов естественных монополий существенно ограничивает эффективность деятельности правительства, направленной на снижение инфляции, сокращение производственных издержек и повышение конкурентоспособности отечественных производителей. Какие дополнительные меры, направленные на ограничение роста тарифов, будут предприняты правительством в ближайшее время, включая сокращение неэффективных расходов естественных монополий? Когда может быть осуществлён переход на утверждение данных тарифов на среднесрочную перспективу? Спасибо.
Путин В. В. Проблема действительно есть, и она является чувствительной для людей. Первая часть вашего вопроса касается тарифов на услуги ЖКХ. Хочу вас проинформировать, что в первом квартале текущего года у нас в среднем по стране тарифы по ЖКХ выросли на 11,5 процента.
Из зала. (Не слышно.)
Путин В. В. Да-да-да, это так и есть, это правильная статистика. Мы с вами передали на уровень субъектов Российской Федерации право устанавливать верхний предел тарифов, и в тысяче... не помню, по-моему, в тысяче ста сорока шести муниципалитетах рост тарифов превысил 25 процентов. В части этих муниципалитетов тарифы оказались даже выше, чем позволили региональные власти, то есть вообще выше высшего предела. Вы знаете, вопиющие случаи есть - до 70 процентов, до 46 процентов и так далее, но в целом по стране, повторяю, 11,5 процента. В прошлом году в первом квартале был рост 17,7 процента. Однако ещё раз говорю: в тысяче с лишним муниципалитетов вот такой результат был. С чем это связано? Почему возникла такая диспропорция? Потому что, несмотря на наши многократные напоминания, они своевременно не повышали эти тарифы, а потом мы с вами приняли решение о том, что муниципалитеты и соответственно регионы могут получать поддержку и помощь со стороны Фонда содействия реформированию жилищно-коммунального хозяйства только в том случае, если они в течение 2010 года, текущего года, избавятся от перекрёстного субсидирования и решат ещё ряд других проблем, и вот они чохом, сразу, хлоп - 46, 50, 70 процентов. Это говорит о том, что вовремя не демонополизировали рынок, не перешли своевременно от дотаций прикормленным предприятиям к субсидированию нуждающихся граждан. Что с ними теперь делать? Буду вас просить продлить тогда вот этот срок мягкого перехода - не заставлять их в один год уйти, скажем, от перекрёстного субсидирования. Как я уже говорил на одном из мероприятий "ЕДИНОЙ РОССИИ", надо поимённо весь этот список взять (тысяча с лишним - не так уж и много, на нескольких страницах поместится) и посмотреть, что там происходит. Мы так и будем делать. Но тогда нам нужно будет внести с вами изменения в закон и позволить всё-таки этим нерадивым муниципалитетам сделать мягкий переход. Это первое. Второе, по тарифам на транспорт, на электроэнергию и на газ. Я точно не помню, но регулируемые тарифы на электроэнергию выросли на 8 процентов, на железнодорожные грузовые перевозки - на девять с чем-то, на 9,5 процента по-моему, на пассажирские - на 10 процентов. Больше подросли тарифы на газ - на 15 процентов, связано это с необходимостью достичь энергетического баланса. Я уже говорил, по-моему даже в этом зале, что мы не можем продолжать практику, когда вся страна сидит только на природном газе, как на крючке. Это даже с точки зрения безопасности неправильно. Ну, и надо делать цены равнодоходными по экспорту и по внутреннему потреблению, при этом внутри всегда они будут ниже, потому что нет экспортной пошлины. Поэтому мы сознательно разрешили чуть-чуть повыше на газ сделать цены в этом году. Что касается среднесрочной перспективы, это очень правильно, это очень правильное решение, мы постараемся это сделать, потому что это должно обеспечить и инвестирование в те отрасли, которые являются жизненно важными для экономики страны. Надо сделать таким образом, чтобы вложенные инвестиции учитывались в последующем тарифе на ближайшие годы, и так, чтобы и потребители об этом знали, но потом чтобы это вело: а) к снижению тарифов; б) к расширению сетей и увеличению, скажем, генерации. Мы уже начали по некоторым направлениям это делать и будем эту практику наращивать.
Председательствующий. От "СПРАВЕДЛИВОЙ РОССИИ" - Черешнев Валерий Александрович. Пожалуйста.
Черешнев В. А., председатель Комитета Государственной Думы по науке и наукоёмким технологиям, фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". Глубокоуважаемый Владимир Владимирович, нынешний мировой экономический кризис ещё раз показал всему миру, высветил - я думаю, с этим все согласятся - огромное значение науки в жизни современного общества. Эта роль действительно огромна и многогранна, и я хочу коснуться только одной грани - судьбы наших наукоградов как важнейшей составляющей инновационной части экономического развития страны. Дело в том, что вот уже год, чуть даже больше, как приостановлено присвоение статуса наукограда, а, по нашим расчётам, ещё примерно пятьдесят муниципальных образований с высокой концентрацией научно-технического потенциала претендуют на этот титул. И во-вторых, имеющимся четырнадцати наукоградам на сегодняшний день выделено 500 миллионов рублей, то есть по 36 миллионов на каждый наукоград. Мы побывали в последнее время в четырёх наукоградах - Обнинске, Зеленограде, Дубне, Бийске, и везде один и тот же вопрос, вот я его и задаю. Какова дальнейшая судьба наших наукоградов? С чем связано столь невысокое финансирование... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Уважаемые коллеги, фразу давайте закончить (я имею в виду электронную группу). Включите микрофон ещё раз.
Черешнев В. А. Я уже завершил. То есть каковы планы правительства в отношении наукоградов? Спасибо.
Путин В. В. Вы знаете, у нас ещё с советских времён сложились некоторые, как сейчас модно говорить, кластеры такие. Связаны они были в основном с оборонкой, конечно, мы это знаем, с атомной промышленностью. От этого они не были неэффективными, наоборот, они и тогда составляли гордость страны, и сейчас. Что касается самой программы наукоградов, она, эта тема, родилась где-то в конце 90-х, по-моему, да? Но если вы сейчас задаёте этот вопрос, то наверняка знаете, как тогда этот вопрос решался и какие были обозначены преференции, льготы для этих наукоградов. Вот эти 500 миллионов, о которых вы говорите, 500 с небольшим, они же получаются от того, что им возвращают, что они не должны платить в бюджет. Конечно, это смешные деньги, но у нас существует целая программа поддержки высокотехнологичных отраслей экономики, и я сейчас говорил об этом. Вот если говорить, допустим, об Обнинске, там, по-моему, уже существует особая экономическая зона, особо технологичная. Мы её будем развивать дальше, и туда вкладываются деньги. Это идёт не по линии наукограда, но всё равно деньги туда поступают. Я приводил цифры роста объёма производства, скажем, в авиации. Авиация у нас ещё нуждается в особом внимании, там очень много проблем, но тем не менее рост есть, и мы туда вкладываем средства. Мывкладываем вообще в последнее время немало. Вот я говорил о судостроении там ещё больше проблем, но рост - 31 с лишним процент, и мы продолжаем вкладывать туда. Нам с вами просто нужно понять, что нужно пересматривать принципы работы с бюджетом. Деньги есть, они идут на эти цели, просто они идут по другим статьям, а не на наукограды. Ну давайте прикинем, откуда тогда нужно будет снять, с какой статьи, и переложить на наукограды. Это вопрос, который мы вместе с вами должны обсудить и подумать.
Председательствующий. От КПРФ - Коломейцев Виктор Андреевич. Пожалуйста.
Коломейцев В. А., фракция КПРФ. Уважаемый Владимир Владимирович, правительство говорит о стабильности, но, по данным Казначейства, бюджет 2009 года по расходам не выполнен на 300 миллиардов рублей, недофинансирован ряд целевых программ, 13 миллиардов недополучили субъекты Федерации, и там, к сожалению, сокращается количество школ, больниц, библиотек. Счётная палата указывает, что в бюджет прошлого года было внесено шесть тысяч изменений и треть его освоена только в четвёртом квартале. В бюджете 2010 года правительству, Минфину даны огромные права по использованию средств без изменения закона о бюджете. Но в Думу уже внесены новые поправки в бюджет, и это только начало. Налицо серьёзные просчёты и ошибки в работе с бюджетом Минфина. Чем объяснить такую нестабильность бюджетной политики? Будет ли проект бюджета на 2011-2013 годы более глубоко проработан и внесён в Думу в срок для детального его рассмотрения парламентом? Спасибо.
Путин В. В. Уважаемый коллега, по поводу изменений в бюджет, которые правительство вносит достаточно часто, должен сказать, что и в других странах в бюджет тоже вносят изменения, и это нередкое дело. Правда, в некоторых государствах практика другая. Скажем, в ФРГ, насколько я представляю, если не ошибаюсь конечно, правительство внесло бюджет, депутаты его не обсуждают, они могут сказать либо да, либо нет. Но воттого, что мы с вами делаем, там нет. А мы с вами всё время советуемся разве это плохо? Это первое. (Аплодисменты.) Второе. В условиях кризиса, который ещё не закончился, всё-таки существует большая неопределённость в развитии мировой и российской экономики. Вот смотрите: мы с вами в 2008 году начали верстать бюджет на 2009-й. Я очень хорошо помню, как мы обсуждали, с какой цены на нефть считать доходы бюджета, и в конечном итоге остановились на оптимистической цифре, как нам тогда казалось, - 41 доллар за баррель. А некоторые граждане, в том числе и сидящие справа от вас, предлагали уйти ниже 30-35 долларов, 38 долларов называли. Но, вы знаете, на самом-то деле ведь всё могло быть. Ведь кто знал, как будет развиваться ситуация в мировой экономике? Никто не знал, никто. И когда мы сказали: нет, давайте мы всё-таки поставим цифру свыше 41 доллара за баррель, - это в том числе и для того, чтобы дать какой-то позитивный сигнал экономике. А реалии какие? А реально за прошлый год средневзвешенная цена получилась 61 доллар. Если мне память не изменяет, на этот год мы считали исходя из 58 долларов за баррель, а в первом квартале цена уже 75 долларов. Изменения, с которыми мы выходим в парламент, связаны, как правило, с увеличением расходной части, увеличением и с перераспределением. Вот сейчас мы вышли с чем? Мы просим вас выделить дополнительные деньги на объединённую авиационную корпорацию, на дороги, по-моему, на "Росатом". Понимаете, у нас появилась такая возможность, и мы к вам приходим и говорим: давайте дадим средства в жизненно важные секторы нашей экономики. Вот это второе. Ну и наконец, третье. (Я не слышу ведь, что вы там шепчете. Вам кажется, что вы громко говорите, а я не слышу вас.) И наконец, последнее, по поводу прав правительства на распоряжение большими, действительно, вы правы, большими средствами антикризисного фонда в условиях, когда нам с вами вместе - и правительству, и вам, во всяком случае, тем, кто был заинтересован в том, чтобы выйти из острой ситуации кризиса в социальной сфере, на рынке труда, в экономике, - нужно было быстро, оперативно, просто за считанные дни принимать решение и направлять туда или сюда определённые ресурсы. Конечно, такие полномочия по оперативному распоряжению средствами антикризисного фонда были крайне нужны. И сейчас ещё не прошёл этот период, я уже говорил, но в целом на следующий год, мне кажется, можно было бы правительству от этого уже и отказаться.
Председательствующий. От ЛДПР - Селезнёв Валерий Сергеевич. Пожалуйста.
Селезнёв В. С., фракция ЛДПР. Уважаемый Владимир Владимирович, постановление правительства от 16 июля прошлого года N 582 "Об основных принципах определения арендной платы при аренде земельных участков, находящихся в государственной или муниципальной собственности..." привело к многократному увеличению арендной платы для предприятий малого и среднего бизнеса, а также для таких важнейших для модернизации экономики страны и для перевода её на инновационную основу учреждений, как вузы. На наш взгляд, данная антикризисная мера вступает в противоречие с основными задачами развития страны. Есть ли в планах правительства корректировка данного постановления в сторону уменьшения стоимости аренды земли, и если да, то для каких категорий предприятий и учреждений? Спасибо.
Путин В. В. Валерий Сергеевич, что я могу сказать? Могу сказать, что вы правы. Вообще, то, что там сейчас происходит, - это безобразие. Я, правда, не думаю, что виной этому упомянутое вами 582-е постановление правительства, оно вряд ли создало те условия, о которых вы говорите, но сфера не урегулирована. Это ведёт к тому, что и регионы Российской Федерации, и соответствующие федеральные службы заказывают кадастровую оценку, а в зависимости от этой кадастровой оценки, которую неизвестно как (угадайка, угадайка - интересная игра) кто-то производит, начинают платить и налоги, и арендную плату. И это, конечно, очень коррупционная сфера. Действительно, в разы повышается арендная плата в этих случаях для некоторых предприятий и учреждений, в разы! Это никуда не годится. Благодарю вас за то, что вы обратили на это внимание Правительства Российской Федерации. Что, как мне кажется, надо сделать в ближайшее время? Нужно будет и закон поправить, возложить право оценки земли на субъекты Российской Федерации, исключив из этого процесса соответствующие федеральные службы, и кое-какие ещё вещи там подчистить. Мы с этими предложениями выйдем в самое ближайшее время. А проблема правильно поставлена, надо вместе решать. Мы сделаем это, повторяю, в самое ближайшее время, внесём в Думу проект изменений в закон.
Председательствующий. "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Пожалуйста, депутат Песковская.
Песковская Ю. А., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемый Владимир Владимирович, повышение эффективности бюджетных расходов, улучшение налогового климата являются необходимыми условиями результативной деятельности правительства, о чём вы достаточно подробно сказали в своём выступлении. Ещё в конце 2009 года Министерством финансов подготовлена программа повышения эффективности бюджетных расходов на период до 2012 года, в феврале эта программа была размещена на сайте министерства. Однако, по имеющимся сведениям, этот документ пока не согласован в правительстве. В случае дальнейшего затягивания с утверждением программы её реализация будет отодвигаться на более поздние сроки, что ставит под сомнение возможность её учёта при формировании федерального бюджета на 2011-2013 годы. Когда можно ожидать утверждения программы и какие концептуальные, основные меры по повышению эффективности бюджетных расходов будут учтены в бюджете? Спасибо.
Путин В. В. Юлия Анатольевна, я вижу, что и в депутатском корпусе есть люди, которые активно поддерживают позицию Министерства финансов Российской Федерации. Вас Кудрин, наверное, просил задать этот вопрос. (Оживление в зале.) Эта программа подготовлена, и я во время выступления говорил об этом. Я говорил о том, что мы должны будем переходить к новому принципу формирования бюджета, который должен быть основан на крупных государственных программах развития тех или иных отраслей, в рамках которых было бы ясно видно и понятно, куда и по каким каналам идут средства, выделяемые на решение тех или иных задач. Вот я уже приводил пример: министерство здравоохранения не знает о значительной части расходов, которые идут на здравоохранение по другим ведомствам, по министерству образования - то же самое. Поэтому мы ставим перед собой цель сконцентрировать внимание и ресурсы на решении важнейших задач в рамках крупных государственных программ и по таким принципам строить и бюджет. Программа готова. Надеюсь, в самое ближайшее время она будет рассмотрена в правительстве.
Председательствующий. Грешневиков Анатолий Николаевич, пожалуйста.
Грешневиков А. Н., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". Уважаемый Владимир Владимирович, после ликвидации министерства экологии в стране увеличилось количество экологических проблем, особенно в сфере утилизации бытовых и промышленных отходов. С приходом весны в городах обнажились горы мусора, непроезжие дворы, бытовые свалки. Торговые сети с каждым годом увеличивают выбросы неутилизируемого пластика. По различным данным, в стране на полигонах и свалках накопилось около 80 миллиардов тонн отходов. Муниципальная власть, в чьи полномочия входит утилизация отходов, не может справиться с этой проблемой. Скажите, какие экономические и технологические решения предусматривает правительство, чтобы улучшить экологию наших городов? И ещё, Владимир Владимирович, просьба от экологов восстановить государственную охрану лесов. Региональное управление лесами, к сожалению, себя не оправдывает. С мест поступает очень много тревожных сигналов о разграблении лесных ресурсов, о миллиардных убытках. Страна, лесопромышленный комплекс, ждёт закон о кругляке. Вы знаете эту проблему. Поэтому хотелось бы, чтобы всё-таки государство в лесной комплекс как можно быстрее вернулось. Спасибо.
Путин В. В. Начну с последней части. Вы считаете, что раньше леса лучше охранялись где-то и, если будет создано специальное ведомство, больше будет порядка?
Из зала. (Не слышно.)
Путин В. В. Двести лет назад? Вы знаете, нам просто не хочется плодить всё новые и новые структуры. Но посмотреть можно, конечно, давайте посмотрим. Я вам обещаю, мы в правительстве рассмотрим этот вопрос, послушаем все "за" и "против", потом примем решение и вас проинформируем. Это первое. Второе, по поводу мусора всякого. Вы назвали цифру 80 миллиардов - по-моему, это слишком много. По моим данным, это 5 миллиардов - тоже очень много, запредельно, но 80... не знаю, это уже как-то слишком. Хотя и 5 миллиардов - это огромная цифра. Вместе с тем обращаю ваше внимание на то - и вы наверняка это знаете, - что уборка мусора, утилизация, переработка отходов - это во всех странах весьма прибыльный бизнес, это большой, хороший, прибыльный бизнес, бизнес, который приносит большой доход. Правда, в некоторых европейских странах он монополизирован определёнными группами - наверняка вы об этом тоже знаете, - но, в общем, работает исправно. Наша с вами задача - создать условия для того, чтобы этот бизнес развивался. Вообще, конечно, это прежде всего дело регионов, муниципалитетов. Для регионов можно было бы создавать межмуниципальные площадки, так называемые полигоны, помогать с инвестированием и так далее. Но если проблема приобретает такой общенациональный характер, что мы все, так сказать, заросли в этих отходах, то тогда... не думаю, что нам нужно специальные программы сейчас принимать и финансировать их из федерального бюджета, но подумать о том, чтобы создать условия для развития этого бизнеса, можно. Давайте подумаем. Вносите предложения.
Председательствующий. Ширшов Константин Владимирович, пожалуйста. Минуточку... Микрофон включите.
Путин В. В. Кстати говоря, я посмотрел вот недавно, что делается на Севере (может быть, ещё, время будет, на каналах покажут), был на Земле Франца-Иосифа - знаете, ужас просто! После крушения Советского Союза наша армия оттуда с многих площадок ушла хозяйственная деятельность сократилась. Только на Земле Франца-Иосифа до 60 тысяч тонн брошенных горюче-смазочных материалов, а вдоль всего Северного морского пути до миллиона тонн, может быть. Многие бочки уже подтекают, а там и хлористые соединения есть. Бочки брошенные вросли в лёд, а сейчас там потепление, ещё немножко - и всё сразу нарушится.
Действительно, проблем экологического характера у нас в стране много, это правда.
Председательствующий. Ширшов Константин Владимирович.
Ширшов К. В., фракция КПРФ.
Уважаемый Владимир Владимирович, за последние десять лет строительство новых автомобильных дорог фактически сократилось в три раза. Основными расходами, которые были сокращены в 2009 году из-за кризиса, стали именно расходы на дорожное хозяйство. Россия практически отвергла опыт других стран, которые в это дело вкладывали. У нас пошли немножко по другому пути и подкрепили госкорпорации и необходимые нужные банки, а вот инфраструктура фактически осталась за бортом, в полном смысле этого слова. Минфин России, прикрываясь кризисом, уже ликвидировал дорожную отрасль в регионах, а что касается села, то там дорог вообще практически не осталось. Наш президент Дмитрий Анатольевич Медведев, когда обращался к Федеральному Собранию, сказал, обратил внимание, что здесь нет порядка.
Вопрос, Владимир Владимирович: как и когда конкретно правительство будет наводить порядок, в том числе снижать себестоимость дороги, строительства дороги с учётом её эксплуатации и в каком размере в 2011 году будет предусмотрена финансовая поддержка региональной местной дорожной сети села? И наконец, когда ваше в том числе поручение будет исполнено и будет стопроцентное финансирование содержания дорог в соответствии с нормативами?
Путин В. В. Вы правы, действительно, мы сняли часть расходов, запланированных ранее, с дорожного строительства на другие направления. Ну, здесь всем понятно: легче всего снять с дорог, потому что это не так чувствительно, не так заметно. Хотя в целом для экономики в конечном итоге это, конечно, плохо, я согласен с вами. Но нам с вами нужно было решить, откуда снимать. Если бы не сняли, не направили бы вот в ту же оборонку - и не было бы там никакого роста на 13 процентов. В ракетно-космической отрасли у нас роста - сколько там, 15 или 17 процентов? - не было бы, мы не запустили бы ракеты. Сейчас 41 процент всех пусков в мире осуществляет Россия, 41 процент - откуда эти деньги? Из бюджета. Пенсии повысили и так далее, и так далее. Можно было бы здесь меньше взять, но тогда меньше дали бы в другие отрасли. Но в целом, конечно, меня самого это тревожит. Сокращение есть там, но сокращение от чего? Не от того, что в предыдущие годы делалось (там незначительное сокращение), а от запланированных объёмов. А планировалось с большим увеличением. Вот этого увеличения, конечно, нет. Но в этом году мы там 280 миллиардов - ну, примерно, я сейчас не помню точную цифру - из федерального бюджета и около 35 миллиардов будем в качестве поддержки на эти цели передавать субъектам Российской Федерации. Разумеется, нужно будет вернуться к этим вопросам и в 2011-м, и в последующих годах.
Из зала. (Не слышно.)
Путин В. В. Сколько в 2011-м? Я пока не знаю, это же мы с вами должны будем вместе обсуждать в ходе работы над бюджетом 2011 года.
Председательствующий. Фракция ЛДПР. Семёнов Владимир Владиславович, пожалуйста.
Семёнов В. В., фракция ЛДПР. Уважаемый Владимир Владимирович, какие действительно эффективные меры планирует правительство по поддержкесельхозтоваропроизводителей? Ведь не секрет, что субсидированные кредиты это хорошо, но это не панацея. Вопрос транспортировки зерна окончательно не решён. Зерновые интервенции показали свою явную неэффективность. То, как проводится у нас страхование урожая, вообще не выдерживает никакой критики. И в то же время есть достаточно хороший опыт других стран. Спасибо.
Путин В. В. Я уже говорил о поддержке села. Из разных источников в прошлом году мы 300 миллиардов направили - это очень приличные деньги, очень большие. Я уже не говорю про другие способы поддержки сельхозтоваропроизводителей - про меры тарифного регулирования, таможенного регулирования. Мы же с вами квоты сокращаем из года в год. Вот совсем недавно, три-четыре года назад, скажем, мы завозили 1 миллион 300 тысяч тонн мяса птицы только из США, а в этом году поставили квоту 600 тысяч, да и ту, наверное, придётся сократить, потому что они не выполняют своих требований по хлору. Это одна группа мер. Другая - финансовая поддержка. В этом году мы только на субсидирование процентных ставок по кредитам истратим почти 80 миллиардов. При этом обращаю ваше внимание на то, что мы приняли решение в прошлом году увеличить объём субсидированиядо 80 процентов, а по некоторым направлениям, скажем по животноводству, на 100 процентов. Разве это не поддержка? Она значительная, и вы не можете этого не знать. Сельхозтоваропроизводители видят её, чувствуют, знают, она реально им помогает в работе. У нас растёт производство - на 1,2 процента. В условиях кризиса сельхозпроизводство выросло! А животноводство как растёт! Мы приняли решение о продлении срока возврата кредитных ресурсов с пяти до восьми лет - тоже по их просьбе сделали. Было много споров, потому что это дополнительные деньги из федерального бюджета, но мы пошли на это, и эта программа осуществляется. По поводу эффективности или неэффективности интервенций на зерновом рынке. Я не знаю... ну, вы тогда скажите, что это неэффективно, и мы больше делать не будем. Я не уверен, что они порадуются такому решению, не уверен. И знаете почему? Мы провели интервенции два года подряд, и вот сейчас, к сожалению, докладываю вам, уважаемые депутаты Государственной Думы, на хранение закупленного у крестьян зерна ежемесячно тратим 1 миллиард рублей. Не можем мы его продать, потому что на мировых рынках оно стало дешевле, чем та цена, по которой мы его закупили.
Из зала. (Не слышно.)
Путин В. В. Бесплатно ничего нельзя раздавать: как только бесплатнозначит, всё пойдёт в отвал и нужно будет это утилизировать. (Аплодисменты.) По поводу того, как им распорядиться, - вот это не лишний вопрос. Действительно, можно и нужно подумать. У нас и условий-то для хранения нет, там это всё навалено, и всё. Мы помогаем с экспортом. Вот вы сказали по поводу транспортировки. Всё-таки льготы по транспортировке существуют, по-моему, на перевозку свыше 1100 километров уже действует льготный тариф минус 50 процентов. А в этом году мы ещё и ввели такую же льготу для тех товаропроизводителей, которые вывозят зерно на экспорт в направлении дальневосточных портов. Так что в целом эта программа функционирует, она работает, и работает не без успеха. Если вы считаете, что нужно принять дополнительные какие-то меры, давайте их будем рассматривать, но программа очень разносторонняя и для сельхозпроизводителей эффективная. Не всегда эффективна для бюджета, но для сельхозпроизводства эффективна.
Председательствующий. Фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Тарасенко Михаил Васильевич, пожалуйста.
Тарасенко М. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемый Владимир Владимирович, в 2010-м, как и в предыдущем году, одним из направлений деятельности правительства по борьбе с кризисом является поддержка моногородов. На федеральном уровне определён список первоочередных городов, выделены средства, однако реального финансирования даже уже утверждённых проектов пока нет. В настоящее время текущие социальные проблемы таких городов во многом решаются за счёт общественных работ,финансируемых в основном из федерального бюджета. А ведь инвестиции начало работы по модернизации городов и производств, и это уже не временные, а постоянные, по-другому оплачиваемые рабочие места, это дополнительный импульс для промышленности, для развития малого бизнеса. Владимир Владимирович, может быть, правительству необходимо эти вопросы решать, во-первых, более наступательно, а во-вторых, более гласно, с привлечением профсоюзов, средств массовой информации, в том числе и для того, чтобы необъяснимая неторопливость некоторых средств, активов градообразующих предприятий и чиновников была видна всей стране? Спасибо.
Путин В. В. Будьте добры, поднимите, пожалуйста, руку, я не могу никак вас найти... Спасибо большое, спасибо. Вопрос, конечно, важный и очень острый. У нас в России примерно триста населённых пунктов, в которых функционируют так называемые градообразующие предприятия. А вообще-то, эта проблема касается почти всех малых городов и посёлков страны, в них проживает 40 процентов населения Российской Федерации - говорю, чтобы был понятен масштаб.
Мы в этом году выделили 25 миллиардов и работаем над программой по двадцати семи моногородам. Четыре, по-моему, уже отобрано, сейчас точно не помню, но несколько городов отобрано - это Тольятти, это ещё в Вологодской области город Сокол, по-моему, Набережные Челны и ещё какой-то город, и по ним ведётся активная работа, там программы более или менее готовы. Я думаю, вы со мной согласитесь: просто отдавать деньги в никуда, без ясного понимания того, как и с каким эффектом они будут истрачены, нецелесообразно. Нам нужны программы по развитию этих моногородов, диверсификации их экономики. Мы, кстати, говорили о поддержке рынка труда, в прошлом году выделяли на это 40 миллиардов, чуть побольше, истратили меньше, но в основном эти деньги тоже шли туда, во все эти моногорода. И кроме этой программы, несмотря на 25 миллиардов, которые непосредственно выделены на диверсификацию экономики, мы и по другим направлениям, по другим статьям тоже будем финансировать эти моногорода. Мы вместе с руководителями регионов должны добиться того, чтобы эти деньги были истрачены с толком и максимально эффективно. Конечно, согласен с вами, это должно быть сделано гласно, разумеется. Мне казалось, что того, что сейчас происходит, этого процесса достаточно. Если вы считаете, что это не так, то обещаю вам, что обязательно обращу на это внимание соответствующих структур правительства. И конечно, будем продолжать работу с профсоюзами. Вот Михаил Викторович здесь сидит, он не даст мне соврать: мы очень активно работаем с профсоюзами. Это, как правило, для правительства сложный процесс: профсоюзы - несговорчивые структуры, но всё-таки нам удаётся находить понимание того, что является правильным направлением движения и какие шаги мы должны предпринять в ближайшее время. И по поводу гласности и прозрачности - хорошо, я буду иметь это в виду. Спасибо.
Председательствующий. Фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". Драпеко Елена Григорьевна, пожалуйста.
Драпеко Е. Г., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". Уважаемый Владимир Владимирович, в вашем докладе вы определили целью модернизации повышение качества жизни, и, конечно, мы не можем с этим не согласиться и будем это поддерживать, но, поскольку не хлебом единым жив человек, позвольте два слова сказать о культуре. Вот в советское время у нас были такие нормативы обеспеченности населения учреждениями культуры и спортивными сооружениями. Так, в селе с населением от двухсот человек существовал клуб и библиотека, районному центру полагался уже полноценный кинотеатр, а в населённом пункте с населением от пяти тысяч человек уже обязаны были построить бассейн. Сегодня у нас нет никаких нормативов обеспеченности населения культурно-просветительными и спортивными учреждениями. Вы говорили о государственных стандартах обеспеченности в здравоохранении, и мы, конечно, завидуем здравоохранению. Нам хотелось бы знать, предусматривает ли правительство создание равных, то бишь стандартных условий доступа населения к услугам в сфере культуры на всех просторах нашей великой Родины.
Путин В. В. Елена Григорьевна, нормативы, конечно, были, но мы с вами знаем, что они не соблюдались.
Из зала. (Не слышно.)
Путин В. В. Ну нет, не соблюдались. Вот на какое количество населения, вы сказали, Елена Григорьевна, полагался бассейн?
Председательствующий. На пять тысяч.
Путин В. В. Пять тысяч. Вот в Калмыкии триста тысяч - только что открыли первый бассейн, там его никогда не было. Но на самом деле много было в советское время хорошего в этом смысле. Я сам, может быть, не смог бы заниматься спортом, если бы не ходил в задрипанный, но всё-таки функциональный спортивный зал. Он был при заводе, от общества "Труд", и там всё было такое... ну, примитивное, но было, это правда. И вообще сеть была шире, это очевидно. Но нормативы были далеки от реалий. У нас и сейчас есть нормативы, я не помню, когда они утверждены...
Из зала. (Не слышно.)
Путин В. В. Есть, есть, я вам покажу. Точно есть, Елена Григорьевна, поверьте, утверждены где-то в конце 90-х годов. И там прописано, на какое количество населения что полагается. Мы вообще специалисты по нормативам, этого добра у нас хватает - сооружений нет, а нормативы есть. Вы сказали, что завидуете здравоохранению. Там пока тоже особенно завидовать нечему, но в культуре ситуация сложнее, я согласен. Мы в последние годы тратили немало средств на реконструкцию, строительство новых объектов, но это былив основном крупные объекты. Мы серьёзно увеличивали эту статью расходов Мариинский театр, Большой театр, музыкальный театр в Астрахани, ещё пара-тройка объектов. Конечно, мы должны расширять это, и вы меня ставите в трудное положение: да, денег нету, но это та сфера, в которую нужно вкладывать, я это прекрасно понимаю. Вот мы с вами в ходе работы над бюджетом и постараемся совместными усилиями сбалансировать все эти моменты. Ну вот, пожалуй, и всё, сказать больше нечего.
Из зала. (Не слышно.)
Путин В. В. Да, сняли с культуры немножко, согласен, немножко сняли, потому что у нас же не было раньше программы поддержки рынка труда - она появилась в прошлом году. Но вопрос вы поставили верно. Будем стараться минимизировать эти негативные последствия, и, более того, наращивать нужно, согласен, наращивать надо.
Председательствующий. Спасибо, Владимир Владимирович. Переходим к выступлениям представителей фракций. От КПРФ выступает Зюганов Геннадий Андреевич. Пожалуйста.
Зюганов Г. А., руководитель фракции КПРФ. Уважаемые коллеги, уважаемый премьер-министр и министры! Сам кризис обязывает нас рассматривать нынешний отчёт правительства под несколько иным углом. Более того, Владимир Владимирович, вы практически десять лет определяли внутреннюю и внешнюю политику нашей страны и многие проблемы знаете глубже других. В своё время за десять лет мы создали мощную индустрию, целые отрасли новой экономики. За десять лет мы одержали победу и залечили тяжелейшие раны войны. За десять лет мы прорвались в космос и создали ракетно-ядерный паритет, который уберёг планету от большой войны. Сегодняшнее десятилетие проверял кризис, и он поставил этому десятилетию неудовлетворительную оценку: из двадцати самых развитых стран с точки зрения падения производства мы оказались последними - двадцатыми, в БРИК мы тоже последние, и даже среди нефтедобывающих стран мы не пробились вперёд и тоже плетёмся в хвосте. Здесь говорили о том, что по человеческому потенциалу мы занимаем 71-е место, хотя ещё недавно входили в пятёрку самых образованных, крепких, умных и перспективных стран. А вот если взять продолжительность жизни и образование - два главных критерия, которые определяются в мире, - то мы здесь на 124-м месте, в стане наиболее отсталых африканских государств. Я считаю, что правительство и вы должны исходить из оценки президента, который в своём послании прямо сказал, что страна зашла в тупик, сырьевая модель не годится, что стране крайне необходима модернизация, ускоренная модернизация, что нужны эффективная и жёсткая борьба с коррупцией и новая кадровая политика. Более того, все ведущие страны сегодня специально, борясь с кризисом, огромные деньги вкладывают в научно-технический прогресс. Смотрите, Америка в этом году вложит 400 миллиардов, объединённая Европа - 270 миллиардов, Япония и Китай - 140 миллиардов, а мы... даже не хочу называть эти смешные цифры. Возникает в связи с этим вопрос: туда ли мы вбухали деньги? В прошлом году мы тоже, казалось бы, 200 миллиардов долларов достали из заначки и вложили. Но если другие вкладывали в промышленность, в село, в науку, то мы вложили в банки. Эти банки не поделились ни со станком, ни с полем, ни с учебной партой, и в результате 200 миллиардов уплыли, число долларовых миллиардеров у нас удвоилось, а нищих примерно на треть прибавилось. Что такое 200 миллиардов долларов? Это десять миллионов рабочих мест при средней годовой зарплате 20 тысяч на три года вперёд. Мы считаем, эти вложения были абсолютно нерациональными, от них только распухли чиновники и миллиардеры. Посмотрите, реальное производство больше всего страдает. Кто двигает прогресс? Например, наш "Буран" дал шестьсот новых открытий, которые и сегодня работают. За прошлый год ваше правительство купило на своих авиационных заводах, которые могли делать более тысячи летательных аппаратов, одиннадцать самолётов. Но при этом купили сто девятнадцать иностранных. Каким образом может развиваться, например, "Авиастар", который выпускает самолёты специально для грузовых перевозок? Этот завод не имел аналогов в мире, мы по самолётам этого класса на двадцать лет опережали Америку, даже сегодня, в условиях кризиса эти самолёты востребованы, а он в этом году не произвёл ещё ни одной машины. Мне казалось, что ваше правительство сделает выводы из просчётов и аварий, а их было больше чем достаточно. Удвоение ВВП не хочу комментировать, оно провалилось с треском. Но что касается Саяно-Шушенской ГЭС, - вы сами там были, видели, и я вам вручал документ, который готовили лучшие специалисты в Думе: средний возраст ГЭС - тридцать лет, у нас в таком положении практически восемь из десяти станций, и ситуация будет только усугубляться. Ваше правительство планировало прибавить в прошлом году 12,4 мегаватта, а ввели, вы сами сказали, меньше 2 мегаватт, в шесть раз меньше, - провалили программу. Что касается ЕГЭ, то это за гранью нормального обсуждения, но вы же получили официальный документ, в том числе и из Думы, и наше предложение - немедленно пересмотреть этот закон. Сдавали экзамен на лучших факультетах - это ваша академия финансовая приправительстве, мехмат МГУ, один из тех, где лучшие математики, журфак шесть-семь человек из десяти провалили диктант и контрольную за обычную школу. Завтра мы получим потрясающую серость! Возьмём сельхозвузы - они все по этой схеме в прошлом году оказались неукомплектованы. Кто послезавтра будет этим заниматься? Я уж не комментирую ситуацию в армии. Извините, но фамилию министра обороны в армии никто без мата не выговаривает. Надо уважать свою страну, нашу историю, Победу - надо немедленно отправить его в отставку, чтобы не позорить страну! (Аплодисменты.) Кстати, ему отдаём почти треть богатств для обеспечения безопасности, и этот человек, который не может сформулировать десять предложений нормально, - я был на заседании Генштаба - определяет нашу безопасность. Просто позорище! Мне казалось, что вы внимательнее прислушаетесь к оппонентам - встречи и беседы бывают регулярно, - но вы откладываете наши предложения в сторону. Я считаю, напрасно. Мы подготовили программу модернизации, привлекали лучших специалистов, лучшие школы, доклад на эту тему делал наш нобелевский лауреат. Мы вам её вручим, но настаиваем (обращаюсь в том числе и к своим коллегам): надо обсудить её основательно, потому что эту программу готовили лучшие умы с учётом всего, что было интересного и лучшего в советской стране, в Европе, в Китае, в Америке. Настаиваем на этом, потому что без такой программы мы двигаться вперёд не сможем. Что предлагает ваш лучший министр Кудрин? Посмотрите и прочитайте - он говорит, что 90-е годы потерянные, 2000-е не заложили новой экономической базы, давайте новую программу: брать за всё и не давать ничего. Потрясающий лозунг! Автономные учреждения. "ЕДИНАЯ РОССИЯ", если вы это примете, у нас будет хуже, чем в Киргизии. Это хуже, чем приватизация и монетизация, вместе взятые. Это, по сути дела, распродажа всей социально-культурной сферы, от больницы, школы, вуза. Это перекодирование нации, которая коллективистские формы жизни и духовные, нравственные ценности всегда ставила выше меркантильно-потребительских.Последствия будут ужасающие! Вы уже приватизировали промышленность семьдесят тысяч производств с лица земли исчезло. Гляньте сейчас на своё машиностроение, посмотрите цену на тонну металла сегодня: свой, отечественный металл дороже, чем шведский. То же самое с удобрениями. Как может развиваться наше производство при таких ценах? Оно сдохнет неизбежно, поэтому придётся принимать соответствующие меры. Более того, господин Кудрин и его напарник Прохоров (это из олигархов) недавно заявили, что много лишних людей на рабочих местах. У нас 140 миллионов человек, 25 миллионов работают в реальном производстве, двадцать пять всего! Вот ваша статистика: 74 миллиона 500 тысяч активного населения, рабочих мест - 36 тысяч 500, малые предприятия - 15 миллионов, 6-7 миллионов безработных, вы говорили. Где ещё 17 миллионов, чем они занимаются? Они вынуждены тоже бить баклуши. То есть реальная безработица гораздо выше, и если будут дальше вздувать тарифы и таким образом проводить законы по автономизации, ждите самых крупных неприятностей. Где взять деньги? Давайте серьёзно подойдём к этому. Износ машин и механизмов превысил двадцать лет, надо в срочном порядке что-то делать. Если мы не национализируем минерально-сырьевую базу, которую захватили пятнадцать кланов, мы ничего не сделаем. Прогрессивный налог. Владимир Владимирович, вам нравится Германия, там верхняя планка - 45 процентов, Франция - там планка 40 процентов, та же Америка - там планка 35 процентов. Что вы держитесь за 13 процентов и с олигарха, и с полунищего учителя?! Это просто позорище, больше нигде нет такого! Водка давала и в царское, и в советское время 25-30 процентов - вы собрали 0,7 процента. Лес давал 80 миллиардов долларов, вторая статья после нефти и газа, - вы и пятёрки не получили. Мы считаем, что можно принять меры, но для этого должна быть политическая воля. С той командой клановой, которая у вас сложилась, решать эти задачи невозможно. Если дальше дело так пойдёт, отставка правительства будет неизбежной. (Аплодисменты.)
Председательствующий. От ЛДПР - Жириновский Владимир Вольфович. Пожалуйста.
Жириновский В. В., заместитель Председателя Государственной Думы, фракция ЛДПР. Владимир Владимирович, начались выступления от оппозиции. Очень хорошо, что прозвучали конкретные фамилии. Если брать министров обороны... Советский Союз погиб из-за советских генералов брежневской эпохи! Они качали и качали ресурсы, армия была самая большая - четыре миллиона солдат, а кончилось тем, что всё пошло на войну, которой не было. Я согласен с критикой кого-то из нынешних министров, но не забывайте, откуда всё идёт. И обязательно гражданскими министры должны быть! Меня не интересует профессия Сердюкова, но и в МВД, и во всех силовых структурах должны быть только гражданские чиновники: только они способны реформировать эти структуры. Но я хочу остановиться на другом. А где всё происходит, где вся наша экономика? В городах. Чего же вы не трогаете региональную власть? Федеральные министры дают общие цифры: вот они дали бюджет - всё спускается в город и в губернии. А там кто правит? У нас проблема коррупции. Где коррупция максимальная? В городе Москве. Почему? Здесь 80 процентов всех наших денег. Почему молчит лидер КПРФ и ничего не говорит о московском правительстве? Ведь деньгами-то ворочают в городском бюджете или в губернии, в губернском бюджете. У Кудрина, может быть, и есть недостатки, но он ни деньгами оперативно, ничем не распоряжается: они дали общие цифры - всё, пошли деньги по стране, и всё делается реально в посёлках, в городах и в губерниях. Центр коррупции - в городе Москве, и пока мы не наведём порядок в столице... Победить коррупцию в масштабах всей страны тяжело, как и во всём мире, но в одном городе давайте это сделаем, и это будет образцовый город. Не коммунистический, как когда-то у нас была попытка, а образцовый с точки зрения борьбы с коррупцией. Но для этого надо убрать правительство Москвы полностью, всё, а мэру Лужкову, поскольку он никогда не подаст заявление по собственному желанию, выразить недоверие, отстранить от занимаемой должности! Нельзя больше доверять этому человеку, нельзя доверять! И молчит лидер КПРФ, хотя его московские партийцы требуют отставки Лужкова. Как Горбачёв загубил КПСС, так Зюганов губит КПРФ. Предателя ищите в своих рядах! Молчите и скрываете, покрываете мафию и московское правительство! Я объясняю, что они делают, Владимир Владимирович. Может быть, вам и докладывают, но тоже не всё, я вам сейчас передам папочку... я не Руцкой, я не буду с чемоданами - вот папочка, здесь всё написано. Ваши следователи возбуждают уголовные дела против московских чиновников, а сидящие здесь ваши депутаты требуют изменить меру пресечения - выпустить их из тюрем. Мне это непонятно. Значит, лучший следователь страны Бастрыкин пытается навести порядок в стране, а депутат Хинштейн каждый раз здесь выступает против него. Мне непонятно, что происходит в этой партии, что это за депутат Хинштейн, который постоянно борется с главным следователем в стране! Мы, оппозиция, его поддерживаем. Не знаем, что делается, но мы же видим - возбуждаются дела и закрываются. И Лужков внаглую говорит: три дня продержалось дело - видите, как хорошо. Что там Бастрыкин, вся армия - Лужков командует всем: кого в тюрьму, а кого на свободу. Три дня продержалось дело в отношении Рябинина, главного коррупционера (это мафия московская), - ничего нельзя сделать! Остановили все проекты, хотя деньги есть, рабочие есть - всё есть. И когда говорят об обманутых дольщиках... Это Лужков обманывает дольщиков, его министры, отвечающие за строительство, за всё остальное, - в этом же проблема! Они проводят аукционы - всё липа: нужная фирма даёт низкие цены, выигрывает, а потом допсоглашение - повышают объёмы, завышают цены, и, получается, всепроекты очень дорогие. Реальные аукционы, тендеры не проводятся в Москве они всё захватили в свои руки, всех обманывают! Что с гостиницей "Россия"? Кому передали контрольный пакет на строительство гостиницы "Россия", главной из всех московских гостиниц? Лаудеру - президенту Всемирного еврейского конгресса. Под этой территорией у нас с вами находятся секретные объекты, рядом Кремль. Я не понимаю, что это за московское правительство такое, - вы кому отдаёте все секреты страны?! На случай войны там находится наше с вами бомбоубежище, центр управления страной - и вы отдаёте иностранцам. Почему так происходит? Всё держат в руках нерусские в России или иностранцы из-за рубежа. Почему так раздают все богатства? Объясняю почему. Лужков готовится к уходу, надо подмаслить своих хозяев за рубежом и им отдать вовремя самые жирные куски. Почемутерритория простаивает несколько лет? Почему?! Где доходы города? Снесли и стоит три года. Кто заплатит за упущенные доходы? Так что делают ещё, Владимир Владимирович, - они отправляют документы до сих пор, как будто гостиница есть! Вы представляете, что делают?! Это уже называется мошенничество, мошенники всё это московское правительство! Они до сих пор оформляют контракты от имени гостиницы "Россия", которой уже нет три года, - вот до чего дошли они все! Половина документов московского правительства засекречена. Что за секреты? Что это, оборонное предприятие - московскоеправительство?! Это чудовищно! Ставят гриф "Для служебного пользования" тридцать процентов всех выходящих нормативных актов граждане России не могут увидеть и понять. Для чего? Скрыть свои преступления! Последний факт - теракты в Москве. Правительство Москвы приняло закон об усилениибезопасности на транспорте. Что делают? Тендер выигрывает не их фирма они её душат, давят три года, и за пятнадцать дней до теракта заявляют от имени московского правительства, что оно, это московское правительство, потеряло интерес к обеспечению безопасности на транспорте в городе Москве. Да за это, будь я генеральным прокурором, ещё 15 марта арестовал бы Лужкова, а мы дождались 29 марта - и сорок человек погибли уже! И ещё сколько лежат в больницах! Это не всё, это только борьба с коррупцией. Дальше идём к Новосибирску. В Новосибирске арестована группировка Трунова.Её покрывает областная администрация, клан Солодкиных: сынок младший вице-мэр, а чтобы он смог стать вице-мэром города Новосибирска, отстрелили двух вице-мэров. Это что за власть?! Чтобы освободить вакансию, не то что там конкурс - отстрелили! Ты уходи и ты уходи, а сыночек станет мэром. А папаша - главный консультант губернатора по спорту, а средний сыночек отмывает деньги за границей. И когда всю эту банду Трунова арестовали наконец, спасибо Бастрыкину, - что делают депутаты на местах? КоммунистХаритонов поддерживает изменение меры пресечения. Моих тоже прижали прижал Беспаликов, этот хам, негодяй, мафиози, руководитель областного Совета, двадцать лет уничтожает оппозицию, подкупает. Я их выгнал из партии, потому что они тоже поддержали изменение меры пресечения! И все депутаты "ЕДИНОЙ РОССИИ" тоже поддерживают. Депутат Локоть, честный депутат, - что он молчит про новосибирскую мафию, про бандитов?! Десять трупов - и он молчит! За Ленина он будет глотку драть здесь, а когда бандиты действуют в его родном городе, у него не хватает сил и мужества. Я понимаю - могут убить, я понимаю. Мой победил кандидат, глава администрации, так приезжали бандиты целый месяц, заставили написать отречение - всё, наш кандидат не руководитель района, не вступил в должность, утром вступил - в обед заставили написать заявление.
Из зала. (Не слышно.)
Жириновский В. В. Да помолчите вы, коммунист Кулик, вы уже написали своё заявление в комиссию! Вам семьдесят пять лет, и вы остаётесь таким же советским большевиком - бегаете и жалуетесь!
Из зала. (Не слышно.)
Жириновский В. В. Это другие партии, Кулик! Вы в той партии, в которой вам нравится, а я говорю от имени другой партии, от имени миллионов избирателей, поэтому сидите и молчите!
Председательствующий. Владимир Вольфович, время ваше идёт, не отвлекайтесь.
Жириновский В. В. Мы будем вскрывать недостатки! Вы думаете, мы будем покрывать? Не дождётесь! Вот Зюганов пригрозил Бишкеком - мы грозить не будем. В Бишкеке орудуют сельские бандиты. Всех тех, кто не имеет работы, за деньги пригнали в город, свергли ненужную власть - теперь сели другие, будут так же грабить свой народ. А сельские бандиты не хотят уходить, не хотят! Все революции проплачены, и везде подымают пролетариат. Вот мы этого не хотим, но проблема-то остаётся. Проблема преступности остаётся, давайте решать! Мы же поддерживаем ваших следователей (они не наши), которые посадили бандитов в тюрьму, мы, оппозиционная партия, их защищаем! Ваших следователей мы защищаем, а вы боретесь с ними, требуете, чтобы они выпустили ваших бандитов на свободу!.. И вы ещё нам здесь затыкаете рот: не то обсуждение... Кулик ещё будет решать, какое обсуждение! Когда вы были министром сельского хозяйства советского правительства, миллионы крестьян вы обманули и уже двадцать лет не отвечаете за этот обман и сидите здесь. В тюремной камере вам сидеть, Кулик, там сидеть вам надо, в тюремной камере, понятно?!
Председательствующий. Владимир Вольфович, не забывайтесь!
Жириновский В. В. А вы сели здесь! То в КПСС сидели - теперь здесь сидите. (Сильный шум в зале.) Вы можете стучать, но вам будут стучать по голове! По голове будут стучать потом избиратели! Это вы подведёте вашего премьер-министра и вашего президента, вы, здесь сидящие! А мы не будем с вами в эти игры играть! Лучше умереть стоя, чем жить на коленях с такими, как Кулик, и с такими негодяями, как московский мэр и ваш губернатор в Новосибирской области! Мы всегда всё говорили и будем говорить - на это и Конституция! Не нравится - меняйте Конституцию, закрывайте все партии!.. (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Всё, Владимир Вольфович, время ваше закончилось. Уважаемые коллеги, разрешите мне выступить от фракции. Уважаемый Владимир Владимирович, уважаемые депутаты! От имени парламентского большинства хотел бы в первую очередь поблагодарить председателя правительства, лидера партии "ЕДИНАЯ РОССИЯ" за подробное и обстоятельное выступление. (Аплодисменты.) Сегодня в Государственной Думе представляется второй отчёт правительства в соответствии с требованиями Конституции. Можно говорить о традиции, заложенной в период работы депутатов Государственной Думы пятого созыва. Одновременно с отчётом о проделанной работе озвучиваются новые задачи и обозначаются новые перспективы работы. Это задачи не только для правительства, но и для других органов государственной власти, депутаты фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ" видят их именно так. Наша партия была и остаётся главной политической силой страны, и мы в полной мере осознаём свою ответственность перед избирателями за качество реализации общенационального курса. Наша фракция окажет всю необходимую законодательную поддержку, чтобы обеспечить результат и в антикризисной работе, и в действиях стратегического характера. Считаю крайне важным, что антикризисные меры правительство планирует с учётом "Стратегии-2020". В период кризиса стратегические задачи, поставленные ранее, сохранили свою актуальность. Кризис значительно осложнил ситуацию - это факт, но фактом является и то, что ничего не потеряно. Сегодня мы подробно говорили об итогах 2009 года. Он действительно оказался одним из самых сложных и трудоёмких для всей системы органов государственной власти, для всего российского общества. Нам пришлось решать множество старых и новых проблем. "Невский экспресс", взрывы в московском метро, в Ингушетии, в Дагестане, теракты в других регионах страны со всей ясностью показали всему миру, что террористическая война против России продолжается. Несомненно, обострение террористической угрозы накладывает свой отпечаток на содержание нашей работы. Главное здесь - это консолидация общества, всех политических сил, и если достигается компромисс, если вырабатывается единая позиция, то каждый - я хочу подчеркнуть, именно каждый - должен её уважать, будь то милиционер, депутат или независимый эксперт. Как говорится, уговор дороже денег, тем более когда речь идёт о безопасности людей. На 2009 год пришёлся пик мирового экономического кризиса. Напомню, что в программе антикризисных мер были учтены предложения депутатов. Тем важнее для нас сегодня было услышать о результатах их реализации. Я не могу разделить упаднических настроений нашей оппозиции. Безусловно, мнения могут быть самыми разными, но я хотел бы обратить особое внимание на то, что за последние десятилетия Россия очень многого добилась. Я могу это утверждать, даже учитывая, что конец десятилетия стал периодом беспрецедентного кризиса. Если в 2000 году среднемесячная зарплата у нас была 2 тысячи 200 рублей, то, по предварительным данным, в 2009 году она достигла 18 тысяч 800 рублей. Если в 2000 году у государства хватало денег лишь на то, чтобы платить чисто символические пенсии - их средний размер составлял всего 694 рубля, - то в конце 2009 года это было уже 6 тысяч 300 рублей, а в 2010 году будет более 8 тысяч рублей. Цифры, которые я назвал, - это, наверное, самые главные, самые важные и осязаемые для людей показатели, по которым они оценивают эффективность власти. Именно по этомупоказателю мы видим качественные изменения в демографической ситуации фактически 2009 год был первым годом без потерь в численности населения страны. То есть даже в условиях кризиса люди видят перспективу и верят в то, что власть защитит их интересы и будет действовать профессионально и согласованно, потому что в России обеспечена устойчивость политической системы. Сегодня, опираясь на позитивные достижения и не ослабляя внимания к антикризисной тематике, мы постепенно переходим к посткризисному развитию. Главное - не ошибиться в выборе пути, по которому пойдёт российская модернизация. Тут могут быть разные подходы, и вокруг них уже идёт общественная дискуссия. Например, можно добиться роста производительности труда за счёт бесконечного совершенствования уже существующих производств, не создавая ничего принципиально нового. Действуя таким образом, мы, наверное, сможем продержаться на плаву, но о лидерстве России придётся забыть, а значит, нам этот путь не подходит. Другой подход - это накопление человеческого капитала, это абсолютно новые технологии, это новые компактные производства, которые благодаря интеллектуальной собственности в разы, даже в десятки и сотни раз превосходят по экономической эффективности традиционные предприятия-гиганты. Мы, безусловно, поддержим существующие у нас моногорода, не бросим людей, но создавать новые города-заводы, жизнь и будущее которых зависит от одного-единственного вида продукции, не будем. Это методы прошлого века, Россия живёт в новом времени. Считаю, что в экономике перед депутатами Государственной Думы стоят по крайней мере три стратегические задачи, которые также важны и для исполнительной власти. Эти задачи связаны не с наращиванием расходов, а с повышением эффективности бюджетной политики. Во-первых, это всемерное поощрение инноваций, но только не так, как это происходило довольно долгое время. Бюджетные деньги не должны выделяться по сметам учреждений, которые по инерции продолжают считать и называть себя научными. Все знают, что наибольший потенциал у нас сохранился в науке, обслуживающей оборонку. Так вот, даже там только шесть проектов из десяти в рамках НИОКРов доходят до практической реализации, а четыре, то есть почти половина, - это потерянное время и потерянные деньги. Хватит финансировать процесс, пора начать финансировать результат. Во-вторых, это обеспечение эффективности вложений в инфраструктуру. Хилая инфраструктура - это именно то, что сдерживает развитие регионов и межрегиональных связей, коррупция и бюрократия - это именно то, что сдерживает развитие инфраструктуры. "ЕДИНАЯ РОССИЯ" будет решать эти проблемы, в том числе предлагая новый формат работы. Мы уже провели межрегиональную конференцию, посвящённую стратегии развития Сибири, и такие конференции пройдут во всех федеральных округах. В-третьих, это общее повышение результативности бюджетных расходов в критически важных направлениях, таких как социальная сфера, безопасность, инновации, инфраструктура. Понятно, что в ближайшее время возможности бюджета будут сильно ограничены, и нам вместе с правительством есть над чем подумать, в том числе при планировании закупок для государственных и муниципальных нужд. Уважаемые коллеги, отчёты правительства перед Государственной Думой становятся важным инструментом парламентского контроля, но одновременно они позволяют нам более чётко координировать нашу работу, и это очень важно. Ведь в тесном взаимодействии с правительством нам предстоит в самое ближайшее время принимать новые законы, среди них: о борьбе с рейдерством, о дополнительных мерах налоговой поддержки инновационных проектов, о новых подходах к строительству транспортной инфраструктуры на основе долгосрочных контрактов, о дальнейшем развитии механизмов государственных закупок и многие-многие другие. Юридическая грамотность новых законодательных норм и успех правоприменительной практики будут во многом зависеть от уровня взаимопонимания между депутатами и министерствами. А что касается парламентского большинства и председателя правительства, то никаких разногласий и непонимания у нас нет и быть не может, потому что мы - одна партия, мы - "ЕДИНАЯ РОССИЯ"! Спасибо. (Аплодисменты.)
Председательствующий. Левичев Николай Владимирович. Пожалуйста.
Левичев Н. В., руководитель фракции "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". Уважаемый Владимир Владимирович, уважаемые члены правительства! Коллеги! За последние два года постепенно складывается современный формат диалога правительства с фракциями в Государственной Думе. Мы стали чаще общаться с министрами в этом зале, наиболее энергичные из них не гнушаются встречаться с нами на фракционных заседаниях. Это внушает сдержанный оптимизм. Но это, так сказать, надводная часть айсберга, то есть публичная, в подводной же части - наше интенсивное взаимодействие на законодательном поле. За отчётный год правительство внесло в Думу сто сорок семь законопроектов, при этом наша фракция поддержала две трети из них. В свою очередь депутаты фракции внесли за год сто пятьдесят четыре законопроекта, на часть из них запрашивали заключения и отзывы правительства: отрицательных получено 65, положительных - 38. Неплохо, на мой взгляд, для оппозиционной фракции. Как видим, нет никаких оснований говорить о неконструктивности нашей критики и наших предложений. Но, Владимир Владимирович, вы сами говорили сегодня, что оценивать деятельность исполнительной власти нужно по индикаторам результативности. К сожалению, к моменту отчёта правительства мы не имеем такой возможности в силу специфических процедур Росстата. Между тем внимательный взгляд замечает, что ряд наших институциональных предложений правительством реализуется. Например, это шаги в области демографической политики, введение института уполномоченного по правам ребёнка, начало реформы МВД, планы по налоговым каникулам. Вместе с тем есть вещи, которые мы не можем принять по концептуальным основаниям. Первое. Мы не поддержали и впредь не будем поддерживать приоритет финансовой сферы в ущерб реальному сектору экономики. В стране ещё не сложилась та рыночная среда, которая даёт возможность решать все проблемы чисто монетарными методами. Да, страна выкарабкивается из кризиса, но куда, на какую дорогу? Все наши опасения были высказаны при обсуждении бюджета на этот год: в нём мы так и не увидели шансов для инновационного прорыва. Наши прогнозы в отношении цен на нефть сегодня оправдываются, в отличие от прогнозов Минфина. Никакой необходимости повышения тарифов естественных монополий не было. Спровоцированный этими тарифами рост цен на услуги ЖКХ в регионах оказался непосильным для подавляющей части населения. После всех разбирательств "ЕДИНОЙ РОССИИ" с мэрами и криков "держи вора!" стало ясно, что проблема регулирования тарифов требует кардинального решения на федеральном уровне. Наша фракция давно настаивала на принятии закона об основах государственного регулирования тарифов на продукцию естественных монополий. Мы исходим из того, что, если ценовая политика этих отраслей угнетает социальную сферу, когда люди просто не могут заплатить полную цену за услуги ЖКХ, если тормозится развитие малого и среднего бизнеса и предприниматели после оплаты всех счетов и налогов не получают прибыли, государство просто обязано понизить ценовые аппетиты монополистов. Регулировать цены на продукцию базовых, сырьевых отраслей и инфраструктуры - это общемировая практика, но этот законопроект был дружно отклонён думским большинством не без участия правительства. Второе. Мы продолжаем настаивать на введении прогрессивной шкалы налогообложения доходов физических лиц. Продолжает нарастать социально-экономическое расслоение населения страны. Бедность становится системным явлением, миллионы людей лишены жизненных перспектив. С другой стороны, нет оснований полагать, что бизнес-элита возьмёт на себя социальные обязательства по доброй воле или по призыву правительства. Одним из итогов прошлого года, как уже отмечалось, было удвоение числа долларовых миллиардеров, а количество россиян, живущих за чертой бедности, достигло 17 процентов населения. Ещё у тридцати миллионов уровень доходов превышает прожиточный минимум не более чем на 50 процентов. Мы уверены, сложились все условия для перехода к прогрессивной шкале налога на доходы физических лиц. Социальные сборы с 1 января стали головной болью внебюджетных фондов, Федеральная налоговая служба две недели назад получила нового энергичного руководителя - самое время сосредоточиться на администрировании подоходного налога. Согласно нашему законопроекту прогрессивная ставка НДФЛ будет применена лишь к тем гражданам, чьи доходы превышают 3 миллиона рублей в год. По официальной статистике, это не более 0,2 процента социально активного населения, но при этом совокупный объём их доходов - почти треть доходов всех граждан страны. Третье. Необходимо повысить налоговую ставку на дивиденды физических лиц. Сегодня она всего 9 процентов. Нет никаких оснований облагать труд большим налогом, чем капитал. Мы по-прежнему настаиваем, что в условиях социальной поляризации необходимо ввести налог на роскошь, частично устраняющий избыточное неравенство. Ничего экстраординарного в этом нет, это просто акциз на определённую группу товаров. Четвёртое. Необходим закон о контроле над расходами физических лиц и соответствии этих расходов доходам. Вопрос, откуда деньги, до сих пор юридически некорректен, а значит, всякая реальная борьба с коррупцией и неуплатой налогов обречена. Такой закон будет соответствовать практике всех развитых стран, в которых налоговый орган контролирует крупные покупки граждан и проверяет их на соответствие реальным доходам. Вот тогда и поубавится госчиновников с особняками и гаишников с "мерседесами". Много было сказано о недопустимости кошмарить бизнес. Но и бизнес не вправе кошмарить государство и общество угрозами, что он будет саботировать исполнение налоговых обязательств. Пятое. Большим недостатком работы правительства мы считаем отсутствие прогноза социальных последствий принятия тех или иных законов. Последним законодательным ляпом была эпопея с транспортным налогом. В этой связи мы предупреждаем о необходимости более тщательно просчитать социальные последствия обсуждаемого закона об изменении статуса бюджетных учреждений, ведь он может ударить по интересам десятков миллионов людей. Шестое. Не могу не сказать и об упущенных возможностях. Наш законопроект о стройсберкассах, расширяющий возможности людей обзавестись жильём, несмотря на положительное заключение правительства, был похоронен в результате двухлетней борьбы. Мы просто-таки упёрлись в стену банковского лобби и парламентского большинства. Жаль, что из таких стен не построишь домов нуждающимся в жилье. Уважаемый Владимир Владимирович, как всегда, в последнюю очередь позвольте сказать о культуре. К сожалению, в России ещё остаётся очень много зон культурного бедствия, причём под самым боком у правительства. Печальное лидерство в этом занимает упомянутая сегодня Москва, где под видом реконструкции уничтожаются памятники мирового значения, сносятся целые исторические кварталы. Мосгордума сейчас торопится в третьем чтении утвердить новый генплан Москвы, по которому, по мнению видных экспертов, будет уничтожено около тысячи памятников. Кстати, серьёзной претензией к новому генплану является в целом отсутствие раздела о безопасности, в том числе в зонах размещения правительственных объектов и иностранных посольств. После недавних терактов это выглядит по меньшей мере безответственно. Но Мосгордума намерена принять генплан, несмотря на громкий скандал на слушаниях в Общественной палате, несмотря на отсутствие согласования с Правительством Российской Федерации, решения согласительной комиссии, что является прямым нарушением Градостроительного кодекса и Закона "О статусе столицы Российской Федерации". Варварское уничтожение центра Москвы, легализовать которое так спешит московская власть, требует незамедлительного вмешательства федерального центра. Если в прошлой версии генплана площадь федеральных земель в Москве составляла 14 процентов, то по новому плану объектам, выполняющим столичные функции, отведено всего 0,3 процента территории города. В этой связи прошу вас, Владимир Владимирович, поддержать инициативу общественности о придании центру Москвы статуса культурно-исторического заповедника и передаче центра столицы в федеральное управление. Такая практика существует во многих странах мира. Москва - это достояние не только всей России, но и мировой истории. Нельзя допустить, чтобы стратегия её развития была подчинена интересам коррумпированных чиновников, строительных корпораций и земельных спекулянтов. Кстати, фамилия одного из авторов первого прожектированного плана строительства города Москвы при Екатерине II была Кожин. Предотвратить уничтожение культурного наследия можно, только укрепив столичные функции города на федеральном уровне, с одной стороны, и развивая местное самоуправление - с другой. Наша фракция разработала проект закона об особенностях организации местного самоуправления в городах федерального значения Москве и Санкт-Петербурге, позволяющий гражданам реально участвовать в принятии решений городской властью при сохранении единства городского управления. Национальная культура - это не просто комплекс достижений, традиций, институтов, это воздух, которым дышит нация, это основа, благодаря которой сохраняются национальное единство, идентичность, а значит, наше будущее. Спасибо. (Аплодисменты.)
Председательствующий. Пожалуйста, Владимир Владимирович, вам слово.
Путин В. В. Уважаемые коллеги, спасибо вам большое за обсуждение, за замечания, предложения. Начну с последнего выступавшего. Что касается особого статуса центра Москвы, надо подумать. Тогда мы должны будем внести существенные изменения в действующее законодательство, разграничивающее права и обязанности федерального центра и субъектов Российской Федерации. Конечно, Москва - это особый случай, но это такая всё-таки достаточно серьёзная вещь, и над этим нужно, прежде чем что-то делать, как следует подумать. По поводу культуры, спорта и так далее. Я хочу напомнить, что в прошлом году мы ввели всё-таки двести спортивных объектов, достаточно больших. Это первое. У нас существует программа строительства тысячи ФОКов, она работает, развивается. Конечно, хотелось бы больше, но вы у себя в регионах тоже подталкивайте местные власти, это же их обязанность прежде всего. Мы на федеральном уровне, за счёт средств федерального бюджета не можем построить каждую маленькую площадочку, хотя и это делаем - уже десятки футбольных полей ввели, подогреваемых, с искусственным покрытием и так далее. Вот я говорил, что мы вкладываем деньги в крупные объекты культуры, но, наверное, можно в будущем придумать какую-то программу специальную для регионального уровня. Хотя мы же деньги-то направляли, я сказал, свыше триллиона на поддержку регионов, и здесь и от наших депутатов, прежде всего от депутатов "ЕДИНОЙ РОССИИ", зависит, куда идут эти деньги в регионах. Это тоже нужно смотреть внимательно и приоритеты надо определять.
Теперь по поводу прогрессивной шкалы. Мы же говорили, что это мы вводим не на всю оставшуюся жизнь, но суетиться по поводу изменения таких вещей, которые для нас во многом кажутся фундаментальными, - это не очень хороший сигнал. Конечно, во многих странах это работает, там, где могут администрировать. У нас ведь, когда мы ввели 13 процентов, собираемость налога увеличилась, вот в чём всё дело. Казалось, мы понизили налог, а собираемость в бюджет увеличилась, потому что доходы перестали прятать. А мы, к сожалению, до сих пор не можем как следует администрировать, вот в этом дело. Если научимся администрировать как следует, можно потихонечку искать какие-то способы перехода к новой системе, но пока рановато, мне кажется.
Вот коллеги критиковали очень сильно Москву. Мы, правда, Москву сегодня не обсуждаем, но было сказано, что здесь очень коррумпированное правительство, что они всё растащили, а потом вот Владимир Вольфович сказал, что Лужков хочет отдать за границу самые жирные куски. Чего это Лужков самые жирные куски хочет отдать? (Оживление, смех в зале.) Вы можете себе представить, чтобы Лужков хотел отдать самые жирные куски кому-то за границу? Я думаю, что Владимир Вольфович заблуждается.
Теперь по поводу падения. Да, у нас падение больше, чем в других странах "большой восьмёрки" и БРИК, но у нас восстановление идёт быстрее. Это связано со структурой нашей экономики. Не с плохим или хорошим хозяйствованием в стране, а со структурой экономики. Вот просели металлургическая промышленность, нефтянка, газ, химия - и у нас резкое сокращение, причём в значительной степени не зависящее от нас: мировые рынки просели. Пошло восстановление - и у нас резкий рост пошёл. Хочу, чтобы было всем понятно: это связано со структурой экономики, поэтому наша главная задача - и с этим не могу не согласиться - это изменение структуры в сторону повышения инновационной составляющей.
Вот вы сказали, что мы невнимательно смотрим на предложения одной из наших старейших фракций, КПРФ, по поводу социалистической модернизации. Я посмотрел, что предлагается, - предлагается заморозить цены. Тогда следующий шаг - закрыть страну, потому что, как только мы заморозим цены на что-то, товары уйдут, и нам нужно будет границы закрывать. Мы не удержим товары там, где они продаются дешевле, если их можно вывезти туда, где их можно продать дороже, - это очевидная вещь. Нам нужно будет закрывать страну - мы к этому готовы? Я не уверен, что даже все рядовые члены КПРФ этого хотят.
Или ввести обязательные облигации для некоторых категорий лиц. Ну, можно вводить это сегодня для обеспеченных, а завтра расширим и будем навязывать людям? Уже вводили в 50-е годы.
Да, действительно, мы многого добились в советское время, и я вовсе не отношусь к категории людей, которые всё охаивают. Не забывайте, я вернул гимн Советского Союза в качестве гимна Российской Федерации. (Аплодисменты.) Но факт остаётся фактом: неэффективно было, если довели до распада страны, не смогли удержать, хотя даже хотели. Хотели и не смогли. Развалилась экономика: неэффективными были методы управления экономикой.
По поводу банковской системы. Мы же с вами это проходили в 98-м году: не поддержали вовремя банковскую систему. Я говорил об этом, и вы это знаете хорошо - люди-то взрослые все в зале сидят. Где эти банки, которые считались незыблемыми, - ОНЭКСИМ и прочие? В одну секунду всё исчезло, и люди потеряли все деньги, которые там были. Мы же с вами не могли допустить такого развития событий! Конечно, мы поддержали в первую очередь банковскую систему, имея в виду, что это, как часто говорят в таких случаях, кровеносная система всей экономики. Да, пошли запретительные ставки, но, оказывая поддержку, мы заставляли их финансировать реальную экономику. Обращаю ваше внимание, уважаемые коллеги, на то, что это происходило во всех странах, даже с развитой рыночной экономикой. Если бы мы посмотрели дебаты ваших коллег, скажем, в британском парламенте - вот как будто это у нас, всё слово в слово, вот слово в слово всё то же самое. Там коммунисты не представлены, а всё то же самое: дали и банкирам, и жирным котам, они заелись, они набрали денег, не финансируют реальный сектор... Там даже начали придумывать такие схемы финансирования реального сектора, которые и КПСС не снились. Это общая беда, общая проблема, с которой мы вместе боролись. Сейчас, я повторяю, ставки пошли вниз. Они и сейчас ещё тяжёлые для экономики, 13-14 процентов - многовато, и это ещё для хороших заёмщиков, а так 17 процентов ставки есть. Но это нельзя сделать директивным методом, это нужно делать постепенно, улучшая общую макроэкономическую ситуацию прежде всего. И нам с вами это удаётся, я уже говорил: инфляция самая низкая за последние восемнадцать лет.
По поводу того, что сделано за последние десять лет. Мы же начинали наш путь десять лет назад не с 80-го года, а практически с полного развала экономики, социальной сферы, да и самого государства. И не надо ничего передёргивать, нужно исходить из реалий.
По поводу водки - что брали там много налога на водку. Да, можно брать. Надо цены повысить? Я так понимаю, что КПРФ за повышение цен на водку. Правительство против, мы это делать не будем. (Оживление в зале.) Последнее - это шутка была.
Спасибо вам большое за действительно очень конструктивное обсуждение, за внимание, с которым вы слушали мой доклад, и за ту заинтересованность, с которой шло сегодняшнее обсуждение. Спасибо большое. (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо.
Объявляется перерыв на тридцать минут.
(После перерыва)
Председательствует заместитель Председателя Государственной Думы Л. К. Слиска
Председательствующий. Уважаемые коллеги, прошу вас зарегистрироваться.
Покажите результаты регистрации.
Результаты регистрации (15 час. 37 мин. 09 сек.)
Присутствует 442 чел.        98,2%
Отсутствует  8 чел.  1,8%
Всего депутатов      450 чел.
Не зарегистрировано  8 чел.  1,8%
Результат: кворум есть
Продолжаем нашу работу.
Коллеги, пункт 3. О проекте постановления Государственной Думы "Об отчёте Правительства Российской Федерации о результатах его деятельности за 2009 год". Доклад председателя Комитета по Регламенту и организации работы Государственной Думы Отари Ионовича Аршбы.
Пожалуйста, Отари Ионович.
Аршба О. И., председатель Комитета Государственной Думы по Регламенту и организации работы Государственной Думы, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Мы заслушали и подробно обсудили отчёт правительства о результатах его деятельности за прошедший год. Это уже второй отчёт в парламентской практике, с которым правительство выступает перед Государственной Думой. И это важный шаг на пути развития парламентаризма в России и конструктивного взаимодействия законодательной и исполнительной власти. Отчёт правительства, как это и предусмотрено Конституцией, не просто содержит информацию о деятельности правительства вообще. В нём есть конкретные ответы на те вопросы, которые были поставлены фракциями в Государственной Думе, а значит, на те вопросы, которые волнуют сегодня самые разные социальные группы нашего общества. В соответствии с частью третьей статьи 1543 Регламента подготовлен и внесён на ваше рассмотрение проект постановления, он у вас на руках. Данный проект постановления не только отражает отношение депутатов Государственной Думы к работе правительства в условиях непростой экономической ситуации, он имеет своей целью также обеспечение обратной связи между Государственной Думой и правительством. Государственной Думе рекомендуется сосредоточить свои усилия прежде всего на работе над законопроектами, направленными на дальнейший рост экономики страны и обеспечение выполнения социальных обязательств государства. Иначе говоря, своей первоочередной задачей Государственная Дума должна считать развитие правовой базы для реализации тех задач, которые сегодня стоят перед обществом, перед нами и перед Правительством Российской Федерации. Кроме того, в соответствии с проектом постановления Комитету по Регламенту и организации работы Государственной Думы поручается обобщить предложения фракций, прозвучавшие сегодня в ходе обсуждения отчёта правительства. Предложения фракций будут направлены Советом Государственной Думы в правительство, а также во фракции и комитеты Государственной Думы. Думаю, что такая информация будет не только полезна для правительства в его работе, но также востребована депутатами в их дальнейшей работе. Проект постановления внесён в соответствии с требованиями Регламента, прошёл правовую и лингвистическую экспертизы, замечаний Правового управления не имеется. Прошу поддержать. Спасибо, коллеги.
Председательствующий. Спасибо, Отари Ионович. Советом Государственной Думы было принято решение после доклада проголосовать данное постановление без обсуждения. Коллеги, кто за принятие данного постановления? Прошу вас проголосовать. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (15 час. 40 мин. 34 сек.)
Проголосовало за     314 чел.        69,8%
Проголосовало против 88 чел. 19,6%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   402 чел.
Не голосовало        48 чел. 10,7%
Результат: принято
Принято. Пункт 4. О проекте постановления Государственной Думы "Об отчёте Правительства Российской Федерации и информации Центрального банка Российской Федерации о реализации мер по поддержке финансового рынка, банковской системы, рынка труда, отраслей экономики Российской Федерации, социальному обеспечению населения и других мер социальной политики за 2009 год". Доклад председателя Комитета по бюджету и налогам Васильева Юрия Викторовича. Пожалуйста, Юрий Викторович.
Васильев Ю. В., председатель Комитета Государственной Думы по бюджету и налогам, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемые депутаты, в соответствии со 102-м федеральным законом правительство и Центральный банк по истечении четвёртого квартала 2009 года представили в Государственную Думу соответствующие отчёты. По сути, информация о реализации антикризисных мер является составной частью отчёта правительства, поэтому сегодня в докладе председателя правительства особое внимание было уделено вопросу реализации антикризисных мер. Отчёт правительства и информация Центрального банка о реализации антикризисных мер в 2009 году были подробно рассмотрены на заседаниях комитетов-соисполнителей и Комитета по бюджету и налогам. По итогам рассмотрения подготовлено сводное заключение, в котором учтены замечания и предложения, содержащиеся в заключениях комитетов Государственной Думы и Счётной палаты Российской Федерации. Следует отметить, что антикризисные меры в сфере поддержки банковской системы, рынка труда, реального сектора экономики, а также социальной политики, принятые правительством и Банком России в 2009 году, дали определённые результаты. В отчёте представлена подробная информация об объёмах, целевом направлении межбюджетных трансфертов регионам, использовании финансовых ресурсов государственными корпорациями, а также о предоставлении государственных гарантий по кредитам, привлекаемым стратегическими организациями. На фоне замедления темпов инфляции и стабилизации ситуации на внутреннем рынке в 2009 году Банк России последовательно осуществлял снижение ставки рефинансирования. В этот период ставка снижалась десять раз на 0,25-0,5 процентного пункта и на 1 января 2010 года составила 7-8,75 процента. В рамках социальной политики и поддержки населения хочу особо отметить использование средств материнского капитала. К концу 2009 года по сравнению с октябрём - а мы как раз критиковали на прошлом отчёте правительство по этому вопросу - количество заявлений об использовании материнского капитала увеличилось почти в два раза и составило более полутора миллионов. Правом на погашение основного долга и уплату процентов по ипотечным кредитам на приобретение жилья воспользовались более девяноста двух тысяч семей. На эти цели было выделено 26,3 миллиарда рублей, которые были использованы в 2009 году в полном объёме. Вместе с тем, несмотря на положительные результаты проделанной работы, необходимо отметить, что в представленном отчёте имеется несоответствие отдельных показателей, приведённых в текстовой части, приложениям. Так, в отчёте правительства содержится подробная информация о расходовании средств, выделенных на обеспечение жильём ветеранов Великой Отечественной войны в общей сумме 45,8 миллиарда рублей...
Председательствующий. Юрий Викторович, извините пожалуйста. Я прошу коллег в зале успокоиться. Разговаривают все, и вообще не слышно, что докладывает Юрий Викторович. Потом будут вопросы - по четыре от фракции. Давайте уважительно относиться к своему коллеге, дадим ему возможность сообщить ту информацию, о которой мы столько с вами говорили и которую так ждали. Пожалуйста, Юрий Викторович.
Васильев Ю. В. Эта сумма составила, как указано в самом отчёте, 45,8 миллиарда рублей, вместе с тем в приложении о кассовом исполнении эти расходы были прописаны в сумме 35 миллиардов рублей. Кроме того, данные отчёта свидетельствуют о том, что в течение 2009 года по ряду антикризисных мероприятий были сделаны перераспределения, при этом отсутствует пояснение причин уменьшения ассигнований по отдельным мероприятиям, а также не показаны направления использования высвобождаемых средств. Так, например, были уменьшены ассигнования с 2 миллиардов рублей до 950 миллионов на возмещение выпадающих доходов по кредитам, выданным физическим лицам на приобретение автомобилей, на 8,4 миллиарда рублей уменьшены средства, предусмотренные ОАО "Российские железные дороги" на компенсацию потерь в доходах, которые возникают в результате госрегулирования тарифов на грузовые железнодорожные перевозки. Хочу также отметить, что в 2009 году оказался практически невостребованным механизм субсидирования процентных ставок по кредитам промышленным предприятиям под государственные гарантии, поскольку первые кредиты эти предприятия стали получать лишь к концу 2009 года. Обращаем внимание на крайне низкий процент освоения субсидий на возмещение затрат на уплату процентов по кредитам: по индивидуальным предпринимателям - 1,3 процента, организациям лесопромышленного комплекса - 18,2 процента, рыбохозяйственным предприятиям - 1,3 процента, организациям сельскохозяйственного и тракторного машиностроения, а также станкоинструментальной промышленности - 3 процента. Причинами такого положения стали несвоевременная разработка нормативных актов и введение ограничения на получение субсидий при наличии задолженности по уплате налогов и сборов. В связи с тем что правительством принят план антикризисных действий на 2010 год и в федеральном бюджете заложены средства в размере 195 миллиардов рублей на эти мероприятия, действие 102-го федерального закона продлено, и нам предстоит в течение 2010 года заслушать ещё четыре квартальных отчёта по антикризисным мерам. Комитет считает необходимым при подготовке отчётов правительства в 2010 году представлять подробную информацию в разрезе регионов о реализации программ оздоровления моногородов (о чём сегодня говорили) в части использования средств федерального бюджета в размере 10 миллиардов рублей в виде субсидий субъектам Российской Федерации и 10 миллиардов рублей, которые будут выделяться в виде кредитов, а также мероприятий по строительству, реконструкции, ремонту и содержанию автомобильных дорог общего пользования, на которые предусмотрено 50 миллиардов рублей. Эти вопросы особенно беспокоят депутатов, сегодня они были озвучены. Также хотел напомнить, уважаемые депутаты, о тех поручениях, которые мы давали правительству при рассмотрении проекта бюджета на 2010 год и по антикризисным мерам ежеквартальным. Мы неоднократно обращали внимание правительства на несвоевременную подготовку нормативных актов. На начало 2008 года было подготовлено только пятьдесят восемь из девяноста двух нормативных актов, или 63 процента, необходимых для реализации закона о бюджете. К концу 2008 года правительством не было принято три нормативных акта. По состоянию на 31 декабря 2009 года принят девяносто один акт из девяноста пяти нормативных актов. При этом для реализации программы антикризисных мер правительства на 2009 год по состоянию на 31 декабря 2009 года подготовлен и принят только шестьдесят один процент необходимых нормативных актов. Учитывая такую динамику, при рассмотрении проекта бюджета на 2010 год мы поручили правительству обеспечить разработку и принятие к 1 февраля 2010 года всех нормативных актов, необходимых для реализации бюджета в 2010 году и антикризисных мер. Хотя положение по принятию нормативных актов было улучшено и на 1 февраля из ста семи нормативных актов принято девяносто шесть, наши рекомендации в полном объёме не были выполнены. Считаем, что правительству необходимо своевременно информировать Государственную Думу о ходе выполнения таких рекомендаций. Уважаемые депутаты, комитетом подготовлен проект постановления Государственной Думы, который находится у вас на руках, где мы предлагаем принять к сведению отчёт правительства и информацию Центрального банка за 2009 год. У нас здесь, в зале заседаний, в ложе, находятся представители Центрального банка, и им можно задать вопросы по информации Центрального банка.
Председательствующий. Спасибо, Юрий Викторович. Уважаемые коллеги, у нас присутствует первый заместитель председателя Центрального банка Российской Федерации Геннадий Георгиевич Меликьян, который будет отвечать на ваши вопросы. И Юрий Викторович Васильев также будет отвечать, если вопросы будут к нему. Итак, первый вопрос от фракции КПРФ. Коломейцев Николай Васильевич.
Коломейцев Н. В., фракция КПРФ. Спасибо. У меня к представителю Центрального банка вопрос. Скажите, пожалуйста, в чём секрет инструкцииЦентробанка, или это злой умысел тех, кто получал беззалоговые кредиты, удваивать ставки от полученных от Центробанка денежных средств? Я посмотрел статистику: более 90 процентов банков за кризисный год сработали в прибыль. Среди предприятий обрабатывающей отрасли таких фактически нет. И самое главное, в чём же суть антикризисных мер? Владимир Владимирович сказал во время отчёта, что мы якобы получили дивиденды от средств, вложенных в "Фанни Мэй" и "Фредди Мак". Вот у нас 47 процентов золотовалютных резервов находится в американских казначейских обязательствах и в их валюте. Вы не могли бы цифры назвать, сколько же в "Фанни Мэй" и "Фредди Мак" было вложено? Спасибо.
Председательствующий. Пожалуйста, Геннадий Георгиевич.
Меликьян Г. Г., первый заместитель председателя Центрального банка Российской Федерации. Уважаемые коллеги, вначале общие цифры. Они, вообще, сегодня приводились, но я напомню, чтобы от чего-то оттолкнуться. Общая сумма средств, которые были выданы по беззалоговым кредитам, составила 4 триллиона рублей, даже больше, это то, что выдано было, потом что-то возвращалось. Наибольшая задолженность банков перед Центральным банком по беззалоговым кредитам была в феврале 2009 года и составляла 1 триллион 924 миллиарда. Сейчас эта задолженность - Владимир Владимирович эти цифры приводил - составляет 61 миллиард. Я прошу сопоставить: 1 триллион 924 миллиарда - была задолженность, а сейчас по основному долгу они должны нам 61 миллиард и плюс где-то три с небольшим миллиарда - это проценты. Сразу скажу, что никакой задачи заработать на этих операциях у Центрального банка не было, так вообще задача не ставилась. Проблема заключалась в том, что экономика и, естественно, банки испытывали огромный дефицит ликвидности, и многие из них стояли перед дилеммой закрытия, поэтому Центральный банк использовал разные механизмы для насыщения экономики деньгами. Кстати, Николай Васильевич, это было одно из требований вашей фракции, вашей партии: давайте больше денег в экономику. Если откровенно говорить, ситуация складывалась таким образом, что надо было достаточно быстро вбросить эти деньги, поэтому мы пошли на эти беззалоговые кредиты,хотя на самом деле это не стандартный инструмент управления ликвидностью у нас есть другие инструменты: ломбардное кредитование, операции РЕПО, выдача кредитов под залог кредитных требований банков к предприятиям, то есть это совершенно стандартные, нормальные механизмы. Мы пошли на беззалоговое кредитование, рискуя, и нам многие говорили: вы половину из этих денег, которые раздаёте банкам, назад не получите. Но ситуация тогда немножко другая была. Мы рисковали, но у нас стояла задача очень быстро насытить экономику деньгами, и я считаю, что мы с этой задачей справились. Никаких инструкций о том, что кто-то должен удваивать ставки, после того как мы выдадим эти деньги, конечно, не было, как вы понимаете, более того, и быть не могло. Я не знаю, откуда у вас такая информация, что у нас есть какая-то секретная инструкция, которая предполагает, что ставка должна удваиваться.
Председательствующий. Спасибо. От фракции... Ещё один вопрос? Пожалуйста, Геннадий Георгиевич.
Меликьян Г. Г. Про "Фанни Мэй" и "Фредди Мак" ещё спрашивают. Я должен сказать, что действительно когда-то Центральный банк держал свои активы в бумагах "Фанни Мэй" и "Фредди Мак". На сегодня таких бумаг нет.
Из зала. (Не слышно.)
Меликьян Г. Г. Ну, я не могу сейчас назвать цифру...
Из зала. (Не слышно.)
Меликьян Г. Г. Один миллиард? Нет, ну что вы, один миллиард...
Председательствующий. Николай Васильевич, диалог можете продолжить вне помещений Думы. Так у нас будут бесконечные дополнительные вопросы. Спасибо, Геннадий Георгиевич. От фракции ЛДПР - Черкасов. Пожалуйста, ваш вопрос.
Черкасов К. И., фракция ЛДПР. Уважаемый Геннадий Георгиевич, уважаемые коллеги! Покупая государственные облигации США, Центробанк кредитует Америку, является спонсором дефицита американского бюджета, хотя мы имеем собственный дефицит. Параллельно отечественные компании и банки берут кредиты у иностранных банков. Почему бы не направить часть валютных резервов Центробанка через два-три надёжных банка на строительство дорог, модернизацию фармацевтических предприятий, в сельское хозяйство, то есть в российскую, а не в американскую экономику, как это уже делает, например, Китай (сегодня говорилось о том, что примерам мы следуем)? Где результаты, есть ли конкретные показатели и в ВВП, и в соответствующих рейтингах? Спасибо.
Председательствующий. Пожалуйста.
Меликьян Г. Г. Уважаемые коллеги, как вы понимаете, ни Китай, ни Россия, ни Япония, ни другие страны, которые имеют золотовалютные резервы, никто из них эти золотовалютные резервы не держит в национальной валюте, это совершенно очевидно. Поэтому-то они и золотовалютные резервы, что они не в национальной валюте размещены, а в иностранных валютах. И как правило, это валюты таких развитых стран, как Соединённые Штаты, Великобритания, Япония, ну и, естественно, евро. Что надо сделать, чтобы были деньги внутри страны? Это несколько иной вопрос и, может быть, даже не к Центральному банку, но я вам могу высказать свою точку зрения на этот счёт. В России действительно очень мало внутренних источников длинных денег - тех денег, которые могут пойти на инвестиции, в том числе и в те сферы экономики, о которых вы говорите. Весь мир для этого использует так называемые институты развития. Вы помните, что перед кризисом по этому пути начала двигаться и Россия: был трансформирован в классический институт развития Внешэкономбанк, было создано АИЖК, функции института развития в какой-то степени стал выполнять Россельхозбанк. Но к сожалению, получилось так, что во время кризиса эти организации в значительной степени были переориентированы с выполнения функций институтов развития на решение текущих задач. Вот сейчас кризис заканчивается, и мне кажется, что мы вернёмся на нормальный путь снабжения своей экономики деньгами через институты развития. Почему у нас мало длинных денег? Это совершенно очевидно - потому что источником длинных денег являются страховые компании, пенсионные фонды. У нас в стране эти структуры пока не развиты. Динамика у них хорошая - они быстро развиваются, но пока они ещё не развиты. Поэтому этот процесс надо было поддержать институтами развития. Я думаю, что сейчас ситуация будет исправляться и те структуры, которые были созданы для снабжения экономики длинными деньгами, опять заработают, и, наверное, заработают более мощно, чем до кризиса, потому что они до кризиса только формировались, и это будет путь снабжения экономики длинными деньгами.
Председательствующий. От "ЕДИНОЙ РОССИИ" - Шипунов Константин Борисович.
Шипунов К. Б., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемый Геннадий Георгиевич, закончился ли в стране, по вашему мнению, кредитный кризис на финансовом рынке? И в связи с этим вторая часть вопроса. Банковская система Российской Федерации сильно обременена так называемыми токсичными активами. Вы не поддержали идею создания банка "плохих долгов", видимо, какое-то есть у Центрального банка другое решение. Что планирует тогда предпринять Центробанк, чтобы ускорить решение проблемы, связанной с этими так называемыми токсичными долгами?
Меликьян Г. Г. На самом деле ситуация такая. Вы правы в том, что действительно банковская система России, как и банковские системы других стран мира, сегодня обременена определённой долей "плохих долгов". "Плохие долги" эти измеряются разными показателями, есть различные оценки. По России я вам скажу следующее. У нас доля просроченных кредитов на сегодняшний день составляет 6 с небольшим процентов, но это только часть характеристики "плохих долгов". Все кредиты, которые выдают банки, отнесены к той или иной категории качества. У нас таких категорий пять. Вот самые плохие категории - это четвёртая и пятая категории, это действительно "плохие долги". На сегодняшний день доля таких "плохих долгов" в бюджетах банков составляет 10,7 процента. Это много, для нормальной ситуации это довольно много, но я вам должен сказать, что это отнюдь системно не опасно. Мы провели различные расчёты и стресс-тесты, и все наши расчёты показывают, что банки в состоянии сами справиться с этой ситуацией. Те примеры, которые нам иногда приводят: ну как же так, вот посмотрите - Швейцария, или там Швеция, или Германия, Соединённые Штаты выкупали "плохие долги". У нас в России выкуп "плохих долгов" по доле от общего объёма бюджетов банков происходил даже в большем объёме, чем в этих странах. Наши структуры, которые занимались санированием, - а это Агентство по страхованию вкладов и Внешэкономбанк - у банков, которые санировались, тоже выкупали "плохие долги". Но выкупать "плохие долги" у нормальных банков, которые работают, мы не собираемся. Это фактически прямое финансирование государством бизнеса. Тем более, что мы считаем - и не только мы, кстати, многие специалисты считают, - что можно справиться с этой ситуацией без того, чтобы государство тратило деньги на выкуп этих "плохих долгов". Ну, я уже не говорю о том, во что это у нас выльется, просто это займёт много времени, мы это много обсуждали, в том числе обсуждали с банкирами, и считаем, что такие траты государства нецелесообразны.
Председательствующий. Спасибо. Фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". Депутат Аксаков Анатолий Геннадьевич.
Аксаков А. Г., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". Геннадий Георгиевич, с этого года начала действовать норма закона, в соответствии с которой установлен минимальный размер капитала в 100 миллионов рублей для кредитных организаций. Сейчас звучат голоса о том, что надо этот минимальный размер ещё увеличить, до 1 миллиарда довести. Естественно, это прежде всего ударит по региональным банкам. Кризис показал, что крупнейшие финансовые институты закрывали свои офисы, филиалы в регионах, в результате доступность финансовых услуг во многих регионах снижалась. Как вы относитесь к предложениям увеличить минимальный размер капитала для кредитных организаций до 1 миллиарда?
Меликьян Г. Г. Анатолий Геннадьевич, вы мою позицию на этот счёт знаете. Во-первых, не 100 миллионов, а 90 миллионов - это то, что действует сегодня. Вторая цифра, которая в законе уже есть, - это 180 миллионов. Я вам должен сказать, что было очень много шума по поводу 90 миллионов, а к 1 января этого года всего у двадцати двух банков капитал был ниже. А в итоге получилось так, что почти все банки - пять-шесть банков осталось, которые не смогли увеличить капитал, - с этой задачей справились - или слились с другими организациями, или же трансформировались в НКО. То есть много было шума, но реально никаких проблем не возникло. Как мы, вообще, относимся к количеству банков, которое должно быть? Мы считаем, что это не чисто административное дело. Есть опыт других стран, который показывает, что, например, в Великобритании, где прекрасно развита банковская система, триста пятьдесят банков, а в Соединённых Штатах, где тоже банковская система хорошо развита, - шесть с половиной тысяч. У нас на сегодня - на уровне тысячи банков. Какая система лучше - американская или британская и где мы находимся? Мы в середине находимся. 180 миллионов - с этим, я считаю, никаких проблем нет, и через два года это положение закона банки, мне кажется, выдержат спокойно. Что касается цифры в 1 миллиард, то я думаю, что это перебор. Думаю, что просто дальше опыт покажет, ещё два года до 180 миллионов, а уж до 1 миллиарда... Ну что мы сейчас будем это обсуждать? Увидим, что будет через пять, семь лет. Тем более, что тот наш коллега, который говорил о миллиарде, имел в виду долгосрочную перспективу, а не ближайший период. Наша концепция такова: ни на кого административно давить не надо, в то же время надо немножко подталкивать, чтобы небольшие банки увеличивали капитал, тем более, вы знаете, доля в активах банков, которые имеют маленький капитал, составляет ноль целых ноль каких-то там десятых, и говорить, что они погоду делают на банковском рынке, - это немножко преувеличивать.
Председательствующий. Кашин Борис Сергеевич, ваш вопрос.
Кашин Б. С., фракция КПРФ. Геннадий Георгиевич, я хотел бы уточнить вопрос депутата Коломейцева. Сегодня мы слышали, что в 2009 году на 7,9 процента упал ВВП, промышленность - на 10,8, доходы бюджета - на 20 процентов, а вот расходы выросли на 20 процентов и на 21 процент вырос собственный капитал коммерческих банков, суммарный. Если ещё добавить, что в 2008 году он вырос на 42 процента, то становится понятным, вообще, на кого работал этот кризис и кто у нас, вообще, получает основные доходы. Не кажется ли вам, что здесь имеется повод, так скажем, для очень серьёзного анализа нашей кредитно-денежной политики? Мне кажется, что это в каком-то смысле приговор кредитно-денежной политике последних лет.
Меликьян Г. Г. Коллеги, я вам сразу скажу, что капитализация российской банковской системы, которая является по историческим меркам чрезвычайно молодой (в сегодняшнем виде наша банковская система работает около двадцати лет), существенно ниже, чем во всех других странах, даже не самых развитых. Если вы отнесёте капитал российских банков к ВВП, на сегодня это 12 процентов. Я должен вам сказать, что десять лет назад эта цифра вообще была 3-4 процента. Капитализация банковской системы в Западной Европе, то есть если относить капитал к ВВП, где-то на уровне 20-30 процентов, то есть в два и более раз больше, чем у нас в России. Капитализация банков говорит о том, каковы способности банков работать на экономику и выдавать кредиты. Я прямо связываю рост капитализации банков с тем, как банки начали кредитовать отдельные отрасли. Если вы посмотрите период восемь-десять лет назад, то в объёме инвестиций доля кредитов банков была 3-4 процента, сегодня она составляет примерно столько же, сколько капитализация. Капитал банков - это длинный ресурс. Я говорил в начале о том, что длинный ресурс формируют пенсионные фонды, страховые компании или же институты развития, но длинный ресурс формируется и капиталом банков. Чем выше капитализация, тем выше возможности, больше возможности банков кредитовать экономику не вкороткую, а давать инвестиционные ресурсы. Я считаю, что здесь никаких проблем с точки зрения распределения ресурсов нет. Вы должны учесть ещё один фактор: в значительной степени рост капитализации банков, который произошёл в последний период, - это увеличение капитала государственных банков, прежде всего Сбербанка, ВТБ и Россельхозбанка. Эти три банка съели основную часть прироста, подавляющую часть прироста капитала банков.
Председательствующий. Спасибо, Геннадий Георгиевич. У нас хорошо работает усиливающая аппаратура, вы можете говорить чуть-чуть потише, потому что, я смотрю, многие депутаты уже делают знаки, что очень громко, они не могут воспринимать такой громкий голос, поэтому будьте любезны. Фракция ЛДПР. Депутат Афанасьева Елена Владимировна.
Афанасьева Е. В., фракция ЛДПР. Геннадий Георгиевич, одной из обязанностей Центробанка является обеспечение стабильности рубля по отношению к другим валютам. В конце 2008 года мы все стали свидетелями девальвации рубля, когда на 30 процентов рубль упал по отношению к другим валютам. Кто из сотрудников вашего ведомства понёс ответственность за бездействие или, наоборот, действия в этом направлении деятельности Центробанка? И каков ваш прогноз: что будет происходить с рублём в 2010-2012 годах?
Меликьян Г. Г. Начну с конца. У меня, вообще, такая позиция, что работники Центробанка никогда не должны давать своих прогнозов в области курсовой политики. Это очень неправильно, потому что это влияет на рынок. И поэтому вы обратите внимание: практически никто из руководителей Центрального банка никогда не даёт никаких прогнозов. Что касается того, понёс ли кто-то ответственность и почему это произошло. Вы должны исходить из того, как складывалась ситуация. Я не говорю сейчас о причинах, но со второй половины 2008 года примерно до февраля, ну, до января 2009 года был мощнейший отток капитала из России по целому ряду обстоятельств, это просто длинная тема. Я вам приведу пример: в октябре 2008 года, за один месяц, из России чистый отток капитала - а это разница между оттоком и притоком - составил почти 55 миллиардов долларов! Все бежали из России, все! Я вам напомню, что в 1998 году всё в России обвалилось, когда ушло 10 миллиардов, всё обвалилось! 10 миллиардов убили в значительной степени нашу финансовую систему и экономику. Мы выдержали за один месяц, октябрь, отток в 55 миллиардов, и это говорит о том, что Россия стала совсем другой страной, это совсем другая страна. Виноват ли в том, что произошёл отток капитала, условно говоря, Улюкаев, который ведёт блок денежно-кредитной политики? Я думаю, что никакой вины Улюкаева в этом не было. Поэтому ставить вопрос о том, наказал ли кого-то Центральный банк за то, что сложилась такая ситуация, в том числе и с курсом... Мы, как вы помните, пытались медленно опустить курс, чтобы дать возможность предприятиям приспособиться. Да, мы потратили большие деньги, но если бы мы этого не сделали - а у нас были дискуссии и внутри банка, - я думаю, многие предприятия, в том числе крупные, и банки оказались бы банкротами.
Председательствующий. Вопрос депутата Ветрова Константина Владимировича, пожалуйста.
Ветров К. В., фракция ЛДПР. Любовь Константиновна, спасибо большое. Второй вопрос от ЛДПР.
Председательствующий. Третий.
Ветров К. В. У меня вопрос к представителю Центробанка. По оценке Центробанка, чистый отток капитала только за первый квартал этого года составил 12,9 миллиарда долларов США. При этом вывоз капитала частным сектором в девяноста процентах случаев происходит не за счёт легального бизнеса, а благодаря иным, так скажем, операциям. Скажите, чем объяснить такой масштабный всплеск теневого экспорта капитала и, главное, как остановить этот процесс, повысив инвестиционную привлекательность внутри нашей страны, в том числе и в банковском секторе? Спасибо.
Меликьян Г. Г. Я должен сказать, что это не всплеск, ну, какой-то небольшой, может быть, всплеск и был, но у нас систематически в России это происходит: всегда часть капитала вывозится нелегально. Хотя по той сумме, о которой я говорил, 55 миллиардов за октябрь, там бо·льшая часть была вывезена легально как раз, в том числе уходили иностранцы. Иностранцы сбрасывали почти все ценные бумаги российские, потом рубли меняли на валюту и выводили её за рубеж. Мы постоянно ведём борьбу с нелегальным вывозом капитала. У нас есть Департамент платёжного баланса, который снабжает другие департаменты соответствующей информацией. Мы разработали методику, как можно оценить, легально или нелегально, насколько законно или незаконно, по разным, как мы их называем, номинациям. Например, у нас есть специальная методика, которая позволяет установить, это лжеимпорт услуг или нормальный импорт услуг. Как вы знаете, через лжеимпорт услуг вывозится часть капитала или же через ценные бумаги. Сказать, что произошёл всплеск, ещё раз повторяю, я не могу, поэтому сложно говорить о том, почему это произошло именно сейчас. На самом деле для того, чтобы не было вывоза капитала, всё надо делать предельно просто: должна быть нормальная, честная экономика, должна быть защита прав собственности по полной программе, должны нормально работать правовая система, судебная система и так далее, и тогда будут работать здесь. То есть бизнес-климат должен быть прекрасным, тогда не будут уходить. Кстати, сегодня у президента идёт обсуждение того, как это сделать, собственно, поэтому наш председатель и не смог быть здесь, его вызвали туда.
Председательствующий. Спасибо. По ведению высветилось у двоих. Коломейцев Виктор Андреевич. Ошибка, Виктор Андреевич? Нет. Включите микрофон.
Коломейцев В. А. Любовь Константиновна, для протокола: по постановлению об отчёте правительства я голосовал против.
Председательствующий. Лекарева Вера Александровна по ведению.
Лекарева В. А., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". Спасибо, Любовь Константиновна. У меня предложение: ограничиться двумя вопросами от фракции и перейти к выступлениям.
Председательствующий. Уже некоторые по три задали. На этом прекратить вы предлагаете?
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Предложение Лекаревой Веры Александровны ставлю на голосование. Кто за то, чтобы прекратить?..
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Ещё по одному вопросу, да? Закончить задавать вопросы и перейти к обсуждению. Кто за это предложение? Прошу проголосовать. Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 13 мин. 10 сек.)
Проголосовало за     332 чел.        97,6%
Проголосовало против 7 чел.  2,1%
Воздержалось 1 чел.  0,3%
Голосовало   340 чел.
Не голосовало        0 чел.  0,0%
Результат: принято
Принято. И Фарида Исмагиловна Гайнуллина предлагает ограничить выступления представителей фракций до пяти минут. Кто за это предложение? Прошу проголосовать.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Это мы вас не ограничивали! А сам голосует. Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 13 мин. 43 сек.)
Проголосовало за     320 чел.        93,0%
Проголосовало против 24 чел. 7,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   344 чел.
Не голосовало        0 чел.  0,0%
Результат: принято
Принято. От фракции КПРФ - Багаряков Алексей Владимирович. Пожалуйста.
Багаряков А. В., фракция КПРФ. Спасибо. Уважаемые коллеги, очень жаль, что в этом зале мы не слышим главу Центрального банка, который должен был бы отчитаться здесь об антикризисных мерах, которые Центральный банк принимал во время кризиса. Тем не менее завершился, безусловно, самый тяжёлый за последние десятилетия год для российской экономики. В то же время в деятельности Центрального банка было отмечено несколько положительных моментов, к которым мы можем отнести разработку механизмов поддержки ликвидности в банковской системе и недопущения массового банкротства кредитных организаций. На наш взгляд, особенно эффективными мерами оказались беззалоговое кредитование, а также временное снижение Центральным банком ряда обязательных нормативов. Во-вторых, и это самое главное, удалось сохранить доверие вкладчиков к банковской системе и удержать отток вкладчиков из наших коммерческих банков, в чём немаловажную роль сыграло увеличение ставки страхового возмещения до 700 тысяч рублей. Кроме того, мы считаем, что уровень страховых возмещений по вкладам в банках у нас всё-таки является небольшим, учитывая, что в ЕС уровень страхового возмещения составляет 50 тысяч евро, а в США это 250 тысяч долларов. Вместе с тем остаётся множество очень важных нерешённых проблем в деятельности Центрального банка, некоторые из которых носят системный характер. Первое. Кризис выявил несовершенство механизмов контроля Центрального банка за кредитными организациями. За последний год было санировано несколько десятков банков. Например, на санацию банка "КИТ Финанс" было потрачено 135 миллиардов рублей, а при санации банков ВЕФК, "Союз", "Глобэкс", Связь-Банк на 1 рубль спасённых средств вкладчиков государство тратило 5, а иногда даже 10 рублей бюджетных средств. Оказалось, что, несмотря на ежедневную отчётность банков перед Центральным банком, капитал у кредитных организаций фактически отсутствовал. Более того, рыночная стоимость активов многих банков оказалась далека от их балансовой стоимости, и всё это, ещё раз повторю, в то время, когда каждый банк отчитывался в ежедневном режиме перед Центральным банком. Надеемся, что ЦБ примет самые решительные меры для совершенствования системы контроля за банками. Второе. Вывоз капитала из страны. Отток капитала из страны, который начался в 2008 году и продолжился в 2009 году, составил больше 200 миллиардов долларов США. Со стороны ЦБ отсутствует сколько-нибудь эффективный контроль за движением капитала. Приток краткосрочных спекулятивных средств всячески поощряется, что вызывает нездоровый рост нашего отечественного фондового рынка, а инвестиции в реальный сектор экономики попросту невыгодны. Для примера: Бразилия в прошлом году ввела налог 2 процента на иностранные инвестиции на фондовом рынке, и мы видим, что это помогло обуздать спекулянтов, более того, укрепились экспортёры бразильские. В результате Бразилия по итогам 2009 года в рейтинге конкурентоспособности национальных экономик поднялась на восемь строчек. Россия в этом же рейтинге опустилась на двенадцать позиций, что тоже своеобразный рекорд. Более того, представляете, капитализация лишь только одной компании бразильской, называется она "Петробрас", имеет рыночную стоимость выше, чем весь наш нефтегазовый комплекс: "Газпром" и так далее. Считаем, что Банку России следует обязательно изучить международный опыт в этой сфере и использовать его при подготовке проекта денежно-кредитной политики. Третье. Действия Центрального банка практически не оказали влияния на реальный сектор экономики. Вот документ, который нам представили сегодня, называется он "Информация о реализации мер по поддержке финансового рынка и банковской системы". Ни реальный сектор экономики, ни другие сектора экономики в этом документе не затрагиваются. Можно сделать вывод, что Центральному банку нет никакого дела до того, какие меры он должен принять и как они отразятся на реальном секторе экономики и на всём населении нашей страны. С кредитованием реального сектора сложилась тяжелейшая ситуация. Я думаю, не секрет, что взять сегодня кредит в крупнейших госбанках малому и среднему бизнесу без серьёзного лобби практически невозможно. Если помните, год назад правительство обязало банки, получившие субординированные кредиты, наращивать кредитование на 1-2 процента в месяц. Так вот, мы открываем свежий отчёт Сбербанка, который, кстати, получил 500 миллиардов рублей средств и наблюдательный совет которого возглавляет Сергей Михайлович Игнатьев, и видим снижение кредитного портфеля на 3,2 процента по итогам первого квартала. И последнее. На наш взгляд, бо·льшая часть средств, которые поступили в качестве антикризисных в банковскую систему, была использована не по назначению - на поддержку валютного фондового рынка и решение своих задач, и Центральный банк, к сожалению, никаких мер не принял для расследования этих случаев. Спасибо большое.
Председательствующий. Спасибо. От фракции ЛДПР - Волчек Денис Геннадьевич.
Волчек Д. Г., фракция ЛДПР. Уважаемые коллеги, вот само отношение депутатского корпуса к докладу Центробанка говорит о том, насколько мы понимаем своё влияние или невлияние на всё то, что происходит в Центробанке: народу практически нет, вопросов нет, никому ничего не интересно. Люди знают друг друга тысячу лет, я так понимаю, которые задают вопросы и отвечают на них. Наверное, действительно в зале не так много экономистов, которые понимают те сухие цифры и все вот эти красивые слова отчётов, которые нам направляют банки, финансовый комитет, Центробанк и так далее. Я думаю, что даже из тех экономистов и финансистов, которые находятся в этом зале, меньшее число разбирается в этих цифрах, которыми оперирует Центробанк. Я член Комитета по финансовому рынку, заместитель председателя, и мы часто сталкиваемся с Центробанком в работе. Вот всё время кризиса, в которое проходило наше общение, напоминало... это было, так сказать, стратегическое изменение ситуации. Я на пальцах попробую объяснить. По каждому вопросу, который ставил Центробанк перед Комитетом по финансовому рынку, Резник, председатель комитета, говорил, что никогда бы не сделал этого в обычное время, но сейчас надо делать, вам не дали бы таких полномочий в обычное время, но сейчас даём. Вот таких вопросов было где-то десять, наверное, причём достаточно серьёзных: и по контролю, и по управлению, и по отчётности - всё мы меняли в сторону Центробанка. Хоть одно из полномочий сейчас вернули, например контроль, - ладно, пусть не контроль, хотя бы другие вопросы, которые мы изменили в пользу Центробанка, усилив его влияние? Хорошо, нет проблем, мы дали влияние в кризисное время Центробанку, но сейчас... Давайте вот так, на пальцах, кто не понимает цифр, ещё раз объясню вам. Вот как сегодня относятся обычные люди наши в России к банкиру? Я думаю, что, если остановить тысячу людей на улице, простых людей, эпитеты будут очень вам понятные: ворюги, спекулянты, жулики. Почему? Проценты при снятии денег в банке людям неясны, все имеют претензии. Людей обманывают, у людей ощущение такое, что по ипотеке сложности, по процентам им непонятно, в договора вносят изменения. То есть облик банкира сегодня в глазах людей очень определённый. И вот именно этот вопрос, мне кажется, самый главный, который должен стоять перед Центробанком. Мы в Госдуме, понятно, можем не понимать цифр, которые нам дают. Цифры всегда красивые и отчёты красивые, но сегодня ситуация в банковской системе страны ненормальная. Это ненормально, когда люди таким образом относятся к банкам. Про какую бы Европу мы не вспоминали с вами или Америку (я не знаю, какое там количество банков), но такого негатива к банкирам в мире нет, до кризиса, во всяком случае, не было. И если в кризисе виноваты банкиры, то они должны за это отвечать, если виновата центробанковская система любая (как она в Европе или в мире называется) - должна быть ответственность. У нас сегодня проблема не в том, что цифры отчётов некрасивые, проблема в том, что у нас сегодня всё, что касается обналички денег, вывоза капитала... Что изменилось? Был кризис или не было? Что у нас улучшилось? Не знаю, как вы, но я знаю очень много банков, которые разорились, и не знаю ни одного банкира, который разорился, ни одного человека. Кто у нас сегодня несёт ответственность за банкротство, за неудачи в банковской сфере? Те же банкиры, которые сегодня работают под управлением Центробанка. Кто у нас сегодня сидит? Френкель. За что он сидит? За убийство зампреда Центробанка. Я вам скажу, что, если маленький банкир, занимающийся теневым бизнесом, убивает зампреда Центробанка, это значит, что в стране непорядок в финансовой системе, просто непорядок. Что нужно было такое сделать, что должен был человек думать, из-за чего он идёт убивать зампреда Центробанка? Всего-навсего из-за того, что какие-то конторы лишают его бумажек. Это что значит? Я так думаю, что, какой бы ни был господин Козлов, Френкель на что-то был сильно обижен и думал, что он этим решит какой-то вопрос. Значит, он знал за что. Он лично Козлова ненавидел? Я думаю, что он больше думал о своём бизнесе, просто... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Ещё тридцать секунд добавьте.
Волчек Д. Г. Уважаемые коллеги, я вам скажу так, что вот ещё Гительсон, банк ВЕФК... слава богу, с божьей помощью человек вышел из тюрьмы сейчас,но целый год этот банк ВЕФК... Вот Гительсон сегодня вышел из тюрьмы получается, что целый год он что, сидел зря? Московский суд сегодня сказал, что залога не надо, пусть просто под подписку. Даже залога от него не нужно! 90 миллиардов рублей уже вкачано в этот банк... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Нет, мы договорились. Говорите тридцать секунд. Тридцать секунд добавьте, пожалуйста.
Волчек Д. Г. Уважаемые коллеги, я хочу вас настроить, высказать вам позицию фракции ЛДПР. Мы хотим, чтобы банковская система в стране стала здоровой, чтобы не было ситуаций, при которых... Все мы знаем, что бы ни происходило с Козловым или Френкелем, обналичка в стране есть, она в тех же объёмах, ни у кого проблем новых не появилось с этим, всё осталось, как было: деньги выводятся, система нездорова. Я хочу - и позиция нашей фракции такая, - чтобы Центробанк когда-нибудь отчитался перед нами не за конкретные цифры, в которых мы не всё понимаем, а за ситуацию, которая изменилась в стране в банковской сфере, и вот тогда... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Спасибо. От фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ" - Фёдоров Евгений Алексеевич.
Фёдоров Е. А., председатель Комитета Государственной Думы по экономической политике и предпринимательству, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Спасибо, Любовь Константиновна. Уважаемые коллеги, у нас вопрос об отчёте Правительства Российской Федерации, информация Центрального банка, и я немножко шире посмотрел бы на этот вопрос. Прошли, если так откровенно сказать, главные удары кризиса, хотя, конечно, долго ещё будут посткризисные явления, и можно говорить о некоторых итогах. И у меня первый вопрос: как бы поступила любая здоровая семья в сложной жизненной ситуации? Прежде всего спасала бы детей, стариков, неимущих - именно так, руководствуясь моральным долгом. Именно так поступило и Правительство Российской Федерации. Оно, единственное правительство в мире, сделало так, что пятьдесят миллионов человек получили прямую, адресную, персональную поддержку, а в целом механизм поддержки коснулся каждого. Единственное правительство в мире сумело защитить от ударов кризиса инфраструктуру, в том числе и финансовую, и экономическую, хотя здесь почему-то его за это критикуют, а одно абсолютно связано с другим. Напоминаю вам и о социально-экономических результатах прошедшего кризисного года. За прошедший год продолжительность жизни россиян увеличилась на четырнадцать месяцев, на год и два месяца, то есть весь год пошёл в зачёт российской нации, - это в кризисный год! Кстати, с 2000 года она выросла уже почти на четыре года, точнее, на три года и девять месяцев. Кроме того, у нас родилось на пятьдесят тысяч человек больше, чем в прошлом году. А если сравнить с 2000 годом, то рождается уже больше на полмиллиона россиян, или на 40 процентов. Это в целом к вопросу об экономическом и социальном курсе, который проводит правительство. Выросла и численность постоянного населения. Вот это главнейшие показатели, вообще говоря, по которым можно оценивать деятельность любого государства и любого правительства. И между прочим, в прошлом году впервые у нас наступил коренной перелом и начался прирост населения в Российской Федерации - в кризисный год, подчёркиваю. Правительству удалось стабилизировать социально-экономическую ситуацию, удержать темпы падения экономики, а по целому ряду показателей выйти на устойчивый экономический рост. Если в первом полугодии падение промышленного производства составило 14,8 процента, тогда как в еврозоне, напоминаю, 18 процентов, а в Японии - 31 процент, то за год падение сократилось до 10,8 процента, то есть во втором полугодии начался ощутимый рост. К примеру, во Франции годовое падение составило 11,9 процента, в Канаде - 12,7 процента, в Германии - 16,1 процента, в Италии - 17,6 процента, в Японии - 21,6 процента (то есть ровно в два раза более глубокое падение, чем у нас). И, уважаемые депутаты из некоторых оппозиционных партий, просьба прекратить наконец использовать такой метод политической борьбы, как откровенное враньё. Ведь люди же видят, когда вы белое называете чёрным, ведь это же очевидно для всех. Неужели вы думаете, что если вы будете постоянно врать, то вам поверят? Также, кстати, нужно уйти от таких методов, как истерика, фрагментарный и легковесный подход, которые тоже многих отличают. И просьба воздержаться от участия в иностранных проектах, пользуясь стабилизацией политической ситуации в Российской Федерации. Тоже вы подумайте, депутаты, от какого народа вы здесь - от российского или от народа других стран. И ещё. У нас рыночная экономика, и тут следование правилам командно-административной системы и ваш опыт работы в этой системе дают прямо противоположные результаты, то есть те методы, которые в советской системе, в командной, дают положительные результаты, например командование ценами, в рыночной экономике дают прямо противоположные результаты, - вот это специфика профессионального характера, я прошу тоже её учитывать, это необходимо. Ну и ещё дополнительные вещи. Инфляция у нас по минимальному набору продуктов составила всего 0,7 процента, например, масло подсолнечное в прошлом году подешевело на 20 процентов, яйца - на 15 процентов, крупа - на 2,5 процента и так далее. Поэтому тоже надо быть в курсе реальных экономических показателей. В целом позиция правительства позволила застраховать граждан России от падения прежде всего жизненного уровня, что позволило обеспечить единство общества, а, подчёркиваю, во многих странах это не получилось вопреки, кстати, активной деятельности некоторых оппозиционных партий. Поэтому вывод: кризис нас укрепил, мы стали сильнее, сплочённее, если хотите - злее, амбициознее, осознали свою экономическую и политическую силу. Это позволило правительству перейти к главному проекту - решительной внутренней модернизации, которая заключается в эффективности госрасходов и коренном росте производительности труда. Подробности я опущу, мы об этом много говорили, в том числе выпустили специальное заявление. Фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" положительно оценивает действия правительства и Центрального банка по реализации антикризисных мер и предлагает всем политическим силам консолидироваться для решения стратегических задач страны. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо, Евгений Алексеевич. По ведениюКоломейцев Николай Васильевич.
Коломейцев Н. В. Спасибо, Любовь Константиновна. Любой выступающий вправе аргументы любые приводить, но у нас Жириновский выходит... Хотя Лужков - член политбюро вашей партии, он к нам его приписывает...
Председательствующий. Это не по ведению, это не относится к тому, что мы сейчас обсуждаем. Спасибо. Аксаков Анатолий Геннадьевич от "СПРАВЕДЛИВОЙ РОССИИ", пожалуйста.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Завтра поупражняемся.
Аксаков А. Г. Спасибо, Любовь Константиновна. (Шум в зале.)
Председательствующий. Пожалуйста, Анатолий Геннадьевич.
Аксаков А. Г. Уважаемые коллеги, здесь было сказано очень много добрых слов в адрес правительства и Центрального банка за их действия в кризисный период. Я думаю, что мы должны не только говорить позитивное, а, может быть, даже больше останавливаться на проблемных вопросах,которые также имеют место, на критике действий. Сегодня Владимир Владимирович, здесь выступая, в конце нашей встречи сказал, на мой взгляд, ключевые слова: главная проблема нашей экономики - это структура экономики, и поэтому мы наиболее болезненно из всей двадцатки этот кризис пережили. И главная задача - также подчеркнул премьер - изменить структуру экономики. В связи с этим задаёшь себе вопрос: а программа правительства, действия Центрального банка позволяют ли говорить о том, что мы выйдем из этой структуры, изменим структуру экономики и действительно модернизируем её на новой, технологической основе? Вот мне пока что из того, что вижу... приходится говорить о том, что не видно каким образом будет меняться структура экономики благодаря действиям правительства и Центрального банка. Обратите внимание на курсовую политику Центрального банка. Вот за курс валюты отвечает Центральный банк, курс валюты всё последнее время у нас укрепляется. Каким образом поступают иные страны, выходя из кризиса и способствуя изменению структуры экономики? Они ослабляют свою валюту, они ослабляют курс национальной валюты по отношению к другим, для того чтобы развивать в том числе импортозамещение. Так поступают Соединённые Штаты Америки, так поступает Китай, в последнее время так поступает и Европа. Мы же действуем в обратном направлении, фактически способствуя подавлению отечественного производства. Обратите внимание на цифры импорта: весь последний год, 2009 год, ежеквартально импорт рос темпом больше чем 60 процентов, последний квартал 2009 года - импорт более 80 процентов. Что это означает? Это означает, что, вместо того чтобы покупать нашу отечественную продукцию, наши жители, граждане России, наши предприятия предъявляют спрос на импортную продукцию. Почему? Ну, в том числе и из-за того, что вот такая у нас курсовая политика, направленная на укрепление рубля и, соответственно, подавление российской экономики. Следующая проблема, которую, на мой взгляд, следует поднимать. Недавно президент встречался с Хлопониным, и они обсуждали ситуацию с экономикой Чечни. Хлопонин отметил, что в Чеченской Республике практически нет банковской системы. Я думаю, что если будут реализованы меры по повышению минимального размера капитала для банков более жёсткие, чем в текущем году, то многие региональные банки исчезнут, прежде всего в депрессивных регионах. А крупным банкам туда и неинтересно идти, потому что там особенно не заработаешь и открывать там филиал особого смысла нет. Поэтому, Геннадий Георгиевич, конечно, можно оперировать цифрами и говорить о том, что активы этих небольших банков составляют мизер от общего объёма, мизерную долю от общего объёма активов, но этот мизер в небольшом депрессивном регионе выполняет важнейшую социальную функцию, потому что малые предприятия, предприниматели имеют возможность идти получать кредит. Часто в Сберегательный банк они не могут податься, потому что там очень жестокая, жёсткая, такая бюрократическая система выдачи кредитов. И поэтому подход - в рамках только Садового кольца определять цифры и оперировать ими - абсолютно неверен. Надо понимать, что у нас страна большая, разный уровень развития регионов и для того, чтобы обеспечить нормальное развитие регионов, преодолевать разрыв в их развитии, нам необходимо развивать в целом банковскую систему. Тем более поддержка касалась... Вот здесь сегодня все говорили, что банки поддерживали. Кого поддерживали? Сбербанк, ВТБ, Газпромбанк, остальные-то банки у нас фактически не пользовались этой поддержкой, и поэтому делить... Фактически разрушалась конкурентная среда, и за это тоже ответственность несёт Центральный банк. Разрушая конкуренцию, мы фактически разрушаем рынок и разрушаем... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Спасибо, Анатолий Геннадьевич. Есть ли желание высказаться у представителя комитета по бюджету и у первого заместителя председателя Центрального банка? По выступлениям в заключение есть что сказать?
Пожалуйста, Геннадий Георгиевич.
Меликьян Г. Г. Тридцать секунд.
Вот здесь звучал тезис по поводу того, что сделали, чтобы банковская система оказывала большее влияние на экономику. При всей этой критике, коллеги, я предлагаю, чтобы вы задумались над цифрами. В 2000 году весь объём кредитов, которые получил реальный сектор - не финансовые организации, а реальный сектор, - составил 800 миллиардов рублей. В трудном, кризисном 2009 году объём кредитов реальному сектору составил 12,5 триллиона. Разве это не влияние банковской системы на экономику?
Из зала. (Не слышно.)
Меликьян Г. Г. Посчитайте с учётом инфляции, всё равно получается огромный рост. Мы увеличивали все последние годы объём кредитования реального сектора, каждый год примерно в полтора раза.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, мы закончили обсуждение. Ставится на голосование проект постановления Государственной Думы "Об отчёте Правительства Российской Федерации и информации Центрального банка Российской Федерации о реализации мер по поддержке финансового рынка, банковской системы, рынка труда, отраслей экономики Российской Федерации, социальному обеспечению населения и других мер социальной политики за 2009 год". Кто за то, чтобы принять данный проект постановления? Прошу проголосовать.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (16 час. 38 мин. 08 сек.)
Проголосовало за     309 чел.        68,7%
Проголосовало против 93 чел. 20,7%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   403 чел.
Не голосовало        47 чел. 10,4%
Результат: принято
Принято.
Коллеги, мы исчерпали весь перечень вопросов. Завтра в 10.00 у нас очередное пленарное заседание. Спасибо за работу. До свидания! 