10 апреля 2003


Здание Государственной Думы. Большой зал. 10 апреля 2003 года. 10 часов. Председательствует Председатель Государственной Думы Г. Н. Селезнёв
Председательствующий. Уважаемые коллеги, доброе утро! Прошу вас пройти в зал и приготовиться к регистрации. Прошу включить режим регистрации депутатов. Кто без карточки, прошу зарегистрироваться в секретариате. Покажите результаты.
Результаты регистрации (10 час. 01 мин. 04 сек.)
Присутствует 402 чел.        89,3%
Отсутствует  48 чел. 10,7%
Всего депутатов      450 чел.
Не зарегистрировано  48 чел. 10,7%
Результат: кворум есть
Можем начинать нашу работу. По ведению - Крашенинников. Пожалуйста, Павел Владимирович.
Крашенинников П. В., председатель Комитета Государственной Думы по законодательству, фракция "Союз Правых Сил". Уважаемые коллеги, уважаемый Геннадий Николаевич! Мы сегодня специально выделили день, для того чтобы произвести так называемую расчистку, с тем чтобы по тем завалам, которые у нас остались даже еще с прошлой Думы, принять решения. Поэтому я предлагаю сэкономить время, сразу проголосовать за представленную Советом Думы повестку и начать работу. Спасибо.
Председательствующий. Да, у нас есть законы с прошлого века, поэтому надо разбираться. Коллеги, кто за то, чтобы поддержать предложение депутата Крашенинникова утвердить повестку в целом? Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 02 мин. 31 сек.)
Проголосовало за     362 чел.        80,4%
Проголосовало против 4 чел.  0,9%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   367 чел.
Не голосовало        83 чел. 18,4%
Результат: принято
Повестка принимается. По ведению - Иванова Валентина Николаевна сначала, потом Плетнёва и Астраханкина.
Иванова В. Н., депутатская группа "Регионы России (Союз независимых депутатов)". Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые товарищи депутаты! Сегодня утром мы все услышали трагическую весть, связанную с гибелью еще двадцати восьми детей в Дагестане, в Махачкале. Я прошу вас, Геннадий Николаевич, объявить минуту молчания, почтить память погибших детей. И также прошу, чтобы мы на "правительственном часе", на который вызваны и прокурор, и министр образования, рассмотрели и эту ситуацию, связанную с материально-технической базой интернатов. Я думаю, что нам необходимо сделать заявление и во всех школах разобраться, чтобы не было такой ситуации. Вы посмотрите, у нас практически ежедневно пожары в школах, гибнут наши дети! Прошу объявить минуту молчания.
Председательствующий. Коллеги, я думаю, что будет правильно, если мы выразим соболезнования всем родителям, родным погибших детей и объявим минуту молчания. (Депутаты встают. Минута молчания.) Прошу садиться. Так, по ведению записалось уже очень много. Плетнёва Тамара Васильевна, пожалуйста.
Плетнёва Т. В., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Валентина Николаевна Иванова озвучила мое предложение, но я хотела бы еще сказать, что нам нужно прямо на ближайший "правительственный час" пригласить Филиппова и Шойгу по этим вопросам. И кроме того, хочу заявить, что все эти безобразия, страшные события - это следствие вот этой пятнадцатилетней бездумной, причем не просто бездумной, а враждебной по отношению к своей стране и к народу политики.
Председательствующий. Тамара Васильевна, 14 мая будут как раз оба, и Филиппов, и Устинов, по случаю в Якутии. Ну, естественно, и этот случай обсудим. Астраханкина, пожалуйста, Татьяна Александровна.
Астраханкина Т. А., Агропромышленная депутатская группа. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Мне кажется, у мужчин холодные и жестокие сердца. За два дня заживо сожгли, других слов нет, пятьдесят детей - а мы по предложению одного из вчера награжденных наших коллег Крашенинникова будем обсуждать вопросы повестки дня?! Я считаю, что сегодня надо разговор посвятить теме отставки Правительства, потому что ни Грызлов сам по себе, ни Шойгу сам по себе не решат этой проблемы. Всё, что делается, - это катастрофа для страны. В иракской бойне погибло меньше народу, меньше детей, чем в мирное время у нас в России. Я настаиваю на обсуждении вопроса об отставке Правительства.
Председательствующий. Вы знаете процедуру, как готовится постановление по отставке, вы, как депутат, вправе это сделать. Но в иракской бойне детей погибло гораздо больше, я думаю, там тысячи детей сожгли. Щерчков.
Щерчков С. В., фракция "Союз Правых Сил". Геннадий Николаевич, по вопросу 7 Комитет по энергетике, транспорту и связи просит заменить докладчика: в связи с отсутствием Галины Ивановны Стрельченко докладывать будет Щерчков Сергей Владимирович.
Председательствующий. Так, хорошо, это по вопросу 7. Дорогин Валерий Фёдорович. Коллеги, это всё по ведению?! Пожалуйста, Дорогин.
Дорогин В. Ф., депутатская группа "Регионы России (Союз независимых депутатов)". Уважаемые депутаты, я считаю, что это по ведению. У нас сложилась определенная тенденция: мы боремся не с причиной, а со следствием. Мы вчера провели митинг, когда уже война закончилась, а мы говорили о том, чтобы предотвратить эту войну. Чушь какая-то! За два последних дня у нас погибло сорок восемь человек и двадцать человек находится в розыске. Это сплошное безобразие! Американцы во время последней войны потеряли за несколько суток меньше людей, чем мы за два дня. Потери колоссальные! Я предлагаю дать протокольное поручение Комитету по безопасности о проверке компетентности инспекции по противопожарной безопасности. Чем она конкретно занимается? Второе. Предлагаю пригласить на ближайшее пленарное заседание министра по чрезвычайным ситуациям по вопросу работы по предотвращению стихийных бедствий... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Валерий Фёдорович, повестка дня утверждена в целом. Протокольное поручение распечатайте. А голосования по "правительственному часу" не будет сегодня. Чехоев Анатолий Георгиевич, пожалуйста.
Чехоев А. Г., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Я бы хотел сказать, что 14 мая - это далеко. У нас противопожарной деятельностью занималось сначала Министерство внутренних дел, сейчас занимается МЧС. И не Филиппова вызывать надо, и не 14-го, а, может быть, на ближайший "правительственный час" в обязательном порядке попросить и Грызлова, и Шойгу прийти и рассказать о профилактике пожаров этих, а не о том, как они потом самолетами летают и спасают людей.
Председательствующий. У нас ближайший "правительственный час" - 16 апреля, будет Кудрин выступать по двум вопросам. Во-первых, нам надо отменять решение, которое приняла вчера палата, во-вторых, отменять другое решение, по Кудрину. Лекарева Вера Александровна.
Лекарева В. А., фракция "Союз Правых Сил". Спасибо, Геннадий Николаевич. Уважаемые коллеги, я обращаю ваше внимание на события, которые произошли, и довожу до вашего сведения, что каждое детское учреждение обязано иметь государственный акт приемки на предмет надежности и безопасности. К сожалению, еще раз обращаю ваше внимание, демократию многие ответственные лица понимают как халатность и безнаказанность. Поэтому считаю, что на ближайший "правительственный час" надо приглашать премьера, Председателя Правительства Касьянова Михаила Михайловича, с информацией о том, кто вообще, какой государственный орган занимается проблемами детей, как предотвратить новые жертвы. Все школы, школы-интернаты построены тридцать - сорок лет назад или же находятся в приспособленных зданиях и помещениях. Они не обследуются должным образом, и никто не несет ответственности. Поэтому и ездит МЧС как пожарная, "скорая помощь", скорее, по последствиям, занимается последствиями. Предлагаю обратиться, во-первых, к Правительству... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Вера Александровна, можно предлагать, можно не предлагать, но повестка-то утверждена в целом. Куликов. Пожалуйста, Александр Дмитриевич. Протокольные поручения распечатайте, я вас сразу прошу, мы их проголосуем. Пожалуйста.
Куликов А. Д., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Геннадий Николаевич, видимо, мне придется повториться, но я тоже отношусь к тем людям, которые считают, что министр образования и Генеральный прокурор, которых мы вчера пригласили, поддержав Веру Александровну, абсолютно не решают и не разрешат те проблемы, которые мы перед ними поставили в связи с гибелью детей. Речь идет о Председателе Правительства Касьянове, и нам нужно пересмотреть вчерашнее решение о приглашении двух министров и Генерального прокурора и вместо них пригласить Председателя Правительства Касьянова по тому же самому вопросу. Вот это давайте, товарищи коллеги, завтра рассмотрим на пленарном заседании, коль вы сегодня не хотите рассмотреть.
Председательствующий. Коломейцев. Пожалуйста, Николай Васильевич.
Коломейцев Н. В., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Спасибо. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! У меня просьба к докладчикам обязательно во время доклада сообщать, приглашались ли авторы на заседание комитета при вынесении предложения о снятии этих законов, и мотивы более четко излагать, потому что у нас так уж чохом всегда докладывают, не всегда обосновывая причину. И второе. Надо деньги давать для школы. Вы вчера отклонили два закона. А потом вызывай не вызывай хоть Шойгу, хоть Филиппова, если денег нет, всё будет дальше гореть.
Председательствующий. Воронцова Зоя Ивановна, пожалуйста.
Воронцова З. И., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Геннадий Николаевич, я снимаю свое предложение, потому что оно касалось очередного "правительственного часа".
Председательствующий. Спасибо. Шуба Виталий Борисович, пожалуйста.
Шуба В. Б., депутатская группа "Регионы России (Союз независимых депутатов)". Уважаемые коллеги, мы утвердили повестку дня. Есть предложение начать работать по повестке. А те предложения, которые звучат, о приглашении различных членов Правительства, - да, это должно иметь место, но давайте, коллеги, не забывать, что Михаил Михайлович Касьянов с этой трибуны обещал, что в мае мы с ним встретимся и будем обсуждать проблемы общеобразовательной школы. Вот давайте все вопросы ему зададим в мае.
Председательствующий. Хорошо. Коллеги, поступило два предложения от двух депутатов об отмене вчерашнего решения по приглашению Устинова и Филиппова и о приглашении вместо них Касьянова. Я ставлю сначала на голосование: кто за то, чтобы отменить вчерашнее решение? (Выкрики из зала.) Так будет ни то ни се. На 16 мая у нас Касьянов уже приглашен. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 11 мин. 42 сек.)
Проголосовало за     111 чел.        24,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   111 чел.
Не голосовало        339 чел.        75,3%
Результат: не принято
Не принято. Приступаем к работе. Протокольные прошу распечатать. Пункт 2 повестки дня - проект федерального закона "О внесении изменений и дополнений в Уголовно-процессуальный кодекс РСФСР", третье чтение. Пожалуйста, Вера Александровна Лекарева.
Лекарева В. А. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Изменения, вносимые проектом федерального закона "О внесении изменений и дополнений в Уголовно-процессуальный кодекс РСФСР", были обусловлены необходимостью приведения статей этого кодекса в соответствие с другими федеральными законами. И эти изменения носят редакционный характер. В настоящее время в связи с принятием нового Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации и введением его в действие с 1 июля 2002 года названный проект федерального закона утратил свою актуальность. Поскольку данный законопроект был рассмотрен и принят Государственной Думой в двух чтениях, Комитет по делам женщин, семьи и молодёжи просит возвратить законопроект к процедуре первого чтения и отклонить. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые коллеги, законопроект третьего чтения. Будут ли вопросы к докладчице? Нет. Вера Александровна, докладывайте пункт 3: о проекте федерального закона "О внесении изменений и дополнений в Уголовный кодекс Российской Федерации". Пожалуйста.
Лекарева В. А. Уважаемые депутаты, проект федерального закона "О внесении изменений и дополнений в Уголовный кодекс Российской Федерации" был подготовлен в связи с принятием Федерального закона "Об основах государственной системы профилактики безнадзорности и правонарушений несовершеннолетних" и предлагал редакционные изменения к трем статьям Уголовного кодекса, которыми эти статьи приводились в соответствие со статьями действовавшего тогда Уголовно-процессуального кодекса РСФСР. В настоящее время в связи с принятием нового Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации и введением его в действие с 1 июля 2002 года данный проект федерального закона утратил свою актуальность. Данный законопроект был рассмотрен и принят Государственной Думой в двух чтениях, и в этой связи Комитет по делам женщин, семьи и молодежи также просит возвратить законопроект к процедуре первого чтения и отклонить. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Есть ли вопросы? Нет. Коллеги, сегодня это можно рассматривать не в "часе голосования", потому что сначала мы с вами голосуем за то, чтобы законопроекты вернуть к процедуре первого чтения. Кто за то, чтобы законопроект под номером 2 вернуть к процедуре первого чтения? А потом второе голосование. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 14 мин. 52 сек.)
Проголосовало за     269 чел.        59,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   269 чел.
Не голосовало        181 чел.        40,2%
Результат: принято
Принимается. Уважаемые депутаты, будьте внимательны! Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы законопроект принять в первом чтении? Мнение комитета - отклонить. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 15 мин. 32 сек.)
Проголосовало за     125 чел.        27,8%
Проголосовало против 7 чел.  1,6%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   133 чел.
Не голосовало        317 чел.        70,4%
Результат: не принято
Законопроект не принимается. Законопроект под номером 3. Кто за то, чтобы принять постановление о возвращении данного проекта к процедуре первого чтения? Пожалуйста, голосуйте. О возвращении к процедуре первого чтения. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 16 мин. 09 сек.)
Проголосовало за     246 чел.        54,7%
Проголосовало против 6 чел.  1,3%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   252 чел.
Не голосовало        198 чел.        44,0%
Результат: принято
К процедуре первого чтения вернули. Уважаемые депутаты, будьте внимательны! Кто за то, чтобы данный законопроект принять в первом чтении? Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 16 мин. 46 сек.)
Проголосовало за     103 чел.        22,9%
Проголосовало против 14 чел. 3,1%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   118 чел.
Не голосовало        332 чел.        73,8%
Результат: не принято
Законопроект не принимается. Уважаемые депутаты, переходим к отклоненным федеральным законам. Пункт 4: о Федеральном законе "Об основах статуса выборного лица местного самоуправления в Российской Федерации". Пожалуйста, Владимир Семёнович Мокрый. А где же он у нас? Так, откладываем. Пункт 5: о Федеральном законе "О федеральном комплекте учебников". Пожалуйста, Николай Иванович Булаев.
Булаев Н. И., фракция "Отечество - Вся Россия". Уважаемые коллеги, история этого закона начинается с 10 ноября 1995 года, он вносился на рассмотрение Государственной Думы депутатами первого созыва. Закон был принят в трех чтениях и одобрен без рассмотрения Советом Федерации, но отклонен Президентом. Президент считает, что закон по своим отдельным положениям не соответствует Конституции Российской Федерации, прежде всего в концептуальном плане. 30 ноября 2000 года наш комитет, рассмотрев все материалы по Федеральному закону "О федеральном комплекте учебников", принял решение рекомендовать Государственной Думе создать специальную комиссию для дальнейшей работы над законом, но Администрация Президента сочла нецелесообразным создание специальной комиссии. Комитет предлагает согласиться с мотивами решения Президента и в соответствии со статьей 134, пунктом "б", Регламента Государственной Думы снять Федеральный закон "О федеральном комплекте учебников" с дальнейшего рассмотрения Государственной Думой. Дополнительно хотел бы сказать, что снятие закона не решает, по сути, проблему обеспечения школы качественными учебниками, и прежде всего учебниками, появление которых мы считаем частью реализации федерального стандарта. В комитете по образованию находится несколько вариантов законопроектов под аналогичным названием, решающих эту проблему. К сожалению, два года комитет по образованию не находит времени для того, чтобы хотя бы встретиться с авторами и рассмотреть эту проблему. А решение проблемы обеспечения школ федеральным комплектом учебников, на мой взгляд, является основополагающим и обеспечивающим качество образования. Спасибо.
Председательствующий. Есть ли вопросы к докладчику? Пожалуйста, Плетнёва Тамара Васильевна, ваш вопрос.
Плетнёва Т. В. Николай Иванович, пожалуйста, я очень прошу вас, скажите: каковы основные мотивы отклонения этого закона Президентом? Что не соответствует Конституции? И почему концептуально закон, как считает Президент, не подходит? Ведь он принят в трех чтениях был в Думе, обсуждался. И закон, кстати (я хочу выступить, получить слово для выступления), закон очень нужный.
Председательствующий. Вы выступите по мотивам голосования, другой процедуры нет. Пожалуйста, отвечайте, Николай Иванович.
Булаев Н. И. Заключение Президента по этому законопроекту достаточно объемное, на трех листах, и каждое из его положений является, на мой взгляд, очень важным. Если не возражаете, я передам сейчас вам это заключение, вы с ним ознакомитесь. На самом деле те замечания, что содержатся в заключении по этому законопроекту, по этому варианту, на мой взгляд, являются обоснованными. Еще раз хочу подчеркнуть, что сегодня в комитете по образованию находятся, по моей информации, два варианта законопроекта, решающих эту проблему и учитывающих те замечания, что были сделаны Президентом, и, на мой взгляд, действительно есть необходимость обсуждения этой проблемы и принятия решения по существу. Спасибо.
Председательствующий. Так, понятно. Коллеги, если больше вопросов нет, мы переносим на "час голосования", а потом можно будет выступить по мотивам. Так, пункт 6: о Федеральном законе "О внесении дополнения в статью 2 Федерального закона "О внесении изменений в Закон Российской Федерации "Об акцизах". Пожалуйста, Сергей Иванович Штогрин.
Штогрин С. И., Агропромышленная депутатская группа. Спасибо, Геннадий Николаевич. Уважаемые коллеги, вам предлагается снять с дальнейшего рассмотрения Федеральный закон "О внесении дополнения в статью 2 Федерального закона "О внесении изменений в Закон Российской Федерации "Об акцизах", который был принят 11 октября 1996 года. Проектом закона задним числом, с 11 марта, изменялся порядок уплаты акцизов на товары, которые ввозились в Российскую Федерацию из стран СНГ. Состоялось решение Конституционного Суда, который, по сути дела, отменил принятый нами закон, поэтому было направлено письмо в Совет Федерации Геннадием Николаевичем Селезнёвым, и закон был отозван. С тех пор много времени уже прошло, Закон "Об акцизах" вообще не действует, принята новая глава - глава 21 части второй Налогового кодекса, которая работает уже несколько лет. Актуальность этого закона вообще пропала. Комитет просит снять его с дальнейшего рассмотрения.
Председательствующий. Есть ли вопросы? Нет. Переносим на "час голосования". Сергей Иванович, присаживайтесь. Пункт 7: Федеральный закон "Об аэродромной сети и аэропортах Российской Федерации". Докладывает член Комитета по энергетике, транспорту и связи депутат Щерчков. Пожалуйста, Сергей Владимирович.
Щерчков С. В. Спасибо, Геннадий Николаевич. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Федеральный закон "Об аэродромной сети и аэропортах Российской Федерации" был принят Государственной Думой 4 декабря 1998 года. Качество указанного закона вызывает значительное сомнение, в частности при его принятии была нарушена важная регламентная норма: закон был принят Думой несмотря на отсутствие требуемого заключения Правительства Российской Федерации. В связи с этим Совет Федерации 24 декабря 1998 года совершенно обоснованно отклонил Федеральный закон "Об аэродромной сети и аэропортах Российской Федерации". Была создана согласительная комиссия Думы и Совета Федерации, и, к сожалению, вот уже более четырех лет закон находится в подвешенном состоянии. В том виде, в котором он находится сейчас, он остается крайне уязвимым. Принятый с нарушением Регламента Государственной Думы, без заключения Правительства, закон, как мы полагаем, получит вето Президента Российской Федерации. В любой работе, мы считаем, нужно соблюдать полагающиеся правила. И принять закон, требующий значительных бюджетных затрат без заключения Правительства, - значит создать серьезный и вряд ли желательный для Президента Российской Федерации прецедент. Всесторонне изучив ситуацию, Комитет по энергетике, транспорту и связи предлагает снять с рассмотрения Государственной Думы этот федеральный закон, как отклоненный Советом Федерации, предварительно отменив предыдущее постановление Государственной Думы о создании согласительной комиссии. Прошу вас, уважаемые депутаты, поддержать позицию комитета и проголосовать за предложенный вам проект постановления Государственной Думы по данному вопросу. Благодарю за внимание.
Председательствующий. Спасибо. Коломейцев Николай Васильевич, вопрос.
Коломейцев Н. В. Спасибо. Уважаемый докладчик, угроза не Президенту, а значительной части наших летающих пассажиров. Вы, наверное, не знаете, что и депутаты были в том самолете, который посадили на прошлой неделе на запасной аэродром в Нижнем Новгороде и потом бульдозерами не могли его вытащить. Это произошло именно потому, что вашим комитетом саботируется принятие этого закона. Лично я шесть раз при утверждении вот здесь календарей ставил вопрос: почему его нет в повестке дня? Представитель вашего комитета цинично обманывал, извините за не очень лестное слово, говоря, что он уже сейчас почти готов и будем принимать. Что предлагает комитет взамен этого закона? Вы имейте в виду, что у нас сегодня большая часть аэродромной сети находится в катастрофической ситуации. У меня в округе находится аэропорт города Ростова-на-Дону, Южного федерального округа. Через два года на него нельзя будет садиться. По федеральным целевым программам не вносятся средства, потому что нет закона, понимаете? Хотя это государственная собственность. Что предлагает комитет взамен этого закона?
Председательствующий. Пожалуйста.
Щерчков С. В. На самом деле комитет считает, что понятийный аппарат и большинство норм предлагаемого закона дублируют существующий Воздушный кодекс, более того, существует с 1998 года закон "О государственном регулировании развития авиации". Мы считаем, что те вопросы, которые вы ставите, Николай Васильевич, вполне возможно решить в рамках этих законов. Другое дело, что бюджетных средств не хватает, но это тема для другого разговора.
Председательствующий. Больше вопросов нет. На "час голосования". Присаживайтесь. (Шум в зале.) Вы по мотивам будете потом выступать? Коллеги, приступаем к голосованию. Сначала пятый пункт: Федеральный закон "О федеральном комплекте учебников". По мотивам - Тамара Васильевна Плетнёва. Пожалуйста.
Плетнёва Т. В. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Может быть, кому-то непонятно, что такое вообще федеральный комплект учебников, поэтому, как учитель в прошлом, я хочу сказать, почему мы с вами имели возможность раньше с Камчатки поступать в Москве в вуз, в любой вуз страны. Потому что у нас было единое образовательное пространство, потому что был единый комплект учебников. Да, может быть, тоже были недостатки: литературы дополнительной не было, не было других вариантов учебников для использования в виде дополнительного материала. Этого было недостаточно, но то, что происходит сегодня, - полное уничтожение образовательного пространства страны. Каждая школа может теперь выбирать себе самые разные варианты учебников, которые печатаются зачастую на скорую руку, лишь бы издателям получить прибыль, и которые определяются грифом министерства. У нас сегодня не выделяются средства из бюджета на федеральный комплект учебников. Дидактически учебники не соответствуют возрастным особенностям детей, они зачастую представляют собой просто тексты без всяких иллюстраций, без вопросов, не соответствуют, еще раз говорю, даже возрастным особенностям. Поэтому мы настаивали еще с Думы первого созыва: давайте примем закон о едином федеральном комплекте учебников, который позволит во всех школах страны изучать и знать одну и ту же программу. Но Правительство не соглашается на это. Я еще раз подчеркиваю, что это никоим образом не умалит желания детей знать больше, потому что сегодня издается огромная масса всевозможной литературы. Поэтому без принятия этого закона сегодня идет сплошная коррупция, коррупция в самом же министерстве, которое лоббирует все вопросы. ФЭС сегодня подчиняется... то есть структуру экспертизы подчиняют полностью министерству. Министерство же финансирует, министерство ставит гриф, министерство распределяет. И представьте себе, какая тут коррупция, какие крутятся огромные деньги. Поэтому я считаю, что снимать этот закон с рассмотрения никоим образом нельзя. Нашу прекрасную систему образования - единственное, что у нас еще более-менее сохраняется с нашей же помощью, с помощью депутатов Госдумы, пытаются этим самым уничтожить. Поэтому я считаю, что нельзя отклонять этот закон. Давайте подумаем: может быть, вернуть к процедуре первого чтения, внести поправки соответствующие. Я обязательно постараюсь поставить вопрос на заседании комитета. Если действительно у нас в комитете есть такой законопроект, который внес депутат Булавинов, посмотрим эти два варианта. Но снимать с рассмотрения и как бы убирать эту проблему ни в коем случае нельзя.
Председательствующий. Ясно. Александр Алексеевич Котенков, пожалуйста. Представитель Президента.
Котенков А. А., полномочный представитель Президента Российской Федерации в Государственной Думе. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты Государственной Думы! Закону, о котором идет речь, восемь лет. Семь лет назад он был отклонен Президентом. Это был один из первых законов, с которыми я начал работать, вступив в должность полномочного представителя. Семь лет мы убеждаем вас снять его с рассмотрения именно потому, что проблема единообразных учебников существует и вытекает из конституционного принципа установления государственных образовательных стандартов. Но закон, который внесли депутаты в 1995 году, концептуально противоречит Конституции. Вы прочитайте внимательно, какие там вещи написаны, я не буду их цитировать. И мы семь лет убеждаем вас: снимите его с рассмотрения. Министерство образования подготовило вариант, Правительство готово внести свой вариант закона. И он давно был бы решен, этот вопрос, если бы вы раньше приняли это решение, освободив правовое пространство от закона, который концептуально не может быть принят, и дали возможность принять новый закон, который бы уже работал. Поэтому мы предлагаем поддержать предложение комитета снять его с дальнейшего рассмотрения и работать вместе с Правительством. Я думаю, что уже в этом году мы могли бы решить эту проблему. Спасибо.
Председательствующий. Коллеги, я вам напомню наш Регламент: по мотивам можно выступать только от фракций, когда идет речь о таких законах. Сейчас Булавинов, пожалуйста, от комитета. И будем после этого голосовать. Булаев, да. Пожалуйста, Николай Иванович.
Булаев Н. И. Я хотел бы еще раз обратить внимание коллег на то, что закон, который мы сегодня снимаем с рассмотрения, не решает, к сожалению, тех проблем, о которых сейчас говорилось. Закон не ограничивает количество учебников, имеющих статус федерального комплекта. Количество этих учебников по этому закону может быть беспредельно большим, то есть мы не решаем в этом законе проблему обеспечения школы нормальными учебниками, единообразными, как мы говорим, учебниками. Закон не решает проблем финансовых. Он вообще не решает проблем, которые на самом деле существуют.
И естественно, я поддерживаю Александра Алексеевича Котенкова в том, что закон мешает сегодня. Нужно расчистить площадку, закон этот надо снять. Есть законопроекты, которые действительно надо доработать с Правительством и которые позволят на самом деле решить проблему и сохранения единого образовательного пространства, и обеспечения школы нормальными учебниками. Этот закон, к глубокому сожалению, не решает тех проблем, о которых мы сегодня говорим. Спасибо.
Председательствующий. Грешневиков Анатолий Николаевич. Вы от депутатской группы? Пожалуйста, Грешневиков.
Грешневиков А. Н., депутатская группа "Регионы России (Союз независимых депутатов)".
Уважаемый Геннадий Николаевич, я вот послушал выступление представителя Президента и думаю, что если действительно есть проблема единообразия учебников, то почему бы, не отклоняя закона, не создать согласительную комиссию и над теми предложениями, которые он высказал, не поработать, не довести закон до ума, потому что закон-то нужен.
Председательствующий. Так, коллеги, я ставлю на голосование. Кто за то, чтобы данный закон снять с дальнейшего рассмотрения и, как говорится, расчистить поле для нового закона? Пожалуйста, голосуйте.
Кто без карточки?
Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 32 мин. 39 сек.)
Проголосовало за     244 чел.        54,2%
Проголосовало против 103 чел.        22,9%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   347 чел.
Не голосовало        103 чел.        22,9%
Результат: принято
Принимается.
Так, пункт 6. Докладчиком был Сергей Иванович Штогрин. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы данный закон снять с дальнейшего рассмотрения? Пожалуйста.
Кто без карточки?
Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 33 мин. 18 сек.)
Проголосовало за     241 чел.        53,6%
Проголосовало против 17 чел. 3,8%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   258 чел.
Не голосовало        192 чел.        42,7%
Результат: принято
Принимается.
Пункт 7: "Об аэродромной сети и аэропортах Российской Федерации". По мотивам от фракции КПРФ - Коломейцев Николай Васильевич.
Коломейцев Н. В. Спасибо.
Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Зачистка площадки, если это необходимо Администрации Президента, делается даже в нарушение всех норм Регламента и с забыванием лежащих в течение пяти лет законов. За пять лет очень солидным стал Александр Алексеевич, постарел, безусловно. За пять лет постарел и этот закон. Но меня удивляет позиция комитета, понимаете? Дело здесь не в зачистке, дело в отсутствии позиции или в присутствии позиции по уничтожению аэродромной сети.
Если проанализировать, что у нас происходит, вообще-то, не только с промышленностью, аэродромной сетью, но и с авиапарком, то мы очень близки к катастрофе, как и во многом другом. Почему? Да в первую очередь потому, что у нас Правительство по деиндустриализации страны, Правительство по ликвидации всех свершений и заслуг, которые были достигнуты предыдущими поколениями. И к сожалению, сегодня большинство, выполняя заказ этого Правительства и потворствуя ему, просто-напросто берет и снимает нужные темы с рассмотрения без предложения новых, потому что никто не мешал ни Минтрансу, ни Правительству Российской Федерации, ни Администрации Президента, используя право первоочередного внесения и рассмотрения, внести законы, позволяющие вдохнуть жизнь в страну. Но, к сожалению, таких законов нет.
Я предлагаю не поддерживать отклонение и снятие этого закона, а продолжить работу согласительной комиссии, но только работу, а не имитацию этой работы.
Председательствующий. Ясно. (Выкрики из зала.) От группы? Вы всё время не говорите, а это же принципиальный вопрос. Депутат Грешневиков, пожалуйста. Я спрашиваю: от группы?
Грешневиков А. Н. Нет, я не от группы, но...
Председательствующий. Так, значит, нет. Ставлю на голосование...
Грешневиков А. Н. Геннадий Николаевич!..
Председательствующий. ...кто за то, чтобы принять постановление о снятии данного закона с дальнейшего рассмотрения?
Кто без карточки?
Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 36 мин. 01 сек.)
Проголосовало за     261 чел.        58,0%
Проголосовало против 93 чел. 20,7%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   354 чел.
Не голосовало        96 чел. 21,3%
Результат: принято
Принимается.
Коллеги, депутат Мокрый сейчас находится на заседании Правительства, и он попросил Валентину Николаевну Иванову, заместителя председателя Комитета по вопросам местного самоуправления, доложить закон под номером 4.
Пожалуйста, Валентина Николаевна.
Председательствует заместитель Председателя Государственной Думы Г. В. Боос
Председательствующий. Валентине Николаевне Ивановой включите микрофон, пожалуйста.
Иванова В. Н. Уважаемый председатель, уважаемые коллеги! Федеральный закон "Об основах статуса выборного лица местного самоуправления в Российской Федерации" принят был Государственной Думой еще второго созыва 8 апреля 1998 года, но Советом Федерации указанный закон был отклонен. В дальнейшем была создана согласительная комиссия. Закон рассматривался 4 декабря 1998 года, Советом Федерации был одобрен и направлен Президенту Российской Федерации. Однако Президент 3 января 2000 года данный закон отклонил и предложил двум палатам создать специальную комиссию. Комиссия была создана и работала в течение двух лет. Уважаемые коллеги, уважаемый Георгий Валентинович! Специальная комиссия пришла к выводу о нецелесообразности продолжения работы над данным законом по следующим обстоятельствам. Как вы знаете, 21 февраля мы в первом чтении приняли законопроект "Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации", который был внесен Президентом России. В данном законопроекте изменяются принципы и порядок формирования представительных органов местного самоуправления, определяется порядок избрания должностных лиц муниципальных образований и органов местного самоуправления. В связи с этим Комитет Государственной Думы по вопросам местного самоуправления и Комитет Совета Федерации по вопросам местного самоуправления, члены которых входят в состав специальной комиссии, приняли решение о нецелесообразности дальнейшей работы над указанным федеральным законом в его нынешней редакции. На наш взгляд, есть смысл доработать законопроект "Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации", новую редакцию, который мы приняли в первом чтении, и здесь как раз рассмотреть вопросы, регулирующие статус выборного лица местного самоуправления. Учитывая вышеизложенное, специальная комиссия рекомендует Государственной Думе снять закон "Об основах статуса выборного лица местного самоуправления в Российской Федерации" с дальнейшего рассмотрения. Прошу поддержать наше предложение. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо. Есть ли вопросы к докладчице? Нет. Тогда в рамках "часа голосования" ставится на голосование предложение комитета и специальной согласительной комиссии снять закон с дальнейшего рассмотрения. Кто за данный проект постановления? Прошу голосовать. Кто без карточки и хотел бы проголосовать? Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (10 час. 39 мин. 37 сек.)
Проголосовало за     245 чел.        54,4%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   247 чел.
Не голосовало        203 чел.        45,1%
Результат: принято
Снимается закон с рассмотрения. Законопроекты второго чтения. Проект федерального закона "О внесении изменений в федеральные законы "О выборах Президента Российской Федерации" и "О выборах депутатов Государственной Думы...", пункт 8 повестки дня. Доклад заместителя председателя Комитета по государственному строительству Александра Ивановича Салия. Пожалуйста, Александр Иванович.
Салий А. И., Агропромышленная депутатская группа. Уважаемые коллеги, уважаемый председательствующий! Вашему вниманию представляется законопроект, внесенный в Государственную Думу 26 марта 1996 года. Его содержание состояло в том, чтобы установить определенную численность членов участковых избирательных комиссий. Связано это с тем, что в настоящее время у нас бывает так, что идут выборы нескольких уровней - федеральные, региональные, местные, и, естественного, того количества членов комиссий, которое было определено законом, не хватает. Но данная норма реализована в новом законе "Об основных гарантиях избирательных прав...", который предусматривает, что в случае совмещения выборов состав избирательных комиссий может увеличиться на определенное число членов. Поэтому комитет предлагает перевести данный законопроект в первое чтение и отклонить.
Председательствующий. Спасибо. Есть ли вопросы к докладчику? Ставится на голосование предложение перевести законопроект в первое чтение. Включите, пожалуйста, режим голосования. Спасибо, Александр Иванович, наверное, уже можете присесть. А, дальше? Ну, пожалуйста. Кто без карточки и хотел бы проголосовать? Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (10 час. 41 мин. 41 сек.)
Проголосовало за     249 чел.        55,3%
Проголосовало против 4 чел.  0,9%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   253 чел.
Не голосовало        197 чел.        43,8%
Результат: принято
С предложением комитета о переводе в первое чтение согласились. Ставится на голосование вопрос о принятии законопроекта в первом чтении. Комитет предлагает не принимать законопроект. Включите, пожалуйста, режим голосования. Кто без карточки и хотел бы проголосовать? Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (10 час. 42 мин. 22 сек.)
Проголосовало за     1 чел.  0,2%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   3 чел.
Не голосовало        447 чел.        99,3%
Результат: не принято
Законопроект не принимается, отклоняется. Пункт 9 повестки дня: проект федерального закона "О внесении изменения и дополнения в статью 36 Федерального закона "Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации". Пожалуйста, Александр Иванович Салий.
Салий А. И. Уважаемые коллеги, данный законопроект касался ограничения возможностей или вообще запрета для служащих, замещающих государственные должности категории "А", а также выборные муниципальные должности, пользоваться преимуществом своего должностного положения при проведении выборов. Данная норма реализована в новом законе "Об основных гарантиях избирательных прав..." и потеряла свою актуальность. Комитет предлагает возвратить законопроект к процедуре первого чтения и отклонить.
Председательствующий. Спасибо. Есть ли вопросы к докладчику? Нет вопросов. Ставится на голосование предложение комитета о возвращении законопроекта в первое чтение. Включите, пожалуйста, режим голосования. Кто без карточки и хотел бы проголосовать? Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (10 час. 43 мин. 53 сек.)
Проголосовало за     241 чел.        53,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   241 чел.
Не голосовало        209 чел.        46,4%
Результат: принято
Согласились с предложением комитета. Ставится на голосование вопрос о принятии законопроекта в первом чтении. Комитет предлагает его отклонить. Включите, пожалуйста, режим голосования. Кто без карточки и хотел бы проголосовать? Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (10 час. 44 мин. 33 сек.)
Проголосовало за     1 чел.  0,2%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   2 чел.
Не голосовало        448 чел.        99,6%
Результат: не принято
Законопроект не принимается, отклоняется. Уважаемые коллеги, я могу режим ускоренного голосования ставить? (Выкрики из зала.) Нет-нет, вот там, где о принятии в первом чтении, я могу ставить ускоренный режим? Хорошо. Пункт 10 повестки дня: о проекте федерального закона "О внесении дополнения в Федеральный закон "Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации". Доклад Александра Ивановича Салия. Пожалуйста.
Салий А. И. Уважаемые коллеги, данный законопроект был внесен Народным Собранием Республики Дагестан 4 ноября 1998 года. Темой данного законопроекта является лишение граждан, имеющих неснятую, непогашенную в установленном законом порядке судимость, а также граждан, осужденных за особо тяжкое или умышленное тяжкое преступление, возможности быть выдвинутыми в органы власти. Данная тема рассматривалась на заседании комитета, она имеет место быть. Действительно, у нас есть много ограничений по выполнению определенных должностных обязанностей в связи с осуждением и неснятыми судимостями, а вот по избранию как в Государственную Думу, так и в законодательные (представительные) органы субъектов Российской Федерации ограничений не имеется. И тут возникает определенное противоречие. Однако комитет считает, что законопроект в том виде, в котором предложено внести изменения в закон "Об основных гарантиях избирательных прав...", принимать нельзя, так как нет четкой конкретизации. Комитет полагает, что данный вопрос имеет место быть для дальнейшего рассмотрения, но в этой форме, в которой он представлен, предлагает вернуть в первое чтение и отклонить.
Председательствующий. Спасибо. Есть ли вопросы к докладчику? Пожалуйста, Николай Васильевич Коломейцев.
Коломейцев Н. В. Спасибо. Уважаемый Александр Иванович, а во втором чтении почему нельзя доработать этот вопрос? Второе чтение как раз для того и имеется, чтобы с помощью поправок привести в приемлемую форму.
Салий А. И. Я доложил мнение комитета.
Председательствующий. Спасибо.
Салий А. И. Если вы помните, я предлагал это еще в 1997 году, и по двойному гражданству, и по осуждению.
Председательствующий. Спасибо. Ставится на голосование предложение комитета о возвращении законопроекта в первое чтение. Включите режим голосования. Кто без карточки и хотел бы проголосовать? Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (10 час. 47 мин. 44 сек.)
Проголосовало за     239 чел.        53,1%
Проголосовало против 91 чел. 20,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   330 чел.
Не голосовало        120 чел.        26,7%
Результат: принято
Принимается. Ставится на голосование: принять законопроект в первом чтении. Комитет предлагает его отклонить. Включите режим голосования. Кто без карточки и хотел бы проголосовать? Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (10 час. 48 мин. 22 сек.)
Проголосовало за     95 чел. 21,1%
Проголосовало против 4 чел.  0,9%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   101 чел.
Не голосовало        349 чел.        77,6%
Результат: не принято
Законопроект отклонен. Пункт 11 повестки дня - проект федерального закона "О внесении дополнений в Федеральный закон "Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации" и Федеральный закон "О выборах депутатов Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации". Пожалуйста, Александр Иванович Салий.
Салий А. И. Уважаемые коллеги, данный законопроект поступил в Государственную Думу 18 октября 1999 года. Он предполагал уточнить порядок рассмотрения поступивших в суд жалоб о нарушении избирательных прав граждан. Данный вопрос, данная проблема была почти основной при разработке нового закона "Об основных гарантиях избирательных прав...". И комитет считает, что данное предложение и данная норма реализованы в новом законе, поэтому предлагает перевести его в первое чтение и отклонить.
Председательствующий. Спасибо. Есть ли вопросы к докладчику? Ставится на голосование предложение комитета о возвращении законопроекта в первое чтение. Включите, пожалуйста, режим голосования. Кто без карточки и хотел бы проголосовать? Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (10 час. 49 мин. 57 сек.)
Проголосовало за     239 чел.        53,1%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   241 чел.
Не голосовало        209 чел.        46,4%
Результат: принято
Возвратили в первое чтение. Ставится на голосование: принять законопроект в первом чтении. Комитет предлагает его отклонить. Включите режим голосования, пожалуйста. Кто без карточки и хотел бы проголосовать? Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (10 час. 50 мин. 34 сек.)
Проголосовало за     0 чел.  0,0%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   2 чел.
Не голосовало        448 чел.        99,6%
Результат: не принято
Законопроект не принимается. Пункт 12 повестки дня - проект федерального закона "О внесении изменений в статью 85 Уголовно-процессуального кодекса РСФСР и дополнений в статью 244 Кодекса РСФСР об административных правонарушениях". Замена докладчика. Доклад сделает председатель Комитета по законодательству Павел Владимирович Крашенинников. С места. Пожалуйста.
Крашенинников П. В. Уважаемый Георгий Валентинович, уважаемые коллеги! Дело в том, что у нас приняты и вступили в силу и новый Уголовно-процессуальный кодекс, и новый Кодекс об административных правонарушениях. В связи с этим, конечно, мы предлагаем вернуть данный законопроект в первое чтение, а затем отклонить.
Председательствующий. Спасибо. Есть ли вопросы к Павлу Владимировичу? Нет вопросов. Ставится на голосование предложение комитета о возвращении законопроекта в первое чтение. Включите режим голосования. Кто без карточки и хотел бы проголосовать? Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (10 час. 51 мин. 55 сек.)
Проголосовало за     234 чел.        52,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   235 чел.
Не голосовало        215 чел.        47,8%
Результат: принято
Принимается. Ставится на голосование вопрос о принятии законопроекта в первом чтении. Комитет предлагает его отклонить. Включите, пожалуйста, режим голосования. Кто без карточки и хотел бы проголосовать? Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (10 час. 52 мин. 32 сек.)
Проголосовало за     1 чел.  0,2%
Проголосовало против 39 чел. 8,7%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   41 чел.
Не голосовало        409 чел.        90,9%
Результат: не принято
Законопроект отклонен. Пункт 13 повестки дня: о проекте федерального закона "О биржах и биржевой деятельности". Доклад заместителя председателя Комитета по экономической политике и предпринимательству Сергея Владимировича Генералова. С места. Пожалуйста, по карточке Генералова включите микрофон.
Генералов С. В., фракция "Союз Правых Сил". Спасибо, Георгий Валентинович. Комитет Государственной Думы по экономической политике и предпринимательству рассмотрел проект закона "О биржах и биржевой деятельности", и наше заключение, если коротко, следующее. История этого законопроекта началась с 1997 года. Еще при принятии его в первом чтении по нему был высказан ряд серьезных замечаний, в том числе о противоречии Конституции Российской Федерации, ряду федеральных законов. Ко второму чтению законопроект не удалось привести в соответствие с действующим законодательством. Например, статьи 26, 27 и 32 законопроекта, которые определяют статус, структуру, состав, полномочия комиссии по биржевой деятельности, вторгаются в компетенцию исполнительной власти, что противоречит в том числе и статьям Конституции России. Закон противоречит принятым и действующим законам "О товарных биржах и биржевой торговле", "О некоммерческих организациях", "О банках и банковской деятельности", "О лицензировании отдельных видов деятельности" и ряду других федеральных законов. Есть соответствующее отрицательное заключение Президента Российской Федерации. В связи с вышеизложенным комитет просит Государственную Думу, во-первых, отклонить указанный законопроект во втором чтении, вернуть его к процедуре первого чтения и затем отклонить в первом чтении. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Есть ли вопросы к докладчику? Ставится на голосование предложение комитета о возвращении законопроекта в первое чтение. Включите, пожалуйста, режим голосования. Кто без карточки и хотел бы проголосовать? Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (10 час. 54 мин. 57 сек.)
Проголосовало за     229 чел.        50,9%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   230 чел.
Не голосовало        220 чел.        48,9%
Результат: принято
Принимается. Ставится на голосование вопрос о принятии законопроекта в первом чтении. Комитет предлагает его отклонить. Включите режим голосования. Кто без карточки и хотел бы проголосовать? Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (10 час. 55 мин. 37 сек.)
Проголосовало за     0 чел.  0,0%
Проголосовало против 3 чел.  0,7%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   3 чел.
Не голосовало        447 чел.        99,3%
Результат: не принято
Законопроект отклоняется. Пункт 14 повестки дня: о проекте федерального закона "О внесении дополнения в статью 17 Федерального закона "О драгоценных металлах и драгоценных камнях". Доклад заместителя председателя Комитета по природным ресурсам и природопользованию Виталия Николаевича Басыгысова. Пожалуйста. С места. Включите микрофон депутату Басыгысову.
Басыгысов В. Н., депутатская группа "Народный депутат". Данный законопроект внесен в октябре 2000 года и принят в первом чтении 8 февраля 2001 года. В этом законопроекте речь идет о передаче полномочий по лицензированию отдельных видов деятельности, касающихся производства и ремонта ювелирных изделий, скупки ювелирных изделий, оптовой и розничной торговли ювелирными изделиями, на уровень субъектов Федерации. Пока мы с Правительством Российской Федерации судились и рядились между первым и вторым чтениями, подоспел закон "О внесении изменений и дополнений в Федеральный закон "О лицензировании отдельных видов деятельности", который сократил количество лицензируемых видов деятельности. И рассматриваемый сегодня проект федерального закона "О внесении дополнения в статью 17 Федерального закона "О драгоценных металлах и драгоценных камнях" в связи с тем, что эти виды деятельности больше в Российской Федерации не будут лицензироваться, в связи с вышеизложенным мы, авторы, предлагаем снять с дальнейшего рассмотрения, а комитет рекомендует сделать это путем возвращения его к процедуре первого чтения и отклонения в первом чтении.
Председательствует Председатель Государственной Думы Г. Н. Селезнёв
Председательствующий. Есть ли вопросы к Виталию Николаевичу? Нет вопросов. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы данный законопроект вернуть к процедуре первого чтения? Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 58 мин. 12 сек.)
Проголосовало за     304 чел.        67,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   304 чел.
Не голосовало        146 чел.        32,4%
Результат: принято
Принято. Кто за то, чтобы данный законопроект принять в первом чтении? Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 58 мин. 47 сек.)
Проголосовало за     0 чел.  0,0%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   1 чел.
Не голосовало        449 чел.        99,8%
Результат: не принято
Законопроект не принимается. Коллеги, Николай Леонидович Пискун сейчас подъедет, поэтому мы пока пункты 15 и 16 пропустим и перейдем к законопроектам, которые представит Николай Иванович Шаклеин. Пункт 17 - проект федерального закона "О внесении изменений и дополнений в Кодекс РСФСР об административных правонарушениях". С докладом выступает заместитель председателя Комитета по государственному строительству Николай Иванович Шаклеин. Пожалуйста, с места. Может быть, Николай Иванович, вы сразу по трем доложите? Пожалуйста. Потому что они на одну тему.
Шаклеин Н. И., депутатская группа "Регионы России (Союз независимых депутатов)". Да, да. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Все три законопроекта, обозначенные под номерами 17, 18 и 19, имеют один и тот же предмет. Эти проекты предлагают внесение изменений в уже отмененный, старый Кодекс об административных правонарушениях. Они в первом чтении были приняты в 1997-1999 годах. Новый кодекс учел в основном все те предложения, которые содержались в этих проектах. Поэтому Комитет по государственному строительству, рассмотрев эти законопроекты, предлагает вернуть их к процедуре первого чтения и отклонить.
Председательствующий. Коллеги, будут ли вопросы к докладчику? Нет вопросов, да? Тогда давайте голосование проведем. Начнем с 17-го... Кто за то, чтобы данный законопроект вернуть к процедуре первого чтения? Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 00 мин. 52 сек.)
Проголосовало за     276 чел.        61,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   276 чел.
Не голосовало        174 чел.        38,7%
Результат: принято
Вернули к процедуре первого чтения. Кто за то, чтобы данный законопроект принять в первом чтении? Комитет против. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 01 мин. 28 сек.)
Проголосовало за     0 чел.  0,0%
Проголосовало против 7 чел.  1,6%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   7 чел.
Не голосовало        443 чел.        98,4%
Результат: не принято
Не принимается. Законопроект, обозначенный в пункте 18, ставлю на голосование. Кто за то, чтобы данный законопроект вернуть к процедуре первого чтения? Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 02 мин. 05 сек.)
Проголосовало за     309 чел.        68,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   309 чел.
Не голосовало        141 чел.        31,3%
Результат: принято
Вернули к процедуре первого чтения. Кто за то, чтобы данный законопроект принять в первом чтении? Комитет против. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 02 мин. 41 сек.)
Проголосовало за     1 чел.  0,2%
Проголосовало против 4 чел.  0,9%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   7 чел.
Не голосовало        443 чел.        98,4%
Результат: не принято
Законопроект не принимается. Пункт 20 повестки. Виноват, 19-й еще остался. Коллеги, кто за то, чтобы данный законопроект вернуть к процедуре первого чтения? Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 03 мин. 26 сек.)
Проголосовало за     254 чел.        56,4%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   256 чел.
Не голосовало        194 чел.        43,1%
Результат: принято
Так, законопроект вернули в первое чтение. Кто за то, чтобы данный законопроект принять в первом чтении? Комитет против. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 04 мин. 01 сек.)
Проголосовало за     76 чел. 16,9%
Проголосовало против 7 чел.  1,6%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   84 чел.
Не голосовало        366 чел.        81,3%
Результат: не принято
Законопроект не принимается. Пункт 20 - проект федерального закона "О внесении изменений и дополнений в отдельные законы Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона "О коммерческой тайне". Докладывает заместитель председателя Комитета по информационной политике Александр Валентинович Шубин. Пожалуйста.
Шубин А. В., фракция "Союз Правых Сил". Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Данный законопроект вносился 20 октября 1998 года и в первом чтении был принят 22 января 1999 года. Он вносился как сопровождающий закон "О коммерческой тайне", который, в свою очередь, был снят 15 ноября 1999 года. Кроме того, он предусматривает внесение изменений в утратившие в настоящее время силу УПК, ГПК, КЗоТ и КОАП. Именно по этим основаниям Комитет по информационной политике рекомендует вернуть законопроект в первое чтение и отклонить.
Председательствующий. Есть ли вопросы к Шубину? Нет вопросов. Уважаемые коллеги, ставлю на голосование. Кто за то, чтобы данный законопроект вернуть к процедуре первого чтения? Пожалуйста, голосуйте. Идет голосование. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 05 мин. 32 сек.)
Проголосовало за     326 чел.        72,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   326 чел.
Не голосовало        124 чел.        27,6%
Результат: принято
Вернули. Кто за то, чтобы данный законопроект принять в первом чтении? Пожалуйста, голосуйте. Комитет против. Идет голосование. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 06 мин. 06 сек.)
Проголосовало за     5 чел.  1,1%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 4 чел.  0,9%
Голосовало   11 чел.
Не голосовало        439 чел.        97,6%
Результат: не принято
Законопроект не принимается. Уважаемые депутаты, переходим к законопроектам первого чтения, которые комитеты рекомендуют отклонить. Пожалуйста, проект федерального закона "Об основах законодательства о проведении обязательного страхования", пункт 21. Александр Павлович Коваль.
Коваль А. П., фракция "Единство". Спасибо, Геннадий Николаевич. Уважаемые коллеги, данный законопроект вносился еще в 1995 году и устанавливал основы проведения обязательного страхования. За этот период вступила в силу часть вторая Гражданского кодекса Российской Федерации, которая содержит главу 48 "Страхование", где в значительной степени отражены те вопросы, которые и в рассматриваемом законопроекте тоже есть. Более того, сегодня в Государственной Думе находится проект закона "О внесении изменений и дополнений в Закон Российской Федерации "Об организации страхового дела в Российской Федерации" и другие акты законодательства Российской Федерации". Этот законопроект уже прошел первое чтение, и в нем также часть вопросов отражена. В данном законопроекте имеются ссылки и на несуществующие законы. В целом рассматриваемый законопроект ничего нового в действующее законодательство уже не привносит, и в этой связи Комитет Государственной Думы по кредитным организациям и финансовым рынкам рекомендует отклонить его. Спасибо.
Председательствующий. Есть ли вопросы к докладчику? Есть. Коломейцев Николай Васильевич.
Коломейцев Н. В. Уважаемый Александр Павлович, не более месяца назад я присутствовал на парламентских слушаниях, подготовленных вашим комитетом, где страховщики из всех городов и весей как раз жаловались на отсутствие общих правил игры. Если это не так, опровергните. Но у меня есть материалы парламентских слушаний, где говорится о том, что в страховом деле отсутствует базовое законодательство.
Председательствующий. Пожалуйста, Александр Павлович, ответьте на вопрос.
Коваль А. П. Речь как раз идет о проекте закона "О внесении изменений и дополнений в Закон Российской Федерации "Об организации страхового дела в Российской Федерации" и другие акты законодательства Российской Федерации", где общие принципы организации страхового дела и отражены. И именно об этом говорилось на парламентских слушаниях.
Председательствующий. То есть он готовится к рассмотрению в палате, да?
Коваль А. П. Он уже внесен, и он прошел процедуру первого чтения.
Председательствующий. Хорошо. Есть ли желающие выступить? Нет. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы данный законопроект принять в первом чтении? Комитет против. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 09 мин. 01 сек.)
Проголосовало за     0 чел.  0,0%
Проголосовало против 20 чел. 4,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   20 чел.
Не голосовало        430 чел.        95,6%
Результат: не принято
Законопроект не принимается. Пункт 22 повестки дня: о проекте федерального закона "О поддержке за счет федерального бюджета субъектов Российской Федерации в реализации региональных социальных программ". Пожалуйста, Виталий Борисович Шуба.
Шуба В. Б. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Законопроект "О поддержке за счет федерального бюджета субъектов Российской Федерации в реализации региональных социальных программ" был внесен в Государственную Думу депутатом второго созыва Гуцериевым в 1996 году. В законопроекте предлагается создание специального фонда в федеральном бюджете, из которого бы финансировались региональные программы. На этот законопроект мы с 1996 года не получили заключения Правительства. Но самое главное, что этот законопроект потерял сегодня актуальность, потому что, первое, нашим решением упразднены все целевые фонды в рамках федерального бюджета и, второе, по сути, эта проблема сегодня решена иным образом: постановлением Правительства принята программа по сокращению различий в социально-экономическом развитии регионов, и при принятии бюджета ежегодно мы определяем сумму средств, направляемых на реализацию мероприятий, заложенных в эту программу. То есть законопроект сегодня потерял актуальность, поэтому Комитет по бюджету и налогам предлагает его отклонить.
Председательствующий. Есть ли вопросы? Коломейцев Николай Васильевич, пожалуйста.
Коломейцев Н. В. У меня вопрос к представителю Правительства. Вот его здесь нет, а на самом деле на всех заседаниях Совета Думы первое, из-за чего он рубит законопроекты, - нет финансово-экономического обоснования. На этот законопроект всё есть, но нет с 1996 года, семь лет, заключения Правительства. Пусть ответит почему. И второй вопрос - вам, Виталий Борисович. Я был у вас в Иркутской области и знаю, что у вас, несмотря на наличие и энергетики, и алюминия, есть колоссальные проблемы с бюджетной обеспеченностью территории, потому что территория большая, и я убежден, что без федеральных программ будет стагнация и деградация региона. Вы разве против этого?
Председательствующий. Пожалуйста, Виталий Борисович.
Шуба В. Б. Я против стагнации в развитии регионов, и спасибо, Николай Васильевич, что вы чувствуете проблемы, которые есть сегодня в Иркутской области. Я буду их обозначать при рассмотрении очередного проекта бюджета, на 2004 год, и хорошо, если вы мне в этом будете помогать. Теперь что касается решения этой проблемы. Она сегодня решена в рамках бюджета 2003 года: принята программа по сокращению различий в социально-экономическом развитии регионов, на эти цели выделено 2 миллиарда 900 миллионов рублей. Я на память называю количество субъектов, по-моему, порядка шестидесяти субъектов получают средства на решение социальных проблем, которые есть у них в регионах, это в части развития жилищно-коммунального хозяйства и в части строительства объектов социально-культурного назначения.
Председательствующий. Так, пожалуйста, представитель Правительства Андрей Викторович Логинов.
Логинов А. В., полномочный представитель Правительства Российской Федерации в Государственной Думе. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемый Николай Васильевич! Мы направляли отрицательное заключение Правительства за подписью Виктора Васильевича Илюшина - он в ту пору занимал должность первого заместителя Председателя Правительства по социальным вопросам - за ј 3878п-П12 от 11 ноября 1996 года. Заключение, повторяю, отрицательное, так что вся процедура была соблюдена.
Председательствующий. Виталий Борисович, вы сказали, что нет заключения, да?
Шуба В. Б. Геннадий Николаевич, прошло более семи лет уже после внесения этого проекта, конечно, где-то, видимо, в коридорах Думы заключение Правительства затерялось.
Председательствующий. Ясно. Хорошо. Есть ли желающие выступить? Нет. Присаживайтесь. Кто за то, чтобы данный законопроект принять в первом чтении? Комитет предлагает отклонить. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 13 мин. 44 сек.)
Проголосовало за     75 чел. 16,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   75 чел.
Не голосовало        375 чел.        83,3%
Результат: не принято
Законопроект отклоняется. Пункт 23: о проекте федерального закона "О внесении дополнений в Закон Российской Федерации "О поставках продукции для федеральных государственных нужд". Пожалуйста, Сергей Владимирович Генералов.
Генералов С. В. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Суть данного законопроекта состоит в том, что предлагается включить в число государственных заказчиков федеральных целевых программ органы исполнительной власти субъектов Федерации. По мнению комитета по экономической политике, данное предложение противоречит пункту "е" статьи 71 Конституции Российской Федерации, в которой определено, что федеральные программы в области государственного экономического, экологического, социального, культурного и национального развития Российской Федерации находятся в ведении Российской Федерации. Кроме того, в соответствии со статьей 13 Федерального конституционного закона "О Правительстве Российской Федерации" формирование федеральных целевых программ и обеспечение их реализации отнесено к общим полномочиям Правительства. Федеральный закон от 13 декабря 1994 года "О поставках продукции для федеральных государственных нужд", в который, собственно, и вносится поправка, устанавливает общие правовые и экономические принципы и порядок формирования, размещения и исполнения заказов на закупку и поставку продукции именно для федеральных государственных нужд. Интересы же субъектов Российской Федерации, по мнению комитета, при реализации федеральных целевых программ могут учитываться с помощью включения региональных целевых программ в федеральные целевые программы. Эта возможность прямо предусмотрена пунктом 3 статьи 1 указанного федерального закона. Резюме комитета: предложить Государственной Думе отклонить указанный законопроект в первом чтении. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо. Есть ли вопросы к докладчику? Нет вопросов. Присаживайтесь, пожалуйста. Кто за то, чтобы данный законопроект принять в первом чтении? Мнение комитета - отклонить. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 16 мин. 18 сек.)
Проголосовало за     0 чел.  0,0%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   1 чел.
Не голосовало        449 чел.        99,8%
Результат: не принято
Законопроект отклоняется. Я не вижу Николая Николаевича Губенко, по 24-му. Так, пойдем дальше. А Валерий Павлович здесь? Здесь. Пункт 25 - проект федерального закона "О внесении изменений и дополнений в Уголовный кодекс Российской Федерации и Кодекс РСФСР об административных правонарушениях". Валерий Павлович Воротников, с места.
Из зала. 15-й и 16-й вопросы.
Председательствующий. Ну, теперь после Воротникова. Он два закона...
Воротников В. П., депутатская группа "Народный депутат". Уважаемые коллеги, уважаемый Геннадий Николаевич! Данный законопроект тоже имеет уже достаточно большую давность. В свое время он был воспринят Государственной Думой, но так как параллельно шла работа над Кодексом Российской Федерации об административных правонарушениях, его непосредственное рассмотрение было несколько отложено. В настоящее время в связи с тем, что принят Кодекс об административных правонарушениях и также принят закон о введении в действие этого кодекса, все изменения, которые вносятся в КОАП РСФСР, естественно, уже не рассматриваются. Это первое. И второе, что касается внесения изменений в Уголовный кодекс, то эти изменения как бы реанимируют институт административной превенции, что наше уголовное право на современном этапе не воспринимает. Поэтому комитет предлагает в связи с утратой актуальности данного законопроекта его отклонить.
Председательствует заместитель Председателя Государственной Думы Г. В. Боос
Председательствующий. Спасибо. Есть ли вопросы к докладчику? Нет. Ставится на голосование: принять данный законопроект в первом чтении. Комитет предлагает его отклонить. 25-йпункт. Кто без карточки и хотел бы проголосовать? Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (11 час. 18 мин. 33 сек.)
Проголосовало за     2 чел.  0,4%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   4 чел.
Не голосовало        446 чел.        99,1%
Результат: не принято
Законопроект не принимается. Пункт 26 повестки дня: проект закона "О внесении изменений и дополнений в статьи 228 и 234 Уголовного кодекса Российской Федерации". Доклад Валерия Павловича Воротникова. Пожалуйста, включите микрофон.
Воротников В. П. Уважаемый Георгий Валентинович, уважаемые коллеги! Данный законопроект также является, вообще говоря, достаточно интересным постольку, поскольку в нем речь идет об установлении величины крупного или особо крупного размера наркодоз постольку, поскольку статья 228 - это основная статья по борьбе с наркобизнесом. Однако то предложение, которое делает автор данного законопроекта, чрезвычайно сложно в практической реализации, и органы дознания и следствия, которые в настоящее время пользуются для определения доз сводной таблицей, просто-напросто не представляют себе, как можно было бы на практике реализовать то предложение, которое содержится в законопроекте данного автора. Комитет по законодательству считает, что внесенный Президентом законопроект о внесении изменений и дополнений в Уголовный кодекс предлагает более удобную и более применимую на практике методику решения этого вопроса. В связи с этим комитет предлагает данный законопроект, чтобы он, скажем так, не конкурировал с более правильным законопроектом, сегодня отклонить.
Председательствующий. Спасибо. Есть ли вопросы к докладчику? Нет. Ставится на голосование: принять законопроект в первом чтении. Комитет предлагает отклонить данный законопроект. Включите, пожалуйста, режим голосования. Кто без карточки и хотел бы проголосовать? Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (11 час. 21 мин. 02 сек.)
Проголосовало за     0 чел.  0,0%
Проголосовало против 9 чел.  2,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   9 чел.
Не голосовало        441 чел.        98,0%
Результат: не принято
Законопроект отклонен. Подошел докладчик, уважаемые коллеги, по пункту 15 повестки дня. Это законопроект второго чтения "О внесении изменений и дополнений в Федеральный закон "О континентальном шельфе Российской Федерации". Доклад члена Комитета по проблемам Севера и Дальнего Востока Николая Леонидовича Пискуна. Включите, пожалуйста, микрофон Николаю Леонидовичу.
Пискун Н. Л., депутатская группа "Народный депутат". Уважаемый Георгий Валентинович, уважаемые коллеги! Законопроект был внесен в Государственную Думу в январе 1999 года и принят в первом чтении 21сентября 1999 года. В ходе подготовки законопроекта ко второму чтению были выявлены серьезные недостатки правового и концептуального характера. В официальном отзыве Правительства Российской Федерации отмечается, что неправомерно связывать необходимость принятия данного законопроекта с принятием Федерального закона "Об исключительной экономической зоне Российской Федерации", так как правовые режимы континентального шельфа и исключительной экономической зоны различны. Во многих случаях нельзя пользоваться континентальным шельфом, не используя морские пространства исключительной экономической зоны, однако в этих случаях непосредственно применяются нормы Федерального закона "Об исключительной экономической зоне Российской Федерации", поэтому неверны попытки распространения режима исключительной экономической зоны на континентальный шельф. Проект охватывает только определенный круг вопросов, касающихся, например, использования живых ресурсов. В то же время нормы, относящиеся к использованию неживых ресурсов в научных исследованиях, охране и защите природной среды, не затрагиваются.Необходимо также подчеркнуть, что с момента внесения законопроекта январь 1999 года - прошло более трех лет. За это время принято много новых федеральных законов, по-иному регулирующих отношения в рассматриваемой сфере. Таким образом, большей частью положений проект вторгается в область компетенции Президента, Правительства Российской Федерации и противоречит действующему законодательству. С учетом изложенного, того, что концепция данного законопроекта в настоящее время не отвечает содержанию законотворческой деятельности, комитет считает нецелесообразной дальнейшую работу над ним, рекомендует возвратить его к процедуре первого чтения и отклонить.
Председательствующий. Доклад закончили? Спасибо. Есть ли вопросы к докладчику? Нет вопросов. Кто за то, чтобы согласиться с предложением комитета о возвращении законопроекта в первое чтение? Включите, пожалуйста, режим голосования. Кто без карточки и хотел бы проголосовать? Булаев - за. Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (11 час. 24 мин. 06 сек.)
Проголосовало за     303 чел.        67,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 3 чел.  0,7%
Голосовало   306 чел.
Не голосовало        144 чел.        32,0%
Результат: принято
Согласились с предложением комитета. Ставится на голосование предложение о принятии законопроекта в первом чтении. Включите, пожалуйста, режим голосования. Комитет предлагает его отклонить. Кто за то, чтобы его принять? Кто без карточки и хотел бы проголосовать? Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (11 час. 24 мин. 45 сек.)
Проголосовало за     3 чел.  0,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   3 чел.
Не голосовало        447 чел.        99,3%
Результат: не принято
Отклонен законопроект. Пункт 16 повестки дня - проект федерального закона "О внесении изменений и дополнений в Уголовный кодекс Российской Федерации". Доклад Николая Леонидовича Пискуна. Пожалуйста, Николай Леонидович.
Пискун Н. Л. Уважаемый Георгий Валентинович, уважаемые депутаты! Данный законопроект внесен в Государственную Думу 4 июня 1996 года и принят в первом чтении 17 сентября 1999 года. В замечаниях Президента, Правительства Российской Федерации и других субъектов права законодательной инициативы на законопроект отмечаются серьезные недостатки правового и концептуального характера. Не поддерживаются основные новеллы законопроекта, пункты 2, 5, 6, 7 статьи 1, в которых предлагается увеличение размера штрафа за совершение отдельных преступлений на континентальном шельфе и в исключительной экономической зоне Российской Федерации от десяти до пятидесяти тысяч минимальных размеров оплаты труда. Согласно статье 46 общей части Уголовного кодекса Российской Федерации штраф как вид наказания может быть установлен в размере от двадцати пяти до тысячи МРОТ, вне зависимости от характера и места совершения преступления. Комитет по проблемам Севера и Дальнего Востока также считает предложения авторов законопроекта о многократном увеличении размера штрафа за отдельные преступления неприемлемыми. Во-первых, данные предложения необоснованны с точки зрения разумности и исполняемости наказания, а во-вторых, ссылки авторов на значительные расходы, связанные с выявлением нарушителей, их преследованием и доставкой в морские порты Российской Федерации, неубедительны. Также необоснованно авторы ссылаются на мировой опыт, поскольку, как правильно отмечается в заключении Президента Российской Федерации, высокие размеры штрафов, предусмотренные в уголовных законах некоторых стран, связаны с возможной уголовной ответственностью юридических лиц, а согласно действующему законодательству Российской Федерации уголовная ответственность на юридические лица не распространяется. Второе. Предлагая внести дополнения в часть вторую статьи 46 Уголовного кодекса Российской Федерации, но авторы законопроекта не учли того обстоятельства, что данная статья является универсальной нормой его общей части, в которой определяют единые размеры (до одной тысячи МРОТ) и порядок назначения штрафа как одного из видов наказания вне зависимости от характера совершенного преступления, поэтому эти дополнения нарушают структуру действующего Уголовного кодекса и противоречат общим нормам и принципам. Исходя из изложенного и учитывая, что в соответствии с вышеизложенными замечаниями нет возможности сохранения концепции законопроекта и его структуры, Комитет по проблемам Севера и Дальнего Востока считает нецелесообразной дальнейшую работу над ним, рекомендует возвратить законопроект к процедуре первого чтения и отклонить. У меня всё, Георгий Валентинович.
Председательствующий. Спасибо. Есть ли вопросы к докладчику? Нет вопросов. Ставится на голосование предложение комитета о возвращении законопроекта в первое чтение. Включите, пожалуйста, режим голосования. Кто без карточки и хотел бы проголосовать? Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (11 час. 28 мин. 18 сек.)
Проголосовало за     326 чел.        72,4%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   329 чел.
Не голосовало        121 чел.        26,9%
Результат: принято
Возвратили законопроект в первое чтение. Ставится на голосование предложение о принятии законопроекта в первом чтении. Комитет предлагает его отклонить. Включите, пожалуйста, режим голосования. Кто без карточки и хотел бы проголосовать? Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (11 час. 28 мин. 57 сек.)
Проголосовало за     0 чел.  0,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   0 чел.
Не голосовало        450 чел.        100,0%
Результат: не принято
Законопроект отклоняется. Пункт 27 повестки дня: "О внесении изменений и дополнений в Федеральный закон "О континентальном шельфе Российской Федерации". Доклад и содоклад заместителя председателя Комитета по природным ресурсам и природопользованию Валентина Васильевича Лунцевича. С места. Пожалуйста, включите микрофон Валентину Васильевичу.
Лунцевич В. В., депутатская группа "Регионы России (Союз независимых депутатов)". Уважаемые коллеги, законопроект о поправках в закон "О континентальном шельфе Российской Федерации" по вопросу об изменениях лицензий (разрешений) на промысел живых ресурсов внесен представителями Сахалинской областной Думы, и я хотел бы дать некоторые пояснения, несмотря на то что есть отрицательное заключение Правительства на этот законопроект. Я уже докладывал на одном из предыдущих заседаний, когда рассматривался этот вопрос, и хотел бы обратить ваше внимание на то, что речь идет о внесении изменений в разрешение на вылов водных биоресурсов телеграфным способом. Кратко поясню, о чем речь. Судно находится в районе промысла, изменились какие-то условия, и требуется внести оперативно изменения в разрешение. По существующей ныне практике эти изменения могут быть внесены только в оригинал, то есть судно должно вернуться, в это разрешение внесут необходимые изменения и после этого судно опять направится в район промысла. Понятно, каковы будут потери. Почему отрицательное заключение, внятного объяснения от Правительства мы, к сожалению, не получили. Из двадцати пяти субъектов Российской Федерации, которым направлялся этот законопроект на заключение, двадцать четыре поддерживают, один против, и то, наверное, потому, что не знал, в чем суть вопроса. Законопроект поддержал Комитет Государственной Думы по аграрным вопросам и не поддержал наш комитет по природным ресурсам. Я излагаю в данном случае позицию комитета и говорю, что комитет не поддерживает. Но, излагая свою позицию, я прошу своих коллег и представителя Правительства обратить внимание на то, что здесь произошла путаница, смешаны понятия "лицензия" и "разрешение". Я просил бы, Андрей Викторович, если есть такая возможность, все-таки согласиться, и прошу Думу принять этот закон. Он исключил бы многие потери, которые сегодня несут российские рыбаки из-за необходимости вот таких маневров: возвращение из района промысла в порт, получение этих записей и потом возврат опять в район промысла. Просил бы лично поддержать этот законопроект, он необходим с чисто экономической точки зрения для наших рыбаков. Спасибо.
Председательствующий. Валентин Васильевич, это вы докладывали позицию Сахалинской областной Думы, которая внесла законопроект, теперь как содокладчик, представитель комитета, пожалуйста, доложите нам позицию комитета. Какое решение комитет вынес?
Лунцевич В. В. Комитет по природным ресурсам вынес отрицательное заключение, и имеется на этот законопроект, как я сказал уже, отрицательное заключение Правительства. Мотивировки убедительной нет, и я еще раз акцентирую внимание на том, что здесь произошла скорее всего путаница, это недоразумение. Аграрный комитет, профильный, который работал над этим законопроектом, его поддерживает. Двадцать четыре из двадцати пяти субъектов Российской Федерации, кому направлялся на отзыв этот законопроект, также поддерживают. Я уже пояснил суть технического решения. От комитета я заявил одну позицию, а информацию мою вы слышали. Мое личное мнение - поддержать, комитета - отклонить.
Председательствующий. Спасибо. Ваше личное мнение высказывайте, пожалуйста, в комитете, а здесь вы докладываете нам позицию комитета, Валентин Васильевич.
Лунцевич В. В. Вынужден.
Председательствующий. Итак, ставится на голосование законопроект под номером 27. Комитет предлагает данный законопроект отклонить. Есть вопросы к докладчику? Пожалуйста, Николай Васильевич Коломейцев.
Коломейцев Н. В. Уважаемый Валентин Васильевич, не могли бы вы привести статистику, сколько было таких случаев, когда изменялась ситуация и терпели убытки. И второй вопрос. Каким образом вот этот закон связан с множеством уголовных дел, возбужденных сегодня против чиновников, которые этим занимались? Если вы знаете, конечно. Спасибо.
Лунцевич В. В. Спасибо, Николай Васильевич. Начну со второго вашего вопроса. Этот закон никоим образом не связан с возбужденными уголовными делами, и вообще это никакого отношения к комитету не имеет. Он имеет отношение к рыбакам и территориальным органам, которые выдают разрешения на ведение промысла. А что касается статистики, я боюсь ошибиться, но каждый день, наверное, одно судно как минимум вынуждено заходить в порт и получать это разрешение либо вносить изменения. Не освоили ресурс, научные программы какие-то осуществляют - надо вернуться и внести изменения. Я скажу вам только, что наши мурманские рыбаки в данном случае приходят в Киркенес, потому что заход в российский порт сопряжен еще и с потерей времени, связанной с организационными вопросами: таможня, пограничники и портовые власти и так далее. То есть я, честно говоря, не понимаю логики, почему Правительство отрицательное заключение дало на этот законопроект. Но, соответственно, наш комитет, как законопослушный, такое же заключение сделал, как со стороны Правительства.
Председательствующий. Спасибо. Ставится на голосование законопроект под номером 27. Комитет предлагает его отклонить. Включите, пожалуйста, режим голосования. Кто за то, чтобы его принять? Прошу голосовать. Кто без карточки и хотел бы проголосовать? Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (11 час. 35 мин. 28 сек.)
Проголосовало за     131 чел.        29,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   131 чел.
Не голосовало        319 чел.        70,9%
Результат: не принято
Законопроект не принимается. Прежде чем мы перейдем к следующему пункту, я сделаю объявление. Сегодня в 12.00 на втором этаже старого здания открывается выставка предприятий авиационно-космической отрасли. Соответственно, приглашаются все желающие поучаствовать в открытии этой выставки. В этой выставке будут принимать участие КБ Сухого, НПО "Энергомаш", НИИ авиационного оборудования, российская самолетостроительная корпорация "МиГ", НИИ электромеханики и акционерное общество "Туполев", то есть все наши ведущие компании. Пункт 28 повестки дня: "О внесении изменений и дополнений в Федеральный закон "О внутренних морских водах, территориальном море и прилежащей зоне Российской Федерации". Доклад и содоклад заместителя председателя Комитета по природным ресурсам и природопользованию Валентина Васильевича Лунцевича. У меня просьба только, Валентин Васильевич, пожалуйста, в содокладе акцентируйте внимание на позиции комитета. Спасибо.
Лунцевич В. В. Спасибо, Георгий Валентинович, за подсказку, я так и сделаю. Сначала докладываю с позиции Сахалинской областной Думы. Суть проекта заключается в том, что Сахалинская областная Дума предлагает внести изменения и дополнения в Федеральный закон "О внутренних морских водах, территориальном море и прилежащей зоне Российской Федерации" (в части исключения платежей за водные биоресурсы). Я не буду здесь долго на эту тему говорить, потому что сегодня у нас в Государственной Думе уже есть принятый в первом чтении законопроект о плате за водные биоресурсы и объекты животного мира, глава 31 Налогового кодекса, и данный законопроект немножко запоздал, Государственная Дума ушла вперед. Но тем не менее я докладываю с точки зрения Сахалинской областной Думы. Они выступают против введения этой платы, считая, что это дополнительная финансовая нагрузка на рыбную отрасль и она ведет к сокращению объемов вылова, и, соответственно, социально-экономические последствия для приморских регионов очевидны. Что касается позиции комитета по природным ресурсам. Комитет отклонил этот законопроект и предлагает вернуть его авторам в силу причин, которые я уже назвал: Государственная Дума все-таки приняла законопроект в первом чтении о плате за водные биоресурсы и сегодня как бы возвращаться, отступать уже смысла нет.
Председательствующий. Спасибо. Есть вопросы к докладчику? Нет. Ставится на голосование законопроект под номером 28. Комитет предлагает его отклонить. Включите, пожалуйста, режим голосования. Кто за то, чтобы принять? Кто без карточки и желал бы проголосовать? Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (11 час. 39 мин. 02 сек.)
Проголосовало за     0 чел.  0,0%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   2 чел.
Не голосовало        448 чел.        99,6%
Результат: не принято
Не принимается. Пункт 29 повестки дня: о проекте федерального закона "О внесении изменений и дополнений в Федеральный конституционный закон "О судебной системе Российской Федерации". Доклад Александра Николаевича Винидиктова. Здесь Александр Николаевич? Пожалуйста, включите микрофон. С места.
Винидиктов А. Н., депутатская группа "Регионы России (Союз независимых депутатов)". Уважаемый Георгий Валентинович, уважаемые коллеги! В данном законопроекте предлагается исключить районные суды из системы федеральных судов, отнести их к судам субъектов Российской Федерации и назначать либо избирать судей районных судов в порядке, установленном законами субъектов Российской Федерации. Представленный законопроект противоречит Конституции Российской Федерации, статье 120, и направлен на ограничение независимости судей. С учетом изложенного Комитет по государственному строительству рекомендует Государственной Думе отклонить представленный законопроект.
Председательствующий. Спасибо. Есть ли вопросы к докладчику? Нет вопросов. Ставится на голосование законопроект под номером 29. Кто за то, чтобы его принять? Комитет предлагает его отклонить. Включите режим голосования. Кто без карточки и хотел бы проголосовать? Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (11 час. 40 мин. 47 сек.)
Проголосовало за     0 чел.  0,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   0 чел.
Не голосовало        450 чел.        100,0%
Результат: не принято
Законопроект не принимается. Я могу включить ускоренный режим голосования? Не будет возражений? Нет возражений. Тогда включите, пожалуйста, ускоренный режим голосования. Пункт 30 повестки дня: о проекте федерального закона "О внесении изменений и дополнений в Закон Российской Федерации "О статусе судей в Российской Федерации". Доклад Александра Николаевича Винидиктова. Пожалуйста, Александр Николаевич.
Винидиктов А. Н. Уважаемый Георгий Валентинович, уважаемые коллеги! В рассматриваемом законопроекте предлагается отнести действующие федеральные суды к судам субъекта Российской Федерации с назначением судей, председателей и заместителей председателей этих судов в порядке, установленном законом субъекта Российской Федерации, изменив действующий порядок назначения судей федеральных судов общей юрисдикции и арбитражных судов, регламентированный статьей 13 закона "О судебной системе Российской Федерации" и статьей 6 Закона "О статусе судей в Российской Федерации" в редакции от 15 декабря 2001 года. Предложение авторов проекта об исключении из статьи 9 Закона "О статусе судей..." пункта 3 учтено в действующем законе. Предложение о назначении (избрании) мировых судей сроком на пять лет противоречит положению статьи 7 Федерального закона "О мировых судьях в Российской Федерации". На законопроект имеются отрицательные заключения Правительства, Правового управления Аппарата Государственной Думы. С учетом изложенного Комитет по государственному строительству рекомендует отклонить представленный законопроект.
Председательствующий. Спасибо. Есть ли вопросы к докладчику? Нет. Ставится на голосование законопроект под номером 30 сегодняшней повестки дня. Кто за то, чтобы его принять? Комитет предлагает его отклонить. Включите режим голосования, пожалуйста. Кто без карточки и хотел бы проголосовать? Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (11 час. 42 мин. 59 сек.)
Проголосовало за     2 чел.  0,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   2 чел.
Не голосовало        448 чел.        99,6%
Результат: не принято
Не принимается. Пункт 31 повестки дня: о проекте федерального закона "О внесении дополнения в статью 8 Закона Российской Федерации "О праве граждан на свободу передвижения, выбор места пребывания и жительства в пределах Российской Федерации". Доклад Александра Николаевича Винидиктова. Пожалуйста, Александр Николаевич.
Винидиктов А. Н. Уважаемый Георгий Валентинович, уважаемые коллеги! В соответствии с данным законопроектом предлагается установить ограничение права граждан нашей страны на выбор места пребывания и жительства в городах-курортах федерального значения. Комитет по государственному строительству считает, что, несмотря на возможную целесообразность дополнительного законодательного регулирования вопросов функционирования и развития курортов федерального значения, предложенное в указанном законопроекте дополнение в статью 8 действующего Закона "О праве граждан на свободу передвижения, выбор места пребывания и жительства в пределах Российской Федерации" не может быть поддержано по ряду причин. И главная причина в том, что в соответствии с частью 3 статьи 55 Конституции Российской Федерации "права и свободы человека и гражданина могут быть ограничены федеральным законом только в той мере, в какой это необходимо в целях защиты основ конституционного строя, нравственности, здоровья, прав и законных интересов других лиц, обеспечения обороны страны и безопасности государства". Данный законопроект не укладывается в эту норму нашей Конституции, и Комитет по государственному строительству предлагает отклонить данный законопроект.
Председательствующий. Спасибо. Есть ли вопросы? Пожалуйста, Николай Васильевич Коломейцев.
Коломейцев Н. В. Спасибо. Уважаемый Александр Николаевич, а есть ли у комитета статистика? Вот у нас сегодня идет резкое национальное замещение во всех курортных городах южных, начиная от Сочинской курортной зоны, заканчивая Кисловодской. Вот вы посмотрите, какие там тенденции. Они, вообще-то, с моей точки зрения, угрожающие, потому что через определенное время-то они могут стать уже не российскими городами-курортами. По Макиавелли, вы знаете, необязательно войска вводить, можно просто сделать национальное замещение, проголосовать и отделить.
Председательствующий. Пожалуйста, Александр Николаевич.
Винидиктов А. Н. Мы разделяем вашу озабоченность, но, если принят у нас закон, который позволяет гражданину Российской Федерации выбирать место жительства и пребывания, надо уже менять концептуально что-то. Надо, может быть, даже уже и Конституцию пересматривать, если подходить вот именно с позиций, которые вы сейчас высказали. Причем подобная ситуация, когда очень большой приток граждан, характерна, скажем, и для Москвы, и для Санкт-Петербурга, и для Ростова, Ростовской области и так далее. Но это не компетенция Комитета по государственному строительству. Вот данное предложение, данный законопроект, он противоречит и Конституции, и еще ряду наших законов.
Председательствующий. Спасибо. Ставится на голосование законопроект под номером 31. Кто за то, чтобы его принять? Комитет предлагает его отклонить. Включите, пожалуйста, режим голосования. Кто без карточки и хотел бы проголосовать? Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (11 час. 46 мин. 32 сек.)
Проголосовало за     40 чел. 8,9%
Проголосовало против 3 чел.  0,7%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   43 чел.
Не голосовало        407 чел.        90,4%
Результат: не принято
Законопроект не принимается. Пункт 32 повестки дня: о проекте федерального закона "О внесении дополнений в Закон Российской Федерации "О праве граждан Российской Федерации на свободу передвижения, выбор места пребывания и жительства в пределах Российской Федерации". Доклад Александра Николаевича Винидиктова. Пожалуйста, Александр Николаевич.
Винидиктов А. Н. Уважаемый Георгий Валентинович, уважаемые коллеги! В соответствии с данным законопроектом предлагается установить специальные правила регистрации для граждан без определенного места жительства по адресу пункта учета этой категории лиц или иного подобного учреждения с возложением обязанностей по осуществлению такой регистрации на администрацию названных учреждений. Также предлагается приравнять правовые последствия указанной регистрации к правовым последствиям регистрации по месту пребывания. Комитет по государственному строительству считает, что предложенный проект не может быть поддержан по ряду оснований. Во-первых, представленный законопроект не соответствует нескольким основным концептуальным моментам названного закона. Так, в части четвертой статьи 3 Закона Российской Федерации "О праве граждан Российской Федерации на свободу передвижения, выбор места пребывания и жительства в пределах Российской Федерации" указывается, что правила регистрации и снятия гражданина с регистрационного учета по месту пребывания и по месту жительства в пределах России утверждаются Правительством Российской Федерации. Предлагаемые законопроектом дополнения о порядке регистрационного учета граждан без определенного места жительства, тоже устанавливающие аналогичные правила, вторгаются в компетенцию Правительства, а значит, противоречат приведенной норме статьи 3 действующего закона. Далее, согласно части второй статьи 2 Закона "О праве граждан Российской Федерации на свободу передвижения, выбор места пребывания и жительства в пределах Российской Федерации" под местом пребывания гражданина понимается то место, где он проживает хотя бы в течение непродолжительного периода. Однако пункты учета граждан без определенного места жительства и иные подобные учреждения нельзя считать местом временного проживания, поскольку цель деятельности этих учреждений - именно учет определенной категории граждан, а не организация и оказание услуг, связанных с предоставлением пригодного для проживания помещения во временное пользование. С учетом изложенного Комитет по государственному строительству рекомендует отклонить проект данного федерального закона. Доклад закончил.
Председательствующий. Спасибо. Есть ли вопросы к докладчику? Нет. Ставится на голосование: принять законопроект под номером 32. Комитет предлагает его отклонить. Включите режим голосования. Кто без карточки и хотел бы проголосовать? Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (11 час. 49 мин. 27 сек.)
Проголосовало за     0 чел.  0,0%
Проголосовало против 4 чел.  0,9%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   4 чел.
Не голосовало        446 чел.        99,1%
Результат: не принято
Не принимается законопроект. Пункт 33 повестки дня: о проекте федерального закона "О внесении изменений и дополнений в Федеральный закон "Об основах государственной службы Российской Федерации". Доклад Олега Васильевича Уткина. Пожалуйста, Олег Васильевич.
Уткин О. В., фракция "Единство". Уважаемый Георгий Валентинович, уважаемые депутаты Государственной Думы! Комитет по государственному строительству рассмотрел проект федерального закона "О внесении изменений и дополнений в Федеральный закон "Об основах государственной службы Российской Федерации", внесенный депутатом Государственной Думы второго созыва Бабуриным. Этим законопроектом предлагается исключить наличие второго гражданства у должностных лиц категорий "А" и "Б", а также ввести еще целый ряд нововведений, ограничивающих участие лиц с двойным гражданством, а также лиц, имеющих гражданство иностранного государства, в государственной службе. Дело в том, что категория "А" не относится к должностям государственной службы, а является государственной должностью, поэтому это первое как бы несоответствие действующему законодательству. Что касается категории "Б", то этот вопрос в действующем законе урегулирован. На основании указанных выводов комитет предлагает данный законопроект отклонить.
Председательствующий. Спасибо. Есть ли вопросы к докладчику? Нет. Ставится на голосование пункт 33 повестки дня. Кто за то, чтобы принять данный законопроект? Комитет предлагает его отклонить. Кто без карточки и хотел бы проголосовать? Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (11 час. 51 мин. 39 сек.)
Проголосовало за     0 чел.  0,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   0 чел.
Не голосовало        450 чел.        100,0%
Результат: не принято
Законопроект отклоняется. По ведению, пожалуйста, Гайнуллина Фарида Исмагиловна.
Гайнуллина Ф. И., фракция "Отечество - Вся Россия". Уважаемый Георгий Валентинович, уважаемые коллеги! У нас в повестке дня осталось всего десять вопросов. Я прошу поддержать предложение продлить заседание до завершения рассмотрения повестки дня сегодня. Спасибо.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, не будет возражений? У нас действительно осталось всего семь законопроектов. (Шум в зале.) Режим сделаем, да. Не будет возражений? Ставится на голосование предложение Фариды Исмагиловны Гайнуллиной работать без перерыва и завершить рассмотрение повестки дня. Обычный режим установите, пожалуйста. Включите режим голосования. Кто без карточки и хотел бы проголосовать? Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (11 час. 52 мин. 40 сек.)
Проголосовало за     309 чел.        68,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   309 чел.
Не голосовало        141 чел.        31,3%
Результат: принято
Договорились. Предложение принято. Пункт 34 повестки дня - проект федерального закона "О порядке прекращения исполнения полномочий Президента Российской Федерации досрочно по состоянию здоровья". Доклад Олега Васильевича Уткина. Пожалуйста, Олег Васильевич.
Уткин О. В. Уважаемый Георгий Валентинович, уважаемые депутаты Государственной Думы! Комитет по государственному строительству рассмотрел указанный законопроект, внесенный депутатом Государственной Думы второго созыва Злобиной. Указанный законопроект противоречит целому ряду статей Конституции, в частности статьям 102 и103. Здесь предлагается целый ряд новелл, которые не имеют юридического определения и противоречат действующему законодательству Российской Федерации. На основе вышеизложенного Комитет по государственному строительству предлагает указанный законопроект отклонить.
Председательствующий. Спасибо. Есть ли вопросы к докладчику? Пожалуйста, Николай Васильевич Коломейцев.
Коломейцев Н. В. Спасибо. 102-я - это полномочия Совета Федерации, а 103-я - Думы. Но у нас был случай, когда у нас полгода страной управлял непонятно кто, когда Борис Николаевич находился в непонятно каком состоянии здоровья. Поэтому, в общем-то, мне кажется, здесь не очень обоснованное решение комитета. С законопроектом надо работать.
Председательствующий. Пожалуйста, Олег Васильевич.
Уткин О. В. Уважаемый Николай Васильевич, я неспроста сослался на статьи 102 и 103. Законопроектом предлагается процедура прекращения исполнения полномочий Президента в случае установления юридического факта - стойкой неспособности Президента по состоянию здоровья осуществлять свои полномочия. Этот вопрос решается путем принятия совместного постановления Государственной Думы и Совета Федерации. При этом решение Государственной Думы должно приниматься двумя третями голосов. Ни в 102-й, ни в 103-й статьях Конституции к предметам ведения палат Федерального Собрания эти вопросы не отнесены, поэтому я и сослался на несоответствие данным статьям Конституции.
Председательствующий. Спасибо. Ставится на голосование законопроект под номером 34. Кто за то, чтобы его принять? Комитет предлагает его отклонить. Включите режим голосования. Кто без карточки и хотел бы проголосовать? Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (11 час. 55 мин. 38 сек.)
Проголосовало за     39 чел. 8,7%
Проголосовало против 4 чел.  0,9%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   43 чел.
Не голосовало        407 чел.        90,4%
Результат: не принято
Не принимается. Пункт 35 повестки дня - проект федерального закона "О статусе Президента Российской Федерации". Пожалуйста, Олег Васильевич Уткин.
Уткин О. В. Уважаемый Георгий Валентинович, уважаемые депутаты Государственной Думы! Комитет по государственному строительству рассмотрел проект федерального закона "О статусе Президента Российской Федерации", внесенный депутатом Государственной Думы второго созыва Нестеровым. Законопроект в основном дублирует положения Конституции Российской Федерации, но в некоторых случаях ограничивает полномочия Президента, что, например, выражено в том, что указы Президента должны согласовываться с Председателем Правительства Российской Федерации. Законопроект также автоматически прекращает действие указов, а это прямо противоречит статье 90 Конституции. На основе указанных противоречий Комитет по государственному строительству рекомендует данный законопроект отклонить.
Председательствующий. Спасибо. Есть ли вопросы к докладчику? Нет. Ставится на голосование пункт 35 повестки дня. Кто за то, чтобы принять данный законопроект? Комитет предлагает его отклонить. Включите режим голосования. Кто без карточки и хотел бы проголосовать? Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (11 час. 57 мин. 11 сек.)
Проголосовало за     5 чел.  1,1%
Проголосовало против 4 чел.  0,9%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   9 чел.
Не голосовало        441 чел.        98,0%
Результат: не принято
Законопроект отклонен. Пункт 36 повестки дня - проект федерального конституционного закона "О порядке формирования Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации". Доклад Олега Васильевича Уткина. Пожалуйста, Олег Васильевич. Проект федерального конституционного закона.
Уткин О. В. Уважаемый Георгий Валентинович, уважаемые депутаты Государственной Думы! Комитет по государственному строительству рассмотрел проект федерального конституционного закона "О порядке формирования Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации", внесенный депутатом Государственной Думы второго созыва Зволинским. Указанным законопроектом предлагаются механизмы формирования Государственной Думы, порядок избрания депутатов, порядок деятельности Государственной Думы, различные новеллы по регламентации структуры Аппарата Государственной Думы. Комитет отмечает, что напрямую статья 7 указанного законопроекта противоречит Конституции Российской Федерации. Этой статьей предлагается Государственную Думу избирать в составе 350 депутатов, а не 450, как сказано в Конституции. Остальные вопросы, предлагаемые данным законопроектом, урегулированы действующими законами об основных гарантиях избирательных прав граждан и о выборах депутатов Государственной Думы. На основании этого Комитет по государственному строительству рекомендует указанный законопроект отклонить.
Председательствующий. Спасибо. Есть ли вопросы к докладчику? Нет вопросов. Ставится на голосование пункт 36 повестки дня. Кто за то, чтобы принять данный проект закона? Комитет предлагает его отклонить. Включите режим голосования. Кто без карточки и хотел бы проголосовать? Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (11 час. 59 мин. 09 сек.)
Проголосовало за     8 чел.  1,8%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   9 чел.
Не голосовало        441 чел.        98,0%
Результат: не принято
Законопроект отклоняется. Пункт 37 повестки дня - проект федерального закона "Об обеспечении непрерывности полномочий главы государства в случаях, когда Президент Российской Федерации не в состоянии выполнять свои обязанности". Доклад Олега Васильевича Уткина. Пожалуйста, Олег Васильевич.
Уткин О. В. Уважаемый Георгий Валентинович, уважаемые депутаты Государственной Думы! Комитет по государственному строительству рассмотрел проект федерального закона "Об обеспечении непрерывности полномочий главы государства в случаях, когда Президент Российской Федерации не в состоянии выполнять свои обязанности", внесенный депутатами Государственной Думы второго созыва Мазуром и Нестеровым. Указанный законопроект также вступает в противоречие с целым рядом положений Конституции Российской Федерации и содержит противоречия действующему законодательству Российской Федерации. В качестве примера должен отметить то, что, скажем, стойкая нетрудоспособность Президента определяется Председателем Правительства Российской Федерации, к которому и переходят эти полномочия. Это явно не имеет никакого юридического смысла и помимо этого, на наш взгляд, является опасной тенденцией в формировании государственной власти в Российской Федерации. На основе вышеизложенного Комитет по государственному строительству рекомендует указанный законопроект отклонить.
Председательствующий. Спасибо. Есть ли вопросы к докладчику? Нет. Ставится на голосование пункт 37 повестки дня. Кто за то, чтобы принять данный законопроект? Комитет предлагает его отклонить. Включите режим голосования. Кто без карточки и хотел бы проголосовать? Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (12 час. 01 мин. 08 сек.)
Проголосовало за     1 чел.  0,2%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   2 чел.
Не голосовало        448 чел.        99,6%
Результат: не принято
Законопроект отклоняется. Пункт 38 повестки дня: проект закона "О статусе Федерального Собрания". Доклад Олега Васильевича Уткина. Пожалуйста, Олег Васильевич.
Уткин О. В. Уважаемый Георгий Валентинович, уважаемые депутаты! Комитет по государственному строительству рассмотрел проект федерального закона "О статусе Федерального Собрания", внесенный депутатом Государственной Думы второго созыва Мальковым. По мнению комитета, этот законопроект заслуживает особого внимания, так как в нем предлагаются совершенно беспрецедентные юридические нормы. Я приведу вам только один пример, который вообще вступает в противоречие с правовой доктриной нашего государства. Приведу вам этот пример и процитирую: "Лицо, отдавшее приказ о нарушении неприкосновенности Федерального Собрания, незаконном проникновении в Федеральное Собрание, вооруженном захвате Федерального Собрания, подлежит немедленному уничтожению". Этот законопроект изобилует подобными нормами, которыми государственному органу устанавливается неприкосновенность. На основе этого Комитет по государственному строительству рекомендует Государственной Думе отклонить указанный законопроект.
Председательствующий. Спасибо. Есть ли вопросы к докладчику? Нет вопросов. Ставится на голосование проект закона, пункт 38. Кто за то, чтобы его принять? Комитет предлагает его отклонить. Включите режим голосования. Кто без карточки и хотел бы проголосовать? Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (12 час. 03 мин. 00 сек.)
Проголосовало за     0 чел.  0,0%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   2 чел.
Не голосовало        448 чел.        99,6%
Результат: не принято
Не принимается законопроект. Пункт 39 повестки дня: проект закона "О порядке предоставления политических, социальных и иных гарантий лицам, занимавшим должность Президента Российской Федерации". Доклад Олега Васильевича Уткина. Пожалуйста, Олег Васильевич.
Уткин О. В. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты Государственной Думы! Я, с вашего позволения, доложу сразу по пунктам 39 и 40, поскольку это два законопроекта одного автора, они посвящены одному вопросу и взаимосвязаны. Первый законопроект, это пункт 39, "О порядке предоставления политических, социальных и иных гарантий лицам, занимавшим должность Президента Российской Федерации", внесен депутатом Государственной Думы второго созыва Юрьевым. И пункт 40 - законопроект "О внесении изменений и дополнений в статью 7 Федерального закона "О государственной охране" - также внесен депутатом второго созыва Юрьевым. Комитет по государственному строительству рассмотрел законопроекты. Указанные законопроекты посвящены вопросу предоставления гарантий Президенту Российской Федерации, прекратившему исполнение своих полномочий. Как вы помните, в 2001 году Государственной Думой был принят, Советом Федерации одобрен и подписан Президентом закон "О гарантиях Президенту Российской Федерации, прекратившему исполнение своих полномочий, и членам его семьи", который в значительной степени, в большем объеме предусматривает все ограничения и все гарантии, предоставляемые государством Президенту Российской Федерации, прекратившему исполнение своих полномочий. В связи с этим Комитет по государственному строительству рекомендует Государственной Думе отклонить указанные законопроекты, оба.
Председательствует Председатель Государственной Думы Г. Н. Селезнёв
Председательствующий. Спасибо, Олег Васильевич. Будут ли вопросы к докладчику? Нет вопросов? Есть ли желающие выступить? Нет желающих. Ставлю на голосование: принять данный законопроект, пункт 39, в первом чтении. Комитет против. (Выкрики из зала.) А потом 40-й, правильно, но голосования-то отдельные. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 05 мин. 34 сек.)
Проголосовало за     0 чел.  0,0%
Проголосовало против 5 чел.  1,1%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   5 чел.
Не голосовало        445 чел.        98,9%
Результат: не принято
Не принимается. По пункту 40 нет вопросов? Нет желающих выступить? Ставлю на голосование: принять данный законопроект в первом чтении. Комитет против. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 06 мин. 05 сек.)
Проголосовало за     1 чел.  0,2%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   3 чел.
Не голосовало        447 чел.        99,3%
Результат: не принято
Законопроект не принимается. По пункту 41 докладчика, Александра Викторовича Чуева, нет, доложит Чекис Анатолий Владимирович, член Комитета по делам общественных объединений и религиозных организаций. Пожалуйста.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Нет, мне сказали - Чекис. Пожалуйста.
Чекис А. В., Агропромышленная депутатская группа.
Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Данный законопроект был рассмотрен на заседании Комитета по делам общественных объединений и религиозных организаций, и мы пришли к выводу, что предложенная в законопроекте норма представляется излишней, поскольку резко ограничит право граждан на свободу совести и поставит в затруднительное положение не столько новые религиозные организации, сколько традиционные для России конфессии.
С учетом изложенного комитет рекомендует отклонить в первом чтении проект федерального закона "О внесении изменения в пункт 1 статьи 17 Федерального закона "О свободе совести...".
Председательствующий. Есть ли вопросы к докладчику? Нет вопросов. Есть ли желающие выступить? Нет желающих выступить. Ставлю на голосование: принять данный законопроект в первом чтении. Комитет против. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 07 мин. 28 сек.)
Проголосовало за     0 чел.  0,0%
Проголосовало против 5 чел.  1,1%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   5 чел.
Не голосовало        445 чел.        98,9%
Результат: не принято
Не принимается. Уважаемые коллеги, мы с вами рассмотрели всю повестку дня. Спасибо всем за работу. Завтра у нас очередное заседание. Спасибо. 