30 октября 2002


Здание Государственной Думы. Большой зал. 30 октября 2002 года. 10 часов. Председательствует Председатель Государственной Думы Г. Н. Селезнёв
Председательствующий. Доброе утро, коллеги. Прошу вас пройти в зал и приготовиться к регистрации. Пока собираются депутаты, скажу: по "Новостям" прошло сообщение, что в Копенгагене арестован Закаев. Пройдите, пожалуйста, в зал, уважаемые депутаты. Прошу включить режим регистрации депутатов. Кто без карточки и хотел бы зарегистрироваться, сделайте это, пожалуйста, в секретариате. Покажите результаты.
Результаты регистрации (10 час. 01 мин. 08 сек.)
Присутствует 405 чел.        90,0%
Отсутствует  45 чел. 10,0%
Всего депутатов      450 чел.
Не зарегистрировано  45 чел. 10,0%
Результат: кворум есть
Уважаемые депутаты, мы можем начинать нашу работу. Коллеги, мы с вами все были свидетелями событий 23-26 октября. Позавчера в России был объявлен день траура. Вчера, сегодня и завтра проводятся похороны погибших. Поэтому давайте почтим память всех погибших минутой молчания. (Депутаты встают. Минута молчания.) Прошу садиться. Уважаемые депутаты, у вас на руках есть порядок работы на сегодняшний день. Предлагаю проголосовать его за основу. Кто без карточки и желал бы проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 02 мин. 39 сек.)
Проголосовало за     341 чел.        75,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   342 чел.
Не голосовало        108 чел.        24,0%
Результат: принято
Принимается. Прошу включить запись для предложений по повестке дня. Покажите список. Так, пожалуйста, Олег Викторович Морозов.
Морозов О. В., председатель депутатской группы "Регионы России (Союз независимых депутатов)". Спасибо. Вот как компьютер сработал. Я прошу включить в повестку дня постановление о рабочей группе Государственной Думы по подготовке согласованного варианта проекта федерального закона о внесении изменений и дополнений в Закон Российской Федерации "Об основах федеральной жилищной политики".
Председательствующий. Обоснование позже.
Морозов О. В. Да, при обсуждении. Спасибо.
Председательствующий. Так, Крашенинников, пожалуйста. Немцов Борис Ефимович.
Немцов Б. Е., руководитель фракции "Союз Правых Сил". Я прошу включить в повестку дня постановление об образовании парламентской комиссии, с тем чтобы она ответила на три фундаментальных вопроса. Первый вопрос: каким образом бандиты, до зубов вооруженные, в большом количестве оказались в центре Москвы? Второй вопрос: насколько эффективно и своевременно была оказана медицинская помощь пострадавшим, после того как они покинули зал? И третий вопрос: почему сегодня вместо борьбы с террористами в основном борются с журналистами, зажимая средства массовой информации, в первую очередь негосударственные каналы в частности, "НТВ"? Спасибо.
Председательствующий. Я просто напомню депутатам, что данный вопрос включен в повестку дня 1-го числа. Но вы просите сегодня, да? Я понял. Обоснование потом. Пожалуйста, депутат Логинов Евгений Юрьевич.
Логинов Е. Ю., фракция Либерально-демократической партии России. Уважаемые коллеги, я храню постоянство, тем паче после трагических событий. Я вновь предлагаю рассмотреть вопрос о приглашении на "правительственный час" мэра города Москвы Лужкова и министра внутренних дел для заслушивания их по вопросу об угрозе национальной безопасности России со стороны национальных, этнических организованных преступных сообществ и созданной с их помощью целой сферы этноэкономики. И второй вопрос. Я предлагаю пригласить Генерального прокурора Российской Федерации с целью заслушать по вопросу о правоприменительной практике по статье 282. Мы наконец-то должны узнать: хоть один вот такой вот урод, типа Бараева, был хоть раз по этой статье за всё время её существования привлечен к уголовной ответственности или это только русские патриоты?
Председательствующий. У вас будет время для обоснования. Митрофанов Алексей Валентинович, пожалуйста.
Митрофанов А. В., фракция Либерально-демократической партии России. Я предлагаю включить в повестку дня два документа. Первое. Проект постановления об образовании комиссии по расследованию деятельности депутатов во время террористического акта. И второе - это проект постановления о мерах по политической стабилизации в Чеченской Республике.
Председательствующий. Волков Владимир Николаевич, пожалуйста.
Волков В. Н., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! К событиям 23-26 октября мы еще не раз будем возвращаться, я думаю, будут и закрытые заседания Государственной Думы...
Председательствующий. Владимир Николаевич, говорите в микрофон, плохо слышно.
Волков В. Н. Я думаю, что будут и закрытые заседания Государственной Думы, и парламентские слушания по этой проблеме, но наши избиратели уже сегодня предлагают принять профилактические меры, в частности привлекать общественность к борьбе с терроризмом, формировать отряды самообороны и тому подобное. Без этого задачу борьбы с терроризмом не решить. Я думаю, что вот такие предложения наших избирателей заслуживают внимания, и, когда мы будем обсуждать этот вопрос 1-го числа, есть необходимость инициировать обращение общественного внимания к вот этой теме.
Председательствующий. Ну, это при обсуждении постановления 1-го числа, вы имеете в виду. Юшенков Сергей Николаевич.
Юшенков С. Н., депутат Государственной Думы, не состоящий в депутатском объединении. Уважаемые депутаты, сегодня День памяти жертв политических репрессий. Миллионы наших граждан были уничтожены в ходе государственного террора, который осуществлялся в том числе и под видом борьбы с терроризмом. И сегодня у нас есть опасность превращения борьбы с терроризмом в установление фактически государственного террора. Он всегда устанавливается в тех государствах, где нет развитой системы парламентского контроля. Я предлагаю поддержать предложение фракции "СПС" и рассмотреть сегодня вопрос о создании парламентской комиссии в фиксированное время, в 13 часов. Кроме того, необходимо, наверное, рассмотреть те поправки в Конституцию, которые уже давно были внесены и приняты в первом чтении, в которых предусматривается наделение парламента контрольной функцией и правом проведения парламентских расследований.
Председательствующий. Брусникин Николай Юрьевич, пожалуйста.
Брусникин Н. Ю., фракция "Союз Правых Сил". Геннадий Николаевич, предлагается заменить докладчика по 21-му вопросу повестки дня, и вместо заболевшего Тарачёва Владимира Александровича докладывать вопрос будет Брусникин.
Председательствующий. Кто докладывать будет?
Брусникин Н. Ю. Брусникин.
Председательствующий. Вы, да? Хорошо. Ветров Константин Владимирович, пожалуйста. Нет, снимает. Гуров Александр Иванович, пожалуйста.
Гуров А. И., председатель Комитета Государственной Думы по безопасности, фракция "Единство". Уважаемый председательствующий, уважаемые депутаты! Я предлагаю не нагнетать обстановку, дать возможность правоохранительным органам разобраться самим, не дергать их, вопрос очень серьезный. И второе. Я предлагаю то, чем уже по нашей линии непосредственно мы должны заниматься: включить в повестку дня постановление Государственной Думы о заявлении Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации о террористическом акте в городе Москве. Спасибо.
Председательствующий. Надеждин Борис Борисович, пожалуйста. Снимает. Шеин Олег Васильевич, пожалуйста.
Шеин О. В., депутатская группа "Регионы России (Союз независимых депутатов)". Уважаемые коллеги, мне приятно сегодня было услышать в выступлении Олега Викторовича Морозова о том, что центристские фракции тоже предлагают перенести рассмотрение проектов, связанных с оплатой услуг по ЖКХ. Тем не менее есть проект постановления, который был внесен мной и депутатом Смолиным на прошлой неделе. Мы просили бы сегодня поставить его в повестку дня, с тем чтобы действительно перед принятием данных законопроектов или их отклонением провести соответствующую работу по линии рабочей группы и так далее.
Председательствующий. Смолин Олег Николаевич, пожалуйста.
Смолин О. Н., Агропромышленная депутатская группа. Уважаемые коллеги и уважаемый Геннадий Николаевич! Я поддерживаю предложение депутата Шеина. Хочу обратить ваше внимание, что этот проект постановления является альтернативным и надо рассматривать их оба вместе. Наш проект постановления был роздан в прошлую пятницу, давным-давно. Проекта постановления, о котором говорил уважаемый Олег Викторович, я пока не видел. Поэтому прошу внести его тоже в повестку дня.
Председательствующий. Хорошо. Спасибо. Борис Ефимович выступил. Хакамады Ирины Муцуовны нет. Новиков Александр Васильевич, пожалуйста.
Новиков А. В., фракция Либерально-демократической партии России. Предложение озвучено, снимается.
Председательствующий. Василий Иванович Шандыбин, пожалуйста.
Шандыбин В. И., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые депутаты, 23 октября 2002 года в городе Москве произошел массовый захват заложников террористами. Во время освобождения наших граждан спецслужбами погибли десятки людей. Вся ответственность за гибель мирных людей ложится на захватчиков. Но почему-то никто сегодня в России не говорит, что самыми главными террористами являются ельцины, которые раздавали суверенитеты, кто сколько может проглотить, гайдары, которые оставили оружие в Чечне боевикам и отняли все сбережения у народа, чубайсы, которые своей приватизацией пустили нашу страну по миру. Бездарные полководцы грачёвы положили сотни тысяч наших граждан...
Председательствующий. По повестке, Василий Иванович.
Шандыбин В. И. ...во время военных операций в Чечне. Народ обращается к смелому руководителю Генпрокуратуры Устинову, к директору ФСБ Патрушеву, к министру... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Василий Иванович, всё, время истекло.
Из зала. Добавить!
Председательствующий. Не могу добавить, потому что по повестке дня ничего не было сказано. Депутат Оленьев, пожалуйста
Оленьев В. В., Агропромышленная депутатская группа. Владимир Николаевич Волков уже озвучил эту проблему.
Председательствующий. И просится депутат Бичелдей, говорит, не успел записаться. Пожалуйста.
Бичелдей К. А., фракция "Единство". Уважаемый Геннадий Николаевич, я не ту кнопку нажал, моя вина. Я прошу заменить докладчика по пункту 24: вместо Валентина Ивановича Никитина будет докладывать Бичелдей. Спасибо.
Председательствующий. Кто будет?
Бичелдей К. А. Вместо Никитина - Бичелдей.
Председательствующий. Вы будете?
Бичелдей К. А. Да, я буду.
Председательствующий. Ясно. Давайте сейчас обсудим поступившие предложения. Пожалуйста, включите микрофон Морозову Олегу Викторовичу.
Морозов О. В. Уважаемые коллеги, 23 октября, неделю назад, мы, четыре руководителя думских фракций, обращались к Геннадию Николаевичу Селезнёву с просьбой отложить обсуждение Закона Российской Федерации "Об основах федеральной жилищной политики" по меньшей мере на неделю и предложили рассматривать эти законопроекты 31-го числа, то бишь завтра. Вот эта неделя прошла в напряженных консультациях, но мы не смогли выйти на согласованный вариант проекта постановления и не до конца согласны с целым рядом положений соответствующего правительственного законопроекта. Поэтому мы предлагаем продолжить работу, но уже в режиме создания межфракционной рабочей группы по пропорциональному принципу, как мы всегда это делаем, и, соответственно, перенести обсуждение до окончания работы этой рабочей группы, дату обсуждения установить через Совет Государственной Думы. Я прошу внести проект этого постановления в повестку дня сегодняшнего заседания, он раздается в зале.
Из зала. Роздан, роздан!
Морозов О. В. Роздан даже, да? Я не видел.
Председательствующий. Сейчас, сейчас... Пожалуйста, точки зрения за и против. Решульский Сергей Николаевич.
Решульский С. Н., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Здесь не столько точка зрения... Мы знаем, как работают все эти группы и какие потом получаем результаты. Я хотел задать вопрос Олегу Викторовичу. Делая такой перенос и создавая межфракционную группу, что мы в итоге должны получить: Правительство отзовет свой законопроект и межфракционная депутатская группа внесет новый законопроект или это будет просто такое камуфлирующее постановление о том, что в первом чтении голосуем эту версию, или эту концепцию, а далее там уточним ко второму и третьему чтениям какие-то позиции? Я хочу услышать четкий ответ: Правительство отзовет свой законопроект и будет внесен законопроект, подготовленный рабочей группой, или нет?
Председательствующий. Пожалуйста, Олег Викторович.
Морозов О. В. Последняя часть вопроса не ко мне, а к Правительству. Я не знаю, намерено ли Правительство отзывать законопроект, но рабочая группа вправе принять то решение, которое оно посчитает нужным принять. Если она сочтет, что правительственный законопроект вообще не пригоден для дальнейшего обсуждения, значит, она внесет соответствующее предложение Государственной Думе. Если она сочтет, что Правительство должно внести какие-то изменения в свой законопроект, - а наш Регламент разрешает автору законодательной инициативы до обсуждения в первом чтении вносить соответствующие изменения, это возможно, - третий вариант будет предложен, какой-то скомбинированный вариант законопроекта от имени рабочей группы, который вберет в себя, скажем, предложения, содержащиеся в других законопроектах. Всё это возможно. Давайте поручим это рабочей группе, сегодня мы за нее этот вопрос не можем решить.
Председательствующий. Давайте представителей Правительства спросим. Логинов Андрей Викторович.
Логинов А. В., полномочный представитель Правительства Российской Федерации в Государственной Думе. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Правительство внесло этот законопроект исходя из необходимости отрегулировать схемы компенсации тех льгот, которые установлены для разных категорий населения. (Шум в зале.)
Председательствующий. Олег Николаевич, вы присядьте, вы записаны, и вы будете выступать.
Логинов А. В. Дело в том, что сегодня всё это осуществляется за счет жилищно-коммунального хозяйства, и жилищно-коммунальные хозяйства, которые и без того находятся в тяжелом положении, вынуждены кредитовать очень многие законы, федеральные законы, которые принимает Государственная Дума. Мы считаем, что данный законопроект ставит своей целью не сокращение льгот, а определение источников их финансирования, что крайне важно для того, чтобы жилищно-коммунальное хозяйство у нас действительно отвечало задачам времени. Мы не намерены на данном этапе отзывать этот законопроект, но тем не менее в процессе работы рабочей группы, мы считаем, будут высказаны замечания и предложения, которые по согласовании будут либо учтены перед первым чтением, либо в качестве поправок приняты ко второму чтению. Концептуально, мы считаем, данный законопроект не политический, мы все-таки считаем его достаточно технологичным, техническим законопроектом.
Председательствующий. От фракции "ЯБЛОКО", Иваненко, пожалуйста.
Иваненко С. В., фракция "ЯБЛОКО". Уважаемые депутаты, из разъяснений Правительства понятно, что нет никакого смысла в создании такой рабочей группы, потому что вопрос с той поправкой, о которой идет речь, - добавить компенсацию в размере одного или полутора миллиардов рублей - решается очень просто, быстро, и для этого не нужно создавать межфракционную группу. Смысл ее создания, и кстати, не межфракционной рабочей группы, а, как мы это всегда делаем, трехсторонней рабочей группы с участием Правительства и Совета Федерации, в том, чтобы действительно подготовить новый текст. Вот в этом контексте, по этому постановлению, учитывая разъяснения Правительства, необходимости в этом просто нет. Это работа на 15 минут. Поправка - и всё, она учитывается.
Председательствующий. Ясно. Олег Викторович, вы просите проголосовать проект постановления, смысл которого, кроме всего прочего, в том, чтобы не рассматривать завтра этот законопроект, да? Хорошо. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы включить в повестку дня проект постановления, о котором говорил Морозов? О том, чтобы перенести рассмотрение жилищного законопроекта на более поздний период. На 20 ноября, да?
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Нет, голосование идет. Мы сейчас посмотрим. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 18 мин. 57 сек.)
Проголосовало за     231 чел.        51,3%
Проголосовало против 42 чел. 9,3%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   275 чел.
Не голосовало        175 чел.        38,9%
Результат: принято
Включается в повестку постановление, включается в повестку. Так, пожалуйста, Борис Ефимович Немцов. О включении в повестку проекта постановления, о котором вы сейчас расскажете. Пожалуйста.
Немцов Б. Е. Первое. "Союз Правых Сил" высоко оценивает деятельность спецслужб по освобождению заложников. И мы считаем, что парламент не вправе оценивать именно секретную часть операции, однако есть два обстоятельства, которые, на мой взгляд, предельно важны, и их рассмотрение не может быть отложено. А именно все-таки как в центре Москвы оказались больше сорока бандитов с гигантским количеством взрывчатки, с гигантским количеством оружия, как они захватили этот зал? Первый вопрос. Второй. Почему от нас скрывают, как была оказана помощь людям, которых освободили? Почему мы не знаем правды? Можно ли было спасти этих людей? Да, я знаю, некоторым не хочется рассмотрения этого вопроса ни сегодня, ни в пятницу, но мы не можем повторять историю с "Курском". Мы тоже в этом зале обсуждали тему создания комиссии, комиссия не была создана, и дальше больше года шло расследование. И так толком наш народ и не знает деталей. Парламент для того и создан, чтобы мы могли знать правду и чтобы сократить число жертв, чтобы не было больше такой трагедии, такого кошмара, который случился. Поэтому я очень прошу, чтобы мы все-таки комиссию сегодня создали. Дальше. Комиссия должна быть межфракционная. Мы не пытаемся возглавить эту комиссию и так далее. Мы предлагаем: пусть центристы, которых большинство, - пусть они возглавляют эту комиссию, нет никаких проблем. Но если сейчас депутаты проголосуют против, то, значит, они боятся, что народ узнает правду. Я понимаю чиновников, которые боятся, что народ правду узнает. Но почему депутаты боятся? Я думаю, избиратели никогда не поймут.
Председательствующий. Спасибо. Коллеги, только за и против. Потом я дам слово по ведению. Только за и против. Пожалуйста, Безбородов.
Безбородов Н. М., депутатская группа "Регионы России (Союз независимых депутатов)". Уважаемый Председатель, уважаемые депутаты Государственной Думы! Предлагаю не включать в повестку дня вопрос, который поставила сегодня фракция "СПС", по двум причинам. Во-первых, подобный вопрос будет обсужден в полной мере 1 ноября сего года. А во-вторых, создавая парламентскую комиссию, о которой так печется "СПС", надо ответить на самый главный вопрос: сможет ли парламентская комиссия в полной мере ответить на те вопросы, которые сейчас озвучил Борис Ефимович, и на десятки других? Ответ однозначный: никогда. На эти вопросы сможет ответить только государственная комиссия. Прошу не включать.
Председательствующий. Ставлю на голосование... Пожалуйста, Иваненко, от фракции по мотивам... (Выкрики из зала.) Давайте по мотивам от фракций... Олег Иванович, потом вы выступите от фракции. Вопрос важный, поэтому слово предоставляется от фракций. Пожалуйста.
Иваненко С. В. Уважаемые депутаты, прежде всего я хотел бы зафиксировать то, что Совет Думы принял решение о рассмотрении вопроса о создании комиссии, включив его в повестку дня на пятницу. Я не хотел бы, чтобы из каких-либо соображений обсуждение этого вопроса сорвало бы обсуждение, которое уже запланировано, которое состоится. Все проекты постановления существуют, и они будут рассмотрены в нормальном режиме. Я не знаю, чем вызвана необходимость на два дня раньше получить ответ на вопрос: кто виноват? Это первое. Второе. Мы считаем, что постановка вопроса о том, что комиссия должна рассматривать только деятельность ГУВД Москвы и комитета здравоохранения Москвы, - это попытка скрыть на самом деле правду о той трагедии, которая произошла в Москве.
Председательствующий. От фракции "Единство" - Ковалёв Олег Иванович. От фракции "ОВР", как я понял, Драганов. Пожалуйста, Ковалёв.
Ковалёв О. И., председатель Комитета Государственной Думы по Регламенту и организации работы Государственной Думы, фракция "Единство". Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Фракция "Единство" за то, чтобы рассматривать этот вопрос так, как решил Совет Думы, 1-го числа. Более того, сегодня вот этот шум и попытку внести этот вопрос в порядок работы мы расцениваем как желание просто отметиться, так сказать, по этому прискорбному факту, который произошел у нас. Вопрос стоит гораздо глубже, и если говорить сегодня о создании какой-то комиссии, то эта комиссия должна обладать определенными полномочиями, данными законом, чтобы выводы комиссии были обязательны для исполнения теми или иными должностными лицами или структурами. Поэтому в данном случае, при рассмотрении опять же 1-го числа, мы должны будем рассматривать вопрос шире, а именно - по аналогии с проблемой "Курска" - о создании государственной комиссии. А сейчас мы будем консолидированно голосовать против включения в повестку дня.
Председательствующий. Пожалуйста, Драганов Валерий Гаврилович, от фракции "ОВР".
Драганов В. Г., фракция "Отечество - Вся Россия". Уважаемые коллеги, я с первых дней призывал к тому, чтобы Президент страны создал более широкую коалицию для обсуждения такого важного в жизни страны вопроса, как борьба с терроризмом. В то же время, понимая, что вопросы, поставленные депутатом Немцовым, правильные, считаю, что создание комиссии именно сегодня и именно парламентской несвоевременно по двум причинам. Во-первых, у нас есть возможность (даже в самые ближайшие дни или часы) регулярно приглашать сюда работников прокуратуры, других правоохранительных органов и взять под своеобразный контроль ход следствия, поскольку по многим вопросам, которые возникают в ходе следствия, они вполне могут парламенту сообщить. Во-вторых, сегодня существует уникальная возможность, когда благодаря конституционной обязанности координатора всех ветвей власти, Президента, в обществе могут быть консолидированы усилия под эгидой самого гаранта Конституции по выяснению вопросов не просто о том, как прошли террористы и почему случился этот террористический акт, но и о том, как жить дальше. И не стоит ли нам поговорить вообще о поведенческих отношениях в обществе в условиях открытой демократии и в условиях, когда террор не может быть подавлен существующими современными российскими методами? Скорее всего здесь нужны новые условия. Для того чтобы создать парламентскую комиссию, за которую я в будущем буду голосовать, нужно создать необходимые условия. Спасибо.
Председательствующий. Ясно. От фракции ЛДПР - Митрофанов.
Митрофанов А. В. Я от фракции, хочу высказать наше мнение. Мы категорически против включения этого вопроса в повестку дня и считаем, что огромная доля ответственности лежит на депутатах Государственной Думы за то, что произошло. Когда мы обсуждали постановление, я сказал: сопли и слезы. Мы единственное, что должны были требовать от нашего Правительства, - это немедленного принятия решительных мер, немедленного. Надо было в течение трех часов, десяти часов максимум решать этот вопрос, и тогда люди, еще крепкие, еще не такие голодные, еще неизможденные, не убитые стрессом... Мы спасли бы десятки людей. А пока мы здесь создавали широкие коалиции во главе с Президентом, к чему как раз господин Драганов призывал, 60 часов люди сидели недвижимо. Вы вообще представляете, что это такое?! Тут три часа в театре не отсидишь, а 60 часов, так сказать, в условиях стресса!.. Поэтому мы категорически против. И особый вопрос относительно депутатов, которые туда ходили, кроме, может быть, Иосифа Давыдовича Кобзона, являющегося уникальной, так сказать, универсальной фигурой, и он вначале был там. А потом уже начались политические мероприятия, паломничество депутатов совершенно ненужное, прямо как в Мекку, так сказать, побежали депутаты. Ну это невозможно совершенно! Это отдельный разговор. Поэтому не рассматривать это и считать... принять на себя огромную долю ответственности за 60-часовое сидение людей в этих нечеловеческих условиях.
Председательствующий. Так, от группы "Народный депутат" - Николаев Андрей Иванович, пожалуйста. И будем голосовать, наверное. Уже определились.
Николаев А. И., председатель Комитета Государственной Думы по обороне, депутатская группа "Народный депутат". Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Вчера, когда этот вопрос возник на Совете Государственной Думы, я внес предложение, которое вчера мы обсуждали и в группе "Народный депутат". Наверное, не только Государственная Дума, не только депутаты хотят знать, как это произошло и почему это произошло, кто виноват. Этот вопрос стоит и перед Президентом страны. В этой ситуации более разумно было бы не обсуждать сегодня вопрос, который внесла фракция "СПС", а обсудить вопрос о возможности обратиться с таким предложением к Президенту - о создании государственной комиссии, о включении депутатов Государственной Думы, тех, кого сочтет необходимым включить парламент и с кандидатурами которых будет согласен Президент, в единую государственную комиссию, которая разбиралась бы с этими вопросами. Мне кажется, нельзя в этой ситуации наживать политический капитал, достаточно дешевый, предлагая варианты, когда мы не будем знать того, что мы должны знать. А работая в единой государственной комиссии, мы можем получить ответы на те вопросы, которые перед нами стоят. Хочу сказать, что те, кто работал в государственной комиссии по "Курску", имели доступ ко всем материалам и информировали своих коллег-депутатов. Считаю постановку этого вопроса - я от имени "Народного депутата" высказываю позицию - сегодня неправильной и несвоевременной.
Председательствующий. Пожалуйста, Александр Дмитриевич Куликов, от фракции Компартии.
Куликов А. Д., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Фракция КПРФ также считает необходимым рассмотрение этого вопроса 1 ноября согласно решению Совета Государственной Думы. Я должен одновременно сказать, от себя в том числе, что, думается, фракции "Союз Правых Сил", в частности господину Немцову, не стоит педалировать эту тему, не стоит наживать на ней политические дивиденды, а тем более заниматься политической спекуляцией, поскольку именно представители этой партии, эти люди в 90-е годы разрушали нашу политическую и экономическую систему, обескровили правоохранительные органы страны, создали условия в 1999 году, чтобы Государственная Дума второго созыва не проголосовала за импичмент и не привлекла к уголовной ответственности главного виновника развязывания войны в Чечне - Президента Ельцина. Спасибо.
Председательствующий. Ясно. От фракции "СПС" - Надеждин.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Нет, сейчас будем голосовать.
Надеждин Б. Б., фракция "Союз Правых Сил". Уважаемые коллеги, я коротко напомню, о чем идет речь. Первое. Наш проект все процедуры прошел. Он рассматривался на Совете Думы, есть заключение Правового управления, сейчас он раздается в зале. Формально мы имеем право на то, чтобы его сегодня рассматривали. Это по форме. Теперь по сути. Здесь прозвучало следующее обвинение: что мы подменяем собой правоохранительные органы, пусть занимается госкомиссия и так далее. Ничего подобного. Есть опыт парламентаризма мирового, абсолютно все парламенты в мире при трагедиях таких масштабов образуют комиссии по расследованию. Конгресс США после 11 сентября это делал и так далее. И парламенты не подменяют собой правоохранительные органы, они не занимаются вопросами уголовного преследования. Они отвечают совсем на другой вопрос: эффективно ли сработали органы исполнительной власти? Вот на какой вопрос отвечают парламентские комиссии, именно для этого они и создаются. И наконец, последнее...
Председательствующий. Ну давайте по второму...
Надеждин Б. Б. В нашем проекте есть принципиальный вопрос: будет парламентская комиссия или нет? Вот на него и нужно отвечать. Мы не претендуем ни на какое первенство, комиссия устроена так, что в ней будут преобладать как раз центристы, и во главе ее мы предлагаем поставить вице-спикера Государственной Думы от центристов. Прошу поддержать предложение о включении в повестку дня. Спасибо.
Председательствующий. Так, Морозов не выступал. Пожалуйста, Олег Викторович.
Морозов О. В. Уважаемые коллеги, я удручен происходящим по той причине, что вчера на Совете Государственной Думы я единственный из представителей центристских депутатских объединений поддержал включение данного проекта. По формальным, регламентным мотивам, а не по содержательным я поддержал его включение в повестку дня на 1-е число, на пятницу, как это и положено по Регламенту. И то, что сегодня этот вопрос поднят инициаторами и авторами данного проекта, наводит меня на мысль о том, что не хотят они содержательного обсуждения, а хотят именно какую-то, так сказать, свою концепцию представить в палате раньше, чем это можно было бы сделать и обсудить все возможные варианты. Содержательно мы против данного решения. Мы считаем, что такая комиссия не должна быть создана, потому что у нее нет соответствующих полномочий. В противном случае завтра мы получим комиссию Совета Федерации по этому вопросу, комиссию Счетной палаты и еще какую-нибудь комиссию, что в итоге ни к чему не приведет. Поэтому предлагаю сегодня не включать в повестку дня, а выполнять решение Совета Государственной Думы.
Председательствующий. Сергей Викторович, по ведению. Но давайте, коллеги, заканчивать и голосовать. Пожалуйста, Иваненко, по ведению.
Иваненко С. В. Я хочу по ведению обратиться к руководству "Союза Правых Сил" с просьбой отозвать это предложение, снять его с голосования, вместо этого провести сейчас совещание тех фракций, которые выступают за необходимость создания этой комиссии, и подготовить совместный проект постановления к пятнице.
Председательствующий. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы данный вопрос, который Борис Ефимович Немцов огласил, включить в повестку дня? Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 33 мин. 35 сек.)
Проголосовало за     44 чел. 9,8%
Проголосовало против 222 чел.        49,3%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   268 чел.
Не голосовало        182 чел.        40,4%
Результат: не принято
Не принимается. Так, депутат Логинов, приглашение на "правительственный час". Включите микрофон депутату Логинову. Но я просто сейчас хочу сообщить, что речь может идти... ну, это последнее заседание осенней сессии, 25 декабря у нас только свободный день. Пожалуйста.
Логинов Е. Ю. Уважаемые коллеги, если кто-то хочет поучаствовать в антитерроре, то давайте проследим, как Юрий Михайлович Лужков выполнит свое обещание дать квартиры офицерам "Вымпела" и "Альфы". Там 80 процентов тех людей, которые под пули шли, бесквартирные, живут по коммуналкам. А во всем остальном им больше, может быть, нужна наша законодательная помощь. И именно поэтому я еще раз вас прошу вернуться к моему предложению, которое вы уже трижды проваливали до вот этих последних печальных событий. У нас в Главном управлении по борьбе с организованной преступностью работает специальный отдел по этническим организованным преступным сообществам. И такие отделы работают во всех спецслужбах всех цивилизованных государств. Поэтому я прошу вас еще раз: давайте не из моих уст, а из уст министра внутренних дел услышим, какие есть проблемы. Ведь вы понимаете, что, например, внедрять агентуру, вести оперативную разработку крайне затруднительно. Нашим правоохранительным органам от вас помощь нужна, а вы лезете в бутылку. Неужели хоть один житель Солнцева причислит себя к солнцевской организованной преступной группе, если кто-то назовет его солнцевским? То же самое, не понимаю, когда отдельные представители малых народов почему-то пытаются в моем предложении увидеть какую-то крамолу. Ну научитесь вы отличать нормального законопослушного гражданина любой национальности от представителя этнического организованного преступного сообщества! И второе предложение. Мы как раз накануне этого кровавого рейда Мовсара Бараева целый час слушали министра юстиции и Генпрокурора о том, как национальной безопасности страны угрожают двести молодых скинхедов - 14 и 16-летние бритые пацаны, у которых, кроме зажигалки, в кармане ничего нет.Ну на любой рынок, в Митине вы живете или в других районах, выйдите полторы тысячи хорошо откормленных бойцов при 500-х, 600-х "мерсах", при купленной милиции, при купленной администрации! Кто им и на каких законных основаниях должен противостоять?! Так вот давайте как раз, если мы хотим узнать у господина Лужкова, как в Москве оказалось такое количество вооруженных людей с таким количеством взрывчатки, давайте и его послушаем, и зададим вопросы. Ведь господа экономисты сразу же поднимут крик, если в какой-то области экономики создастся у нас монополия, включится в действие антимонопольный комитет. У нас нет правового определения этнической монополии, но сегодня посмотрите... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Хорошо. Я ставлю по отдельности на голосование ваши предложения о приглашении на 25 декабря. Но вначале спрашиваю: есть ли другие точки зрения? Кто за то, чтобы на 25 декабря пригласить на "правительственный час" мэра Москвы Лужкова и министра внутренних дел Грызлова по вопросу, о котором говорил депутат Логинов? Пожалуйста, голосуйте. (Шум в зале.) Мы имеем право глав субъектов Федерации приглашать по нашему Регламенту. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 37 мин. 52 сек.)
Проголосовало за     138 чел.        30,7%
Проголосовало против 72 чел. 16,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   211 чел.
Не голосовало        239 чел.        53,1%
Результат: не принято
Не принято. Кто за то, чтобы пригласить 25 декабря Генерального прокурора Устинова? Пожалуйста, голосуйте. (Выкрики из зала.) В зале кричать нельзя. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 38 мин. 26 сек.)
Проголосовало за     123 чел.        27,3%
Проголосовало против 50 чел. 11,1%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   174 чел.
Не голосовало        276 чел.        61,3%
Результат: не принято
Не принято. Включите микрофон депутату Митрофанову. Пожалуйста, Алексей Валентинович, ваше предложение. (Шум в зале, выкрики.) Потише!
Митрофанов А. В. Я предлагаю включить в повестку дня два проекта постановлений. Первый - о создании комиссии по расследованию деятельности депутатов во время террористического акта. Я думаю, это совершенно очевидно, не хочу повторяться, но деятельность депутатов, их призывы, так называемые призывы к миру, слабая резолюция, принятая Государственной Думой, невнятная, собственно, не стимулировала руководство страны немедленно разрешить этот кризис, немедленно, пока у людей еще были силы, пока была надежда, пока просто физически они были крепки. Мы обрекли их на 60-часовое сидение там и в итоге многих обрекли фактически на гибель. Это первое. И второе. Я предлагаю проект постановления о мерах по политической стабилизации в Чеченской Республике. Здесь мы предлагаем, может быть, впервые предлагаем, всеобъемлющий конструктивный план политического урегулирования в Чеченской Республике, который должен дополняться военными эффективными мерами. Должен быть политический план создания прежде всего парламентской республики в Чечне, по которому авторитетные представители различных тейпов вместе будут решать вопрос о том, чтобы правительство назначалось этим парламентом, а не назначенным из Москвы президентом. Ликвидация должности президента. Сохранение российского военного присутствия на первых порах, но при этом не допускать в парламент лиц, замешанных в террористической деятельности, как в свое время американцы не допустили в германский и японский парламенты нацистов. Разрушение шариатских служб безопасности. Многоплановая реорганизация системы органов внутренних дел, чтобы они не превращались в банды в погонах, и так далее. Целая система. И так называемый план Маршалла, наш вариант плана Маршалла что ли, то есть это выделение определенных средств на восстановление Чеченской Республики взамен, так сказать, перехода там на демократические основы и управление. То есть дать власть чеченцам, исключить бандитов, исключить переговоры с Масхадовым - никаких масхадовых, так сказать, бывших нацистов не привлекать к управлению - и в то же время предложить некие средства. Вот тут бы Борис Ефимович как раз был бы распределителем этих денег и отвечал бы за них политически, мы бы тогда спросили. Был бы план Немцова - Хакамады, допустим, - пожалуйста, это не вопрос. То есть мы предлагаем позитивный план реорганизации жизни в Чеченской Республике в дополнение к усилению мер безопасности и к военным мерам, которые тоже надо принимать по отношению к реальным бандитам.
Председательствующий. Алексей Валентинович... Я попрошу и комитет по Регламенту на это все-таки как-то среагировать. Я уже неоднократно обращался. Вы понимаете, при обсуждении повестки дня есть возможность выступать о чем хочешь. Я вам сообщаю, депутаты: нет ни одного варианта ни одного проекта постановления. (Шум в зале.) Но вы выступили.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Нет ничего у депутатов на руках, потому что вы всё время хотите внести с голоса. Ставлю на голосование первое предложение Митрофанова - о комиссии по расследованию деятельности депутатов. Напоминаю, проекта постановления нет. (Выкрики из зала.) Нет проекта постановления. Потом второе будем голосовать, проекта которого тоже нет.
Из зала. А у Морозова?
Председательствующий. Есть, а как же, оно у вас на руках. Ваш принцип понятен - главное выступить. Кто без карточки? (Выкрики из зала.) ЛДПР здесь ни при чем, здесь вы... Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 42 мин. 50 сек.)
Проголосовало за     16 чел. 3,6%
Проголосовало против 50 чел. 11,1%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   67 чел.
Не голосовало        383 чел.        85,1%
Результат: не принято
Ну, вот, видите, депутаты правильно понимают. (Выкрики из зала.) Второе постановление, которое предложил Митрофанов. Кто за то, чтобы его включить в повестку дня? Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 43 мин. 32 сек.)
Проголосовало за     11 чел. 2,4%
Проголосовало против 32 чел. 7,1%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   43 чел.
Не голосовало        407 чел.        90,4%
Результат: не принято
Ясно. (Выкрики из зала.) Я вам делаю замечание, вы много кричите с места. Депутат Брусникин по пункту 21 сам будет докладчиком. Так, депутат Гуров. Пожалуйста, Александр Иванович. Коллеги, присядьте, пожалуйста, мне Гурова не видно.
Гуров А. И. Уважаемый Председатель, уважаемые депутаты! Несколько дней тому назад мы принимали с вами заявление, и здесь много было по этому вопросу споров, предлагались радикальные меры. Мы же с вами проголосовали и сошлись на спокойной политической оценке, и жизнь показала, что мы действовали правильно. Сегодня...
Митрофанов А. В. Она другое показала!
Председательствующий. Алексей Валентинович, я вам делаю второе замечание.
Гуров А. И. Сегодня много споров, возгласов, чтобы провести расследование и так далее. Да, безусловно, люди обеспокоены этим. Но давайте подумаем, ведь там сугубо специфические вопросы, вопросы агентурно-оперативной работы. А причина того, что был провал наш, понятна: разваливали десять лет органы - чего тут непонятного? Речь должна идти о кардинальных мерах, и они сегодня принимаются. Наша же задача сегодня, как я ее вижу, мои коллеги, - дать политическую оценку тому, что произошло, дать оценку действиям спецназа. Мы ее даем в постановлении. Мы возлагаем вину на террористов, мы поддерживаем Президента и одновременно просим его разработать дополнительный план мероприятий. Вот такая спокойная позиция Думы. Если же - хочу подчеркнуть - кто-то хотел бы помочь правоохранительным органам - что же, такая комиссия в МВД работает, можно там поработать, обратиться к ним, и они будут благодарны. Я прошу поддержать вот это заявление, которое подготовлено несколькими депутатами. Спасибо.
Председательствующий. Так, кто против? Пожалуйста, Митрофанов. Проект постановления роздан.
Митрофанов А. В. Проект постановления роздан, хорошо. Я против, Александр Иванович, спокойной позиции. Всегда спокойная позиция у Думы, взвешенная позиция, всё время взвешенная, и всё мы взвешиваем. Мы довзвешивались до того, что 60 часов там люди сидели! Понимаете, 60 часов! Мы здесь взвешенно делали, а они сидели там, теряя силы. Уже начались проблемы медицинские, обмороки и так далее. А можно было спасти, если бы мы все вцепились в Президента: действуй, действуй и действуй! Вот так он должен: три - десять часов! Поезжайте в Израиль, там всё делают именно так: три часа - и всё, и штурм, без разговоров. А вы начинаете: там взвешенно надо, координация действий, десять лет разваливали... Когда проституток ловят менты в Москве, да, там они сильные спецслужбы. Мы их сориентировали собирать по сто рублей, понимаете, а не заниматься своей работой - следить за тем, чтобы отряды вооруженные здесь не перемещались. Они кусочничеством занимаются, присматривают квартиры у алкоголиков, ловят проституток и так далее. Вот этим надо заниматься, и Комитет ваш по безопасности должен этим заниматься. Не нужны эти песни про десять лет разваливания, потому что пустить газ достаточно было сил и через три часа, и через четыре, и было знание этого ДК. Всё, всё было для этого, но депутаты не давали это делать, депутаты нудили, бегали в Кремль, дергали Путина за полы: давайте договариваться, а может, назначить переговорщика, а может, пойти... Ирина Муцуовна говорит: профессиональный переговорщик должен быть, сначала мы начинаем, потом - профессиональный... Какой профессиональный?.. Добрые глаза у одного из этих самых террористов она увидела, живые глаза у него.Какие глаза там?! Уничтожать - и всё, без разговоров, в течение трех максимум десяти часов! И всё, этот регламент должны знать все террористы: от трех до десяти часов у них есть. Вот и всё, этот регламент для них должен установлен быть, больше никаких разговоров. И пресса под контролем ФСБ! Как только действия - всё, сразу все тарелки отгонять и ставить представителя ФСБ с официальной информацией. Никаких трансляций! А то они говорили, представляете, террористы говорили жертвам: ваши родственники пусть там выступят, а мы их увидим по телевизору - вас отпустим. Давайте по телевизору посмотрим! Это, вообще, что такое? Они просто заказывали себе передачи. Они заказывали, как их должны отражать. Это невозможно совершенно!
Председательствующий. Коллеги, точка зрения против понятна. Я ставлю на голосование предложение депутата Гурова о включении в повестку дня проекта постановления "О заявлении Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации "О террористическом акте в городе Москве". Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 48 мин. 39 сек.)
Проголосовало за     256 чел.        56,9%
Проголосовало против 7 чел.  1,6%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   263 чел.
Не голосовало        187 чел.        41,6%
Результат: принято
Принимается. По ведению - Анатолий Георгиевич Чехоев. Пожалуйста. Снимает. Следующий у нас депутат Шеин. Включите микрофон Олегу Васильевичу Шеину.
Шеин О. В. Уважаемые коллеги, на прошлой неделе я и Олег Николаевич Смолин предложили проект постановления, в соответствии с которым мы считаем необходимым перенести вопрос о реформе системы оплаты ЖКХ на декабрь, перед обсуждением этого вопроса на заседании палаты провести парламентские слушания и сформировать рабочую межфракционную группу, в которой также приняли бы участие, в соответствии с Законом "О ветеранах", представители ветеранских организаций, очень заинтересованные в этих вопросах, представители профсоюзов, для обсуждения того, что же нужно делать в системе коммунального хозяйства. Мы рады, что центристские фракции также считают невозможным в настоящее время принятие правительственного проекта, фактически отменяющего льготы для 26 миллионов человек. Но очевидно, что переносить вопросы можно совершенно по-разному. Мы считаем, что перенос на 20 ноября практически ничего не даст, потому что, как правильно заметил коллега Иваненко сегодня, Правительство свой проект снимать не собирается с рассмотрения и до 20 ноября вряд ли возможна разработка и внесение в Думу с учетом всех необходимых процедур какого-то нового, альтернативного проекта. Поэтому мы считаем необходимым (здесь гораздо больший тайм-аут мы просим) наше постановление включить сегодня также в повестку дня. Оно будет идти как альтернативное проекту, предложенному нашими центристскими фракциями Государственной Думы. И мы считаем это корректным, поскольку Дума может поддержать или не поддержать наше предложение. Но уж по крайней мере обсуждать проект постановления, наверное, нужно. Это было бы по крайней мере демократично.
Председательствующий. Так, Смолин по этому же вопросу? Пожалуйста, Смолин Олег Николаевич.
Смолин О. Н. Уважаемые коллеги, уважаемый Геннадий Николаевич! В добавление к тому, о чем говорил Олег Васильевич Шеин, я хочу сказать следующее. Первое. Мы предупреждали, что за неделю вопрос невозможно решить, поэтому мы приветствуем предложение перенести вопрос дальше. Второе. По Регламенту, если есть альтернативные проекты постановлений, их нужно рассматривать вместе. Наш проект является альтернативным проекту Олега Викторовича Морозова, поэтому если вы включили в повестку дня один проект, то надо включать и второй. И третье. Я обращаю ваше внимание на некоторую странность проекта постановления, который предложил Олег Викторович Морозов. Дело в том, что в нем предлагается почему-то рассматривать только один из проектов, а именно правительственный, тогда как по нашему Регламенту если проекты законов альтернативны, то их нужно рассматривать вместе. Да? Непонятно, почему предлагается работать только над правительственным проектом, а второй будто бы забыть. Поэтому я думаю, что мы поступим точно в соответствии с Регламентом, если включим и наш, альтернативный проект постановления. (Шум в зале.) Ну, какой пройдет. Второй будет идти поправками. Спасибо.
Председательствующий. Так, пожалуйста, коллеги, против есть? По мотивам? Против, Сергей Николаевич, да? Пожалуйста, Решульский, от фракции.
Решульский С. Н. Складывается впечатление, что хорошее дело предлагаютперенести еще на месяц, какую-то группу создавать, рабочую или межфракционную, и так далее... Всё закончится одним и тем же - убаюкают всех и протащат ту концепцию, которая сегодня, как это прозвучало в зале, не удовлетворяет никого. Давайте мы поступим все-таки мужественно и по-депутатски. Не надо переносить никуда, ни на какие следующие месяцы рассмотрение этого законопроекта, тем более что представитель Правительства подтвердил, что не собирается там менять никакую концепцию. Завтра будем его рассматривать. Если мы все против этой концепции - завтра ее отклоняем и создаем трехстороннюю комиссию вместе с Правительством для выработки новой концепции. Вот это будет открыто, вот это будет честно и понятно для всех. Я не зря задавал инициаторам этот свой вопрос: чем закончится, что вы хотите получить в итоге? А в итоге мы получим дополнение к той же концепции, к тому же законопроекту, приложение на одном-двух листах, где будет написано, что мы это всё проголосуем при условии таком-то, таком-то, таком-то и таком-то. И все будут бить себя в грудь и доказывать, как они борются за права и интересы своих избирателей. А закончится это всё примерно тем, чем закончилась отмена льгот военнослужащим и членам их семей. Уже прошло, слава богу, почти полгода, а реализация того закона до сих пор не началась. Я предлагаю не переносить ни на какой более поздний срок рассмотрение этих двух законопроектов и рассматривать их завтра.
Председательствующий. Так, депутат Аксаков - по ведению.
Аксаков А. Г., депутатская группа "Народный депутат". Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! В течение прошедшей недели центристские фракции интенсивно работали с Правительством, и мы продвинулись по многим позициям, по которым были разногласия. Но фактически речь шла о восстановлении льгот для селян, о восстановлении льгот для ветеранов и об источниках финансирования этих льгот. Одна проблема: можно было бы те позиции, по которым мы продвинулись, прописать в постановлении, а можно прописать уже в готовом законопроекте. Депутаты настояли на том, чтобы прописать это в законопроекте. И я думаю, это правильная позиция и правильная постановка вопроса - перенос на 20-е число.
Председательствующий. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы данный проект постановления включить в повестку дня? Пожалуйста, определяйтесь по проекту постановления Шеина и Смолина. Он не включен пока. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 55 мин. 08 сек.)
Проголосовало за     150 чел.        33,3%
Проголосовало против 22 чел. 4,9%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   174 чел.
Не голосовало        276 чел.        61,3%
Результат: не принято
Не включили. Пожалуйста, представитель Правительства Логинов Андрей Викторович.
Логинов А. В. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Мы просим поставить на фиксированное время пункт 29 - проект федерального закона "О бюджете Фонда социального страхования...". На 16.00 у нас поставлен законопроект "О бюджете Пенсионного фонда Российской Федерации..." (пункт 28). Вот вслед за ним мы просили бы рассмотреть законопроект "О бюджете Фонда социального страхования...". Это первое.
Председательствующий. То есть зафиксировать пункт 29 после...
Логинов А. В. 28-го.
Председательствующий. После законопроекта "О бюджете Пенсионного фонда..." поставить законопроект "О бюджете Фонда социального страхования...", да?
Логинов А. В. Да.
Председательствующий. Кто за то, чтобы зафиксировать время рассмотрения законопроекта под номером 29? Пожалуйста, голосуйте. По логике они так и идут, но фиксированное время обязывает рассматривать в первую очередь. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 56 мин. 18 сек.)
Проголосовало за     237 чел.        100,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   237 чел.
Не голосовало        0 чел.  0,0%
Результат: принято
Зафиксировали. Депутату Гудкову включите микрофон.
Логинов А. В. Нет, еще...
Председательствующий. Пожалуйста.
Логинов А. В. Мы просили бы заменить официального представителя Правительства по пункту 30: вместо Улюкаева выступит Шаталов Сергей Дмитриевич. Письмо я вам направлю. И на "правительственном часе" вместо министра внутренних дел Грызлова выступит заместитель министра Васильев Владимир Абдуалиевич.
Председательствующий. Да, это письмо нам пришло. Пожалуйста, депутату Гудкову включите микрофон.
Гудков Г. В., депутатская группа "Народный депутат". Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Я просил бы перенести на более поздний срок пункты повестки дня 23.1 и 23.2, связанные с внесением изменений в закон "Об основах системы профилактики безнадзорности и правонарушений несовершеннолетних". Во-первых, на сегодня у нас еще нет определенной точки зрения, нам необходимы консультации. И сегодня еще болеет Геннадий Иванович Райков, который тоже очень хотел выступить по этому законопроекту. Насколько я понял, Александр Алексеевич принципиально не возражает. Прошу поддержать.
Председательствующий. О переносе на более поздний срок?
Гудков Г. В. Да.
Председательствующий. Светлана Петровна Горячева, пожалуйста.
Горячева С. П., председатель Комитета Государственной Думы по делам женщин, семьи и молодежи, депутат Государственной Думы, не состоящий в депутатском объединении. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Хочу сказать, что эти два законопроекта находятся в числе тех приоритетных, которые мы должны рассматривать в первую очередь. Сейчас уже фактически второй раз мы собираемся перенести эти законопроекты. Комитет готов к их рассмотрению. И если не возражает представитель Президента против переноса, то я прошу тогда поставить эти законопроекты на 13-е число первыми среди законопроектов первого чтения. Вот только при таком условии мы согласны перенести.
Председательствующий. Александр Алексеевич, ваше мнение? Представитель Президента согласен, да?
Котенков А. А., полномочный представитель Президента Российской Федерации в Государственной Думе. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты Государственной Думы! Действительно, в связи с отсутствием Геннадия Ивановича Райкова... Мы в принципе договорились о возможности доработки при снятии их варианта, и он обещал это сделать. Но поскольку он отсутствует, я не вижу необходимости рассматривать сейчас два варианта, когда мы можем до 13-го числа договориться и затем рассматривать один, наиболее конструктивный.
Председательствующий. Хорошо. На 13-е число - первыми среди законопроектов первого чтения, да? Мы пометим в стенограмме, чтобы нам не забыть. Сейчас эти законопроекты из повестки дня исключаются. Так, коллеги, мы сегодня повестку дня обсуждали целый час. По ведению - Тамара Васильевна Плетнёва.
Плетнёва Т. В., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые коллеги, я бы просила вернуться к голосованию по проекту постановления Шеина - Смолина. У вас есть право проголосовать против. Но мне кажется, у каждого нормального человека, депутата, сидящего в зале, нет права лишать возможности кого-либо высказать свою точку зрения. Олег Николаевич правильно сказал: это альтернативные проекты, поэтому их надо рассматривать одновременно. Еще раз повторяю: вы можете голосовать против, у вас есть такая возможность, но дайте возможность сказать людям. Поэтому я прошу поставить повторно на голосование вопрос о включении в повестку дня альтернативного проекта постановления.
Председательствующий. Кто за то, чтобы вернуться к голосованию по проекту постановления, авторами которого являются депутаты Смолин и Шеин? Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 00 мин. 08 сек.)
Проголосовало за     152 чел.        51,5%
Проголосовало против 142 чел.        48,1%
Воздержалось 1 чел.  0,3%
Голосовало   295 чел.
Не голосовало        0 чел.  0,0%
Результат: принято
Вернулись. Кто за то, чтобы проект постановления, авторами которого являются депутаты Смолин и Шеин, включить в повестку дня? Пожалуйста, голосуйте. Уже было обсуждение, очень подробное. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 00 мин. 43 сек.)
Проголосовало за     162 чел.        36,0%
Проголосовало против 58 чел. 12,9%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   221 чел.
Не голосовало        229 чел.        50,9%
Результат: не принято
Не включается. Уважаемые коллеги, ставлю на голосование: принять повестку дня в целом. Пожалуйста, голосуйте. Нам надо уже переходить к "правительственному часу". Законопроекты третьего чтения будем рассматривать позже. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 01 мин. 17 сек.)
Проголосовало за     286 чел.        63,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   286 чел.
Не голосовало        164 чел.        36,4%
Результат: принято
Повестка дня утверждается. Уважаемые коллеги, у нас пришли уже на "правительственный час" наши гости. Как вы помните, пункт 1 - он у нас единственный, потому что мы перенесли выступление Касьянова по просьбе Правительства на 17-е, по-моему, ноября. "О мерах, принимаемых Правительством Российской Федерации по противодействию наркомании и реализации программы по созданию второго пояса безопасности на южных границах Российской Федерации" - эту тему нам осветит статс-секретарь - заместитель министра внутренних дел Васильев Владимир Абдуалиевич. И здесь же у нас присутствует начальник Главного управления по борьбе с незаконным оборотом наркотиков Сергеев Александр Николаевич. Попрошу депутатов присесть. Пожалуйста.
Васильев В. А., статс-секретарь - заместитель министра внутренних дел Российской Федерации. Здравствуйте! Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты, уверен, что вы знакомы с ситуацией, наркоситуацией, в стране, поэтому назову буквально несколько цифр, которые характеризуют ее. По экспертным оценкам, количество лиц, допускающих немедицинское употребление наркотических средств, составляет от 3 до 3,5 миллиона человек. Наряду с ростом злоупотребления наркотиками серьезную тревогу сегодня вызывает и преступность, связанная с их незаконным оборотом. Ежегодно правоохранительными органами выявляется свыше 200 тысяч преступлений. Из незаконного оборота изымается всё большее и большее количество наркотиков. В целом за последние десять лет количество ежегодно регистрируемых наркопреступлений увеличилось в 15 раз, выявленных фактов наркоторговли - в 80 раз, пресеченных проявлений групповой наркопреступности - почти в 9 раз. Не прекращаются незаконное культивирование наркосодержащих растений и подпольное производство наркотических средств и психотропных веществ, их утечка из легального оборота. По предварительным данным, в результате проведения операции "Мак" в текущем году уничтожено более 800 тонн наркотикосодержащих растений, из которых можно было бы выработать до 600 килограммов опия и 30 тонн соломы мака. В ходе оперативно-профилактической операции "Допинг" при проверке 20 тысяч объектов легального оборота наркотиков выявлено свыше 6 тысяч нарушений установленных правил обращения с наркотическими средствами и сильнодействующими веществами. Совместно с Минздравом приняты меры по их устранению. Вместе с тем в последние годы основным источником пополнения российского наркорынка стала контрабанда наркотиков, прежде всего героина и опия, из Афганистана и других государств Центральной Азии. Если два-три года назад крупной партией контрабанды считалось изъятие на границе Казахстана 200-300 граммов героина, то сегодня изымаются партии от 10 до 60 килограммов. Преградой этому потоку контрабанды, безусловно, должна стать российско-казахстанская граница. Через нее проходит до 70 процентов наркотических средств, поступающих в Россию. Этот участок границы составляет 7 тысяч 500 километров, но он сегодня даже не маркирован и охраняется малочисленными, практически технически неоснащенными подразделениями Федеральной погранслужбы, Государственного таможенного комитета и Министерства внутренних дел. Данные проблемы появились, конечно, не вчера и не сегодня. Надо отметить, что немало делается по их решению. Год тому назад, выступая с этой же трибуны, министр внутренних дел Российской Федерации Борис Вячеславович Грызлов выделил ряд приоритетных направлений государственной политики в борьбе с незаконным оборотом наркотиков, распространением наркомании в стране. В январе этого года Правительством принята федеральная целевая программа "Комплексные меры противодействия злоупотреблению наркотиками и их незаконному обороту на 2002-2004 годы" с большим объемом финансирования - 1 миллиард 661 миллион рублей. Впервые в текущем году все средства, определенные программой, были выделены. Надо отметить, что эта работа велась с участием членов Государственной Думы, которые помогали подготовить и принять эту программу. Мы вам очень признательны. За последний год штаты службы были увеличены на тысячу человек, и за счет перераспределения численности внутри органов внутренних дел в рамках реализации федеральной и региональных антинаркотических программ практически в два раза повышен уровень материально-технического оснащения подразделений по борьбе с незаконным оборотом наркотиков. В итоге мы сегодня имеем некие положительные изменения. Активизирована борьба с групповой организованной наркопреступностью. В январе - сентябре пресечено свыше 9 тысяч преступлений, совершенных группами наркодельцов. Это на 20 процентов больше, чем год тому назад. Выявлено более 3,5 тысячи преступлений, совершаемых организованными наркоформированиями, это на 22 процента больше, чем за девять месяцев того же года. Из незаконного оборота изъято свыше 76 тонн наркотических средств, что значительно превышает показатель всего прошлого года, тогда было изъято 69 тонн. Активизировалась работа по подрыву экономической базы наркопреступности. За последние полтора года у наркодельцов изъято и описано материальных ценностей и денежных средств на сумму свыше 600 миллионов рублей. Это больше, чем за три предшествующих года. Сделаны первые реальные шаги в создании системы профилактики и антинаркотической пропаганды, в частности. Разработана концепция профилактики и злоупотреблений психоактивными веществами в образовательной среде, рекомендованная правительственной комиссией для повсеместного использования. В текущем году государственную поддержку получили более 40 проектов телерадиопрограмм для детей и молодежи по этой тематике. На средства Минпечати России подготовлена серия социальной рекламы "Звезды российского спорта против наркотиков", только что вышедшая на экраны. Региональные антинаркотические программы приняты уже в 77 субъектах Российской Федерации. В текущем году на их реализацию выделено из местных бюджетов 365 миллионов рублей. В то же время отсутствуют такие программы в Калининградской, Ленинградской, Нижегородской, Саратовской, Свердловской областях. Возможно, что не столь актуальны эти программы в Корякском и Эвенкийском автономных округах, где их тоже нет, но в перечисленных перед этим регионах наркоситуация остается сложной. Так, Калининградская область находится в числе лидеров по количеству потребителей наркотиков и ВИЧ-инфицированных. Уровень наркопреступности здесь, как, впрочем, и в Ленинградской области, почти в полтора раза выше, чем в России. Территории Саратовской и Свердловской областей активно используются наркодельцами для транзита героина из Центральной Азии. Не финансируются в текущем году программы в Москве, в Алтайском крае, в Московской, Волгоградской, Кемеровской, Новосибирской, Омской и некоторых других областях, и это несмотря на высокий уровень наркопреступности и наркотизации населения в названных регионах. Принимались меры в сфере противодействия внешней наркоугрозе, в том числе по созданию так называемого второго пояса безопасности на границе Российской Федерации. Первый пояс безопасности проходит вдоль границы Афганистана. Усилена работа по пресечению контрабанды наркотиков. За девять месяцев этого года только сотрудниками таможенных органов пресечено 673 попытки контрабанды, из незаконного оборота изъято около четырех тонн наркотических средств. За последние полтора года по стране создано 67 подразделений межведомственного характера, прежде всего на наркоопасных направлениях, в приграничных районах. В прошлом году совместными усилиями органов внутренних дел, безопасности, пограничников, таможенников проведено 600 спецопераций по перекрытию наркоканалов. В целях пресечения незаконного перемещения наркотиков через государственную границу введены в практику межведомственные профилактические операции "Канал". В 2001-2002 годах проведено двадцать шесть таких операций совместно с правоохранительными органами десяти государств зарубежья. В частности, в 2001 году на российско-казахстанской границе было проведено пять операций "Канал", в ходе которых выявлено свыше двух тысяч наркопреступлений, изъято около 400 килограммов наркотиков. С этого года совместно с правоохранительными органами Таджикистана стали проводиться подобные операции непосредственно на таджикско-афганской границе, совместные операции. В течение прошлого года пограничной группой ФПС России в Республике Таджикистан изъято и уничтожено почти 2,5 тонны героина и около 3 тонн опия афганского происхождения. Всё это могло пойти к нам и через Россию. Развивается сотрудничество в рамках Содружества Независимых Государств. Утверждена концепция противодействия незаконному обороту наркотиков. Принята программа государств - участников СНГ по борьбе с незаконным оборотом наркотических средств, психотропных веществ и прекурсоров на 2002-2004 годы. Регулярно по этим вопросам проводятся совместные коллегии министерств внутренних дел государств Содружества. При поддержке ООН на базе Всероссийского института повышения квалификации МВД России создан международный межведомственный учебный центр правоохранительных органов стран СНГ, специализирующихся на борьбе с незаконным оборотом наркотиков. Это можно отметить как победу нашей страны, потому что только на ближайшее время выделен 1 миллион долларов на техническое оснащение и проведение этой работы из международных, естественно, источников. Развивается международное сотрудничество на двусторонней основе. Помимо работы в рамках 36 межправительственных соглашений о сотрудничестве и борьбе с незаконным оборотом наркотиков осуществляются прямые контакты более чем с семьюдесятью зарубежными антинаркотическими подразделениями. В конце прошлого года Правительством страны принято решение о вступлении России в клуб доноров ЮНДКП. Такой шаг позволяет активнее влиять на порядок финансирования антинаркотических проектов, подготавливаемых ООН, в том числе направленных на укрепление поясов безопасности вокруг Афганистана. В настоящее время дорабатывается проект, касающийся оказания технического содействия России и Казахстану в рамках структур ООН, укрепления межведомственного потенциала правоохранительных органов по борьбе с наркотиками в приграничных регионах. Им предусматривается оказание материально-технической помощи со стороны ООН российским и казахстанским правоохранительным органам на сумму свыше 4 миллионов долларов. Кстати говоря, вот эта цифра - 4 миллиона долларов - она в какой-то степени может быть сопоставима с тем, что мы выделяем на программу внутри страны, я имею в виду, что выводы из этого можно делать, насколько эффективна вот та сумма и эта по объему. Наряду с этим в сентябре 2002 года принято постановление российского Правительства "О заключении соглашения между Правительством Российской Федерации и Правительством Соединенных Штатов Америки о сотрудничестве в осуществлении правоохранительной деятельности и контроля за наркотиками". Соглашение предусматривает оказание технической помощи подразделениям по борьбе с наркотиками на российско-казахстанской границе, а также организацию специальной подготовки их сотрудников. На базе Министерства внутренних дел созданы и функционируют единый для стран СНГ Центральный банк данных о фактах и лицах, причастных к незаконному обороту наркотиков, и центральная коллекция наркотических средств и психотропных веществ, находящихся в незаконном обороте. Налажен регулярный обмен оперативной информацией. Таким образом, Правительством Российской Федерации предпринимаются конкретные и последовательные шаги по укреплению второго пояса безопасности вокруг Афганистана, что, на наш взгляд, должно привести к ослаблению наркоугрозы, исходящей с территории этого государства. Мы сегодня уже отмечаем повышение цен на черном рынке на героин и опий центральноазиатского происхождения, что свидетельствует об уменьшении объемов поступлений из-за рубежа. Вместе с тем, как вам известно, существует целый ряд нерешенных проблем, препятствующих повышению эффективности антинаркотической деятельности до уровня, адекватного остроте ситуации в нашей стране. Пока не преодолена, особенно на местах, межведомственная разобщенность. Хотя межведомственные комиссии созданы практически во всех субъектах Федерации, большинство из них не имеет постоянных рабочих органов и потому недостаточно эффективны. Я уже останавливался на вопросах финансирования в ряде субъектов. Подавляющее большинство подразделений межведомственного взаимодействия в сфере пресечения оборота наркотиков создано на внештатной основе, что значительно снижает эффективность их деятельности, не устраняя в полной мере ведомственных противоречий. Антинаркотическая профилактика недостаточно эффективно ведется. Как правило, работа в этом направлении проводится только в крупных городах. Мы не доходим до населенных пунктов, небольших по числу проживающих, но огромных по числу в сумме живущих. К сожалению, пока еще далеко и до создания действенной системы антинаркотической пропаганды. Недостаточно ресурсное обеспечение антинаркотической деятельности на федеральном уровне и на уровне субъектов Российской Федерации. В этой аудитории понимают, что объемы финансирования федеральной целевой программы определялись Министерством финансов с учетом возможностей федерального бюджета. Фактически на реализацию поставленных задач требуются средства, в десятки раз превышающие выделенные суммы. Одним из наиболее болезненных моментов вследствие недостаточного ресурсного обеспечения является проблема малочисленности специализированных антинаркотических подразделений правоохранительных органов. Для справки: около восьмисот гор- и райорганов (обратите внимание на это, уважаемые депутаты) внутренних дел не имеют в своих штатах сотрудников по борьбе с незаконным оборотом наркотиков. (Восемьсот гор- и райорганов не имеют!) Повсеместно ощущается острая нехватка экспертов-криминалистов, следователей, специализирующихся на расследовании наркопреступлений. Служба борьбы с незаконным оборотом наркотиков, несмотря на некоторые поступления техники в 2002 году (по сравнению с прошлыми годами это просто беспрецедентно, что мы стали что-то получать), тем не менее сегодня обеспечена реальными техническими средствами: компьютерной техникой, средствами связи, фото-, видео-, аудиозаписывающими устройствами, специальными оперативно-техническими средствами - только от 10 до 45 процентов от того, что положено. Это реальность. На проблеме ненадлежащего перекрытия государственной границы, особенно на юге, я уже останавливался. Отстает от реальной наркоситуации нормативно-правовая база. Необходимо вносить изменения в федеральный закон о наркотиках, в Уголовный и Уголовно-процессуальный кодексы, в Кодекс об административных правонарушениях. Серьезным пробелом в действующем законодательстве является отсутствие правовой регламентации вопросов, регулирующих недобровольное лечение.
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы Л. К. Слиска
Председательствующий. Я прошу прощения, Владимир Абдуалиевич, сколько еще вам нужно минут?
Васильев В. А. Если можно, еще три минуты.
Председательствующий. Три минуты добавьте, пожалуйста.
Васильев В. А. Очевидно, что вот такого рода изменения невозможны без вашей поддержки. Отсутствие адекватного законодательства порождает проблемы правоприменительной практики. Сегодня у нас есть огромные проблемы, например такого порядка, как преступления, совершаемые цыганами. Здесь ситуация такова, что в основном эти преступления совершают женщины, которые вовлекают в преступную деятельность детей. Понятно, что мы используем меры, предоставленные законом, но очевидна и необходимость социальной программы, чтобы эту социально опасную группу выводить из состояния постоянного пополнения криминальной среды своими представителями. Ничего другого они просто сегодня не делают и не знают, чем, прямо говоря, заняться, если не торговлей наркотиками. По статистике в 2001 году из 18 тысяч осужденных за преступления, отнесенные к этой категории (кстати говоря, статья 228, часть 4, предусматривает срок лишения свободы от семи до пятнадцати лет за распространение наркотиков в особо крупных размерах организованной группой), только 5 тысяч привлечены к наказанию, а более чем в двух третях случаев, то есть в отношении 13 тысяч, судом были установлены исключительные обстоятельства, которые позволили назначить этим лицам наказание ниже низшего предела. А в целом из 120 тысяч осужденных 75,5 тысячи получили условное наказание. Мы ни в коей мере не ратуем сейчас за то, чтобы всех поместить в места лишения свободы, но я-то говорю о распространении наркотиков в особо крупных размерах организованными группами. Уважаемые депутаты, вот о чем идет речь. Мы тратим те немногие средства, которые имеем, неэффективно. Причем мы не можем себя упрекнуть в том, что мы это делаем неэффективно. Мы их задерживаем, мы их доставляем до суда, а затем суд принимает вот в такой пропорции решение. Это просто нерачительно, неразумно и, естественно, неэффективно и неправильно, наверное, по большому счету. У нас есть проблемы и с Генеральной прокуратурой. Сегодня у нас около 40 тысяч дел возбуждено по фактам преступлений, которые... Да, вот у нас есть такая практика: в случае, когда устанавливается, вернее, не устанавливается наркосбытчик, по данному факту возбуждается уголовное дело. Вот 40 тысяч таких преступлений. Мы посчитали: это получается 7 преступлений на одного сотрудника. Только этим можно заниматься. Причем интересно, вот в Ульяновской, Курганской областях даже в случае доставления лиц в состоянии наркотического опьянения возбуждается уголовное дело на предполагаемого сбытчика. Но если такую политику мы вводим, ну будем тогда из этого исходить.
Председательствует Председатель Государственной Думы Г. Н. Селезнёв
Председательствующий. Владимир Абдуалиевич, спасибо. Сейчас будете отвечать на вопросы и дополните свой доклад. Тема у нас обозначена. Уважаемые депутаты, запишитесь, пожалуйста, на вопросы. А, у нас еще Юрий Леонидович Шевченко. Тогда, Владимир Абдуалиевич, вы присядьте. Пускай будет запись произведена, но вопросы будут к двум докладчикам. Юрий Леонидович, вы пока пройдите на трибуну. Покажите список. Видите: вопросов очень много. Пожалуйста, Юрий Леонидович.
Шевченко Ю. Л., министр здравоохранения Российской Федерации. Уважаемые депутаты, Правительством уже направлены в Государственную Думу подробные материалы по тематике сегодняшнего "правительственного часа", поэтому в своем выступлении я хотел бы более детально остановиться только на некоторых, наиболее значимых аспектах и проблемах той работы, которая осуществляется Министерством здравоохранения России. Я считаю необходимым отметить, что нам удалось остановить процесс развала, я не боюсь этого слова, наркологической службы на местах, который был обусловлен отчасти тяжелым экономическим положением в здравоохранении, а отчасти отсутствием должного внимания к службе и проблеме наркомании в целом со стороны руководителей администраций многих субъектов Российской Федерации. И вот в подтверждение наметившейся благоприятной тенденции, только тенденции, назову несколько цифр. Так, за три последних года количество наркологических кабинетов в стране увеличилось с 1 917 до 2 060, число подростковых наркологических кабинетов выросло с 236 до 288, почти на тысячу увеличилось количество наркологических коек в общей сети, и сейчас мы имеем около 30 тысяч коек для этой категории больных. Число врачей-наркологов также возросло почти на тысячу человек. Появились ранее отсутствовавшие в стране наркологические реабилитационные центры для больных наркоманией. Сейчас их около 5-10 с тысячей коек. Ну и должен вам сказать, что наконец окончательно состоялась организация и регистрация Национального научного центра наркологии Министерства здравоохранения. Это первое в стране и вообще в здравоохранении учреждение с национальным статусом. Напомню, что на учете в учреждениях здравоохранения состоит 317,2 тысячи больных. Помимо этого в исправительно-трудовых учреждениях, по данным Минюста России, содержится еще 78,3 тысячи больных наркоманией, осужденных за различные преступления. Но вместе с тем мы отдаем себе отчет - и по экспертным оценкам это так, - что общее количество потребителей наркотиков в стране может достигать сегодня 3,5 миллиона человек. 3,5 миллиона человек - это та цифра, которой мы оперируем в своем профессиональном сознании. Из них до 2 миллионов, мы так думаем, - это больные. Подавляющее большинство состоящих на учете больных, 95 процентов, - это внутривенные потребители опийной группы наркотиков. Еще раз хочу подчеркнуть, что это болезнь молодого возраста. Только треть учтенных - учтенных, подчеркиваю, больных - старше 30 лет, остальные - это дети, подростки, юноши. Около трех лет назад из некоторых регионов России стали поступать сведения о снижении количества выявляемых в течение года новых больных-наркоманов. Мы, признаться, в это не верили в позапрошлом, в позапозапрошлом году, но отчетные данные за прошлый год отразили это явление уже в масштабах всей страны. Так, заболеваемость наркоманией в отношении к 2000 году уменьшилась на 14,1 процента, а среди подростков - на 36,6 процента. Согласитесь, что факт очень интересный, особенно в связи с тем, что на протяжении последних лет мы всё время говорили о продолжающемся распространении этой страшной болезни. Анализировали мы причины этого феномена совместно с коллегами из МВД России, Минобразования России и пришли к выводу, что это зафиксированное официальной статистикой снижение может объясняться многими факторами. Я сейчас не берусь судить об их приоритетности по отношению друг к другу, но среди таких факторов следует назвать следующие, на наш взгляд, которые могут работать. Первое. Уклонение больных наркоманией от обращения за медицинской помощью, отчасти из-за нежелания попасть на диспансерный учет. Второе. Спад молодежной моды на потребление наркотиков как обязательный атрибут совместного проведения досуга определенными кругами молодежи. И в этом же ряду - вытеснение у молодежи наркотиков пивом за счет агрессивной рекламы, такой феномен мы должны признать. Третье. Переключение начинающих, естественно, потребителей с инъекционных форм употребления наркотиков опийной группы на неинвазивные, то есть таблетированные, ингаляционные и так далее. Следующий фактор - конечно же, повышение эффективности деятельности правоохранительных органов, органов учреждений здравоохранения и образования, комитетов по спорту, делам молодежи в области предупреждения незаконного употребления наркотиков и профилактики этого заболевания. Как бы то ни было, хочу отметить, что в любом случае пока, по данным только одного года, делать серьезные выводы об изменении картины распространения заболевания в стране преждевременно. Мы просто отмечаем факт. И масштабы распространения наркомании в России уже достигли таких размеров, что никаких оснований для самоуспокоения нет. Безусловно, слабым местом в оказании медицинской помощи больным является низкая эффективность лечения, отсутствие во всем мире достаточно надежных средств и методов излечения наркомании. Именно поэтому более 30 миллионов рублей по Федеральной целевой программе "Комплексные меры противодействия злоупотреблению наркотиками и их незаконному обороту на 2002-2004 годы" выделено на проведение научных исследований, направленных все-таки на разработку новых средств и методов лечения наркомании. За счет выделяемых по этой же программе средств осуществляется оснащение областных, краевых, республиканских наркологических диспансеров современным лабораторным оборудованием для обнаружения наркотиков в организме человека. Всего по программе на эти цели на три года выделено 190 миллионов рублей, мы надеемся их полностью получить и реализовать. Большое значение в предупреждении наркомании имеет законодательное обеспечение. В настоящее время Минздрав России совместно с другими министерствами и ведомствами завершил разработку проекта федеральногозакона о предупреждении наркомании и токсикомании, цель которого создание правовой базы в области антинаркотической пропаганды, профилактики наркомании, выявления, лечения и медико-социальной реабилитации больных. Также разрабатывается пакет законопроектов, предусматривающих возможность направления больных наркоманией на недобровольное, то есть принудительное, лечение. Для нас это очень важно, я много раз об этом говорил. Ну и пользуясь тем, что я выступаю здесь перед вами, не могу не отметить, какую большую роль в этом вопросе играют принимаемые вами законы, рекомендации проводимых вами парламентских слушаний. На этом фоне досадными недоработками являются некоторые редакционные неточности в уже принятых законах, из-за чего затрудняется их реализация. Так, например, в новом Трудовом кодексе Российской Федерации появился термин "токсическое опьянение", в Кодексе Российской Федерации об административных правонарушениях - термин "одурманивающие вещества", при этом ни в первом, ни во втором случаях законодатель не дал определения этим терминам, а, как известно, ни Минздрав, ни другие министерства и ведомства, ни Правительство Российской Федерации не имеют права толковать законодательство. В административном кодексе имеется большое количество статей, предусматривающих ответственность за состояние опьянения, но в то же время устанавливать состояние опьянения путем медицинского освидетельствования кодекс предусматривает только для водителей транспортных средств, что уже сейчас порождает многочисленные проблемы. А ведь Минздрав России перед окончательным принятием этих законов обращался к вам с просьбой конкретизировать редакцию ряда статей. В заключение своего выступления еще раз хочу поблагодарить депутатов за внимание к вопросам предупреждения этой страшной болезни. Спасибо за внимание и будьте здоровы.
Председательствующий. Спасибо, Юрий Леонидович. Вы оставайтесь на трибуне, а Владимир Абдуалиевич будет отвечать из правительственной ложи. Первый вопрос - Лекарева Вера Александровна, а потом по списку. Пожалуйста, Вера Александровна Лекарева.
Лекарева В. А., фракция "Союз Правых Сил". Спасибо, Геннадий Николаевич. У меня вопрос к Владимиру Абдуалиевичу. Ни для кого не секрет, что в Государственной Думе поддерживаются практически все законодательные инициативы Правительства. И наверное, это правильно, потому что, только объединившись вместе, мы можем принять те законы, которых ждут от нас в обществе. В связи с этим мой вопрос: что намерено предпринять ваше ведомство в законодательном направлении и какую помощь вы ждете от депутатов? Мы всегда готовы с вами сотрудничать. Какие законодательные акты вы планируете внести в ближайшее время? Спасибо.
Васильев В. А. Я бы хотел, во-первых, сказать о том, что всё, что делается, делается на основе тех законов, которые принимаются. И позитивные изменения, я здесь солидарен с министром здравоохранения, происходят на этой базе. В то же время есть вопросы, которые сейчас прорабатываются. Насколько я знаю, как минимум два комитета в курсе этого, и вы тоже в этом участвуете. Если нужна более подробная информация, я готов предоставить слово начальнику нашего главка, который здесь присутствует, он может дать исчерпывающую информацию, в каком комитете в каком состоянии какой законопроект сейчас находится. Совместная работа нас вполне удовлетворяет. Надеюсь, я ответил на ваш вопрос.
Председательствующий. Спасибо. Пожалуйста, Алтухов Василий Петрович, ваш вопрос. Говорите кому.
Алтухов В. П., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Вопрос будет один, но я бы хотел получить ответы от обоих докладчиков. Что предпринималось Министерством внутренних дел и Министерством здравоохранения для подкрепления в целом мероприятий по борьбе с наркоманией в 2003 году при разработке законопроекта "О федеральном бюджете на 2003 год"? С какими конкретно предложениями выступали два ведомства и как были поддержаны Правительством ваши предложения в этом направлении? Мы видим по проекту бюджета, который представлен и который рассматривался в Государственной Думе, что многие предложения и регионов, и депутатов не учтены. Сегодня катастрофически не хватает наркоцентров, а финансирование строительства или расширения в этом направлении местных медицинских, здравоохранительных органов, базы здравоохранения очень и очень недостаточно. Спасибо.
Председательствующий. Пожалуйста, Владимир Абдуалиевич. Вы - первый, потом - Юрий Леонидович.
Васильев В. А. Вопрос очень сложный, чтобы на него ответить коротко, но я попробую это сделать. Мы работали над этим постоянно, работаем и сейчас. Хочу подчеркнуть, что после заседания Государственного совета вышел указ Президента о создании государственного комитета, который будет заниматься этой проблемой. Мы его сейчас, по сути, создаем, готовим, в том числе готовим материалы к рассмотрению Правительством. Там заложены в том числе и финансовые вопросы. Есть понимание, но понимание на таком уровне, что разговор идет о дополнительных доходах, о корректировке бюджета вопрос нами не поднимался.
Председательствующий. Юрий Леонидович.
Шевченко Ю. Л. Понимая трудности формирования бюджета во все времена, и на будущий год в том числе, я пошел в своей министерской политике на уступку в пользу бюджета Министерства внутренних дел, поскольку считаю, что этот вопрос намного важнее, чем наш, здравоохраненческий. При том, что в целом бюджет на 2003 год ничуть не меньше по этому вопросу, чем в предыдущем году, он всё время помаленьку растет. Я не стал тянуть одеяло на себя, потому что считаю, что главное - профилактика со стороны правоохранительной системы. Вот мой ответ вам.
Председательствующий. Мирзоев Гасан Борисович.
Мирзоев Г. Б., фракция "Союз Правых Сил". У меня вопрос Владимиру Абдуалиевичу Васильеву. Владимир Абдуалиевич, судебная практика сегодня очень четко анализирует ситуацию по наркопреступлениям. И вот я, например, знаю, что рост числа наркопреступников, по сути дела, происходит не за счет лиц, которые совершают незаконный сбыт и реализацию наркотиков (в частности, очень мощный поток наркотиков по-прежнему идет из той же Чечни), но больше за счет лиц, употребляющих наркотики. Мне, как адвокату и правозащитнику, многие граждане пишут, в том числе о том, что, к сожалению, имеется практика, когда эти наркотики попадают в карман так называемых курильщиков, а не сбытчиков из рук работников милиции. Таких заявлений, вы знаете, очень много. Я их стараюсь отсылать в Генпрокуратуру, чтобы там разбирались. (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Задайте вопрос. Включите микрофон Мирзоеву.
Мирзоев Г. Б. Какие же все-таки оперативные меры Министерство внутренних дел принимает именно по перекрытию этих наркотических путей, которые идут прямо в Россию из разных точек? Я хотел бы знать, что делается в этом направлении министерством.
Васильев В. А. Я отвечу на ваш вопрос таким образом. То, что делается... Я говорил примерно 16 минут о том, какие меры принимаются, в том числе и в сфере международного сотрудничества на первом поясе, на втором поясе. В части ответственности тех, кто потребляет, - это вопрос к законодателю. Мы работаем на основе того закона, который сегодня имеем, и иначе не может быть, естественно. В части того, что грешат наши сотрудники тем, что идут по пути простых решений, конечно, вы правы, по каждому конкретному случаю надо разбираться. И здесь мы, естественно, будем всегда идти вам навстречу, и здесь, по-моему, понимание всегда было. Но я еще раз хочу подчеркнуть, что более чем по двум третям серьезных преступлений, совершенных группой, в крупных размерах, судами назначено наказание ниже низшего предела. Я еще раз хочу привлечь к этому внимание депутатов. И отвечаю на ваш вопрос, как адвоката. Мы тратим очень большие средства, вот сейчас мы их с трудом изыскиваем, и депутаты задаются вопросом, где найти эти средства, но зачем тогда их тратить даром? Зачем? Уже всё сделано, работа проведена, преступники пойманы с поличным. Там в карман не положишь килограмм, это вы понимаете, о другом говорим - о крупных размерах, о группе, о промысле. И две трети задержанных не лишают свободы. Вот в чем вопрос, вот в чем неэффективность - неэффективность потраченных средств, сил. Вот в чем вопрос. И это закон-то и устанавливает. Вот так бы я ответил на ваш вопрос.
Председательствующий. Кибирев Борис Григорьевич, ваш вопрос.
Кибирев Б. Г., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Владимир Абдуалиевич, всем понятно, что проблема борьбы с наркоманией - это проблема комплексная. Так вот, по нашему мнению, второй пояс безопасности на южных границах, призванный препятствовать доставке в Россию наркотиков, - это, кроме всего прочего, и четкое федеральное законодательство по регулированию миграции. Кстати, два года назад Законодательное Собрание Краснодарского края и Госсовет Республики Адыгея подготовили об этом законопроект, но мы, к сожалению, пока его не рассматривали. Отсюда вопрос: считаете ли вы достаточным российское законодательство по вопросам миграции в части, в какой эта миграция связана с доставкой наркотиков в Россию? Если нет, то что надо сделать в области законодательства применительно к проблемам миграции, опять со сноской, связанной с проблемой наркотиков? Благодарю вас.
Васильев В. А. Спасибо. Я являюсь членом рабочей группы по совершенствованию законодательства как раз по вопросам миграции. Эта группа работает с участием и представителей Думы, в частности. И я бы сказал так, что сегодня делается, на мой взгляд, всё необходимое и достаточное для того, чтобы законодательство было основанием для противодействия наркоугрозе, в частности перекрытия каналов поступлений из-за рубежа. Но такой один закон, конечно, нереально принять, он и не может быть принят, а вот в комплексе те законы, которые сегодня принимаются, на наш взгляд, позволят улучшить эту ситуацию. Кое-что уже сделано, кстати сказать.
Председательствующий. Коломейцев Николай Васильевич, ваш вопрос.
Коломейцев Н. В., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. У меня вопрос к обоим докладчикам. Владимир Абдуалиевич, я хотел бы вот что понять. Я понимаю, что вы не министр, но вы первый заместитель...
Васильев В. А. Я не первый, я заместитель.
Коломейцев Н. В. Заместитель, тем более. Я вопрос о чем хотел задать?Вот, к сожалению, у меня в округе - это часть Ростова, Батайск и Аксай эта беда присутствует, и в большом объеме. Но меня поражает другое. Понимаете, вы сегодня переводили стрелки на суды, но, к сожалению, сегодня всё население знает, где, в каких домах цыгане распространяют наркотики, но сотрудники правоохранительных органов, задерживая их, отпускают буквально через два часа. Не считаете ли вы, что это связано прежде всего с тем, что мизерная заработная плата и колоссальные объемы финансов, которые крутятся в этой сфере, никогда не дадут нам адекватно бороться с этой проблемой, если мы не примем синхронных мер, понимаете? Потому что мы лишили сотрудников милиции льгот по оплате жилищно-коммунальных услуг, Чубайс сейчас повысит, после принятия соответствующих законов, ставки на электроэнергию, и всё это будет способствовать тому, что правоохранительная система всё больше будет погружаться в коррупционную систему наркобизнеса. И второй вопрос. Юрий Леонидович, не считаете ли вы, что... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Включите микрофон. Николай Васильевич, завершайте вопрос.
Коломейцев Н. В. ...отсутствие должной диспансеризации студентов, учащихся как раз и ведет к тому, что... Понимаете, когда и вы, и Министерство внутренних дел начинаете требовать отчеты, идет просто очковтирательство, потому что нет сегодня диспансеризации как таковой? Спасибо.
Председательствующий. Пожалуйста.
Васильев В. А. Можно отвечать?
Председательствующий. Да.
Васильев В. А. Ну, я бы, во-первых, хотел сказать о чем? Это вот насчет того, что перекинуть на суды... Наверное, это неконструктивно было бы, на мой взгляд. Я сожалел бы, если бы меня так поняли. Дело вот в чем. Я вижу заинтересованность депутатского корпуса в том, чтобы те немногие средства, которые есть, расходовались эффективно. Полагаю, что и вы в этом заинтересованы. Мне, например, просто не то что как замминистра, как человеку непонятно, почему мы в условиях дефицита так нерачительно тратим средства. И кстати говоря, я думаю, вы в какой-то степени в своем вопросе отвечаете на этот вопрос, когда говорите о том, что сотрудники, задерживая сбытчиков, отпускают их. Ведь это то же самое, когда суд отпускает тех же сбытчиков, только в более крупных размерах. Так что здесь не вижу противоречия и желания моего или нашей системы уйти за спину суда. Я просто хотел бы, чтобы депутатский корпус смотрел на проблему в целом, а не только на этом сегменте работы органов внутренних дел, это всего лишь часть общей системы правосудия, правоохранения. Поэтому хотелось бы, чтобы так вопрос звучал. Теперь по цыганам, в частности. Я уже пытался коснуться этой проблемы и сейчас хотел бы на этом в ответе остановиться. Хотим мы или не хотим, но нам придется менять подходы. Вот Афганистан. Там предлагают 300 долларов за ликвидацию гектара посевов мака - просят 700. Мы, привлекая цыган к ответственности, не предлагаем никакой альтернативы, по сути. Живут компактно поселения, которые ранее занимались спекуляцией. Спекуляции нет - сейчас занимаются наркопреступностью, с детских лет начинают. Водка была - водкой занимались. Всё, вы же сами отвечаете на этот вопрос, вы всё это знаете и видите. Это социальная проблема. Так что же вы приглашаете нас воевать с ними? Хорошо, мы воюем, мы провели специальную операцию в Удомле, еще где-то, будем проводить вместе с прокуратурой, но везде-то мы не успеем. Надо менять уклад жизни этой социальной группы. Это первое. Второй момент - насчет коррупции и прочих дел. Ни в коей степени не умаляя масштабов и не являясь противником повышения социальной защищенности нашего народа и, как части его, органов внутренних дел, хочу сказать и обратить ваше внимание на одно очень важное обстоятельство, которое всю жизнь чувствую на себе и вижу по своим коллегам. Очень важно, чтобы твой труд имел логическое завершение. Это очень важно, иногда даже важнее, чем зарплата, потому что зарплату я найду в другом месте выше, когда захочу его изменить, сегодня, слава богу, условия есть. Так вот логического завершения - почему я говорил о суде - его нет. И когда люди видят, что преступник, один раз задержанный, выходит вновь, - вот это страшно. И тогда возникает вопрос: а зачем тогда это делать? И выигрывает коррупционер, а не честный сотрудник. Вот об этом я хотел говорить.
Председательствующий. Спасибо. Юрий Леонидович, вы продолжайте.
Шевченко Ю. Л. Я хочу еще раз напомнить депутатам, задававшим вопросы, что наркомания и всё, что с ней связано, - это продолжение международного терроризма, одна из его разновидностей. И только так к этому нужно относиться. Вот и стройте, исходя из этого, свою позицию, свое принципиальное отношение к этой проблеме. Диспансеризация. Я бы просил быть более корректным в высказываниях в отношении очковтирательства. Вы сами прошли в этом году диспансеризацию? Не прошли, и никто вам ничем не обязан. Вот пройдите ее! А сегодня мы проводим всеобщую диспансеризацию детского населения. И никакого очковтирательства здесь нет. Она идет планово, равномерно. Причем мы детский возраст расширили до 18 лет, между прочим, где и учащиеся, и студенчество. Вот сколько мы имеем сегодня в казне, настолько мы сегодня себя и мобилизуем. Будем богаче - диспансеризация будет распространяться на всё население! Сегодня - только дети, в первую очередь, профессиональные группы риска, поддержка инвалидов, естественно, хроников и так далее... Будет бюджет способен обеспечить - все будут... Остальные пусть позаботятся о себе сами. Возможности такие есть.
Председательствующий. Аксаков Анатолий Геннадьевич.
Аксаков А. Г. Уважаемый Владимир Абдуалиевич, такие страны, как Китай, Сингапур, и некоторые другие решают проблему распространения наркотиков жесткими санкциями, жестким наказанием, жестким законодательством. Известно, что наша соотечественница приговорена к смертной казни в Китае за распространение наркотиков. Как вы относитесь к тому, чтобы ужесточить наше российское законодательство, касающееся распространения наркотиков? И кстати, наша группа "Народный депутат", депутаты нашей группы внесли законопроект о том, чтобы было пожизненное заключение за распространение наркотиков. К сожалению, профильный комитет заволокитил рассмотрение этого законопроекта, но если бы вы нас поддержали, то, я думаю, мы могли бы его ускоренно рассмотреть и дать вам возможность устанавливать более жесткое наказание за распространение этого зла.
Васильев В. А. Я здесь - представитель Министерства внутренних дел, поэтому у нас официальная позиция ясно и понятно заявлена. И я бы сказал, что у меня, конечно, есть свое мнение, оно совпадает с вашим, как у человека. Но еще раз подчеркиваю, что я сейчас докладываю позицию Министерства внутренних дел. А мы работаем с тем законом, в том пространстве, которое формируете вы. И пока я ношу погоны, естественно, как должностное лицо, я буду выполнять те законы, которые вы принимаете.
Председательствующий. Понятно. Галина Ивановна Стрельченко, ваш вопрос.
Стрельченко Г. И., фракция "Единство". Спасибо, Геннадий Николаевич. Уважаемый Владимир Абдуалиевич, скажите, пожалуйста: как вы относитесь к введению ответственности за употребление наркотических средств и психотропных веществ? Ответственность эта была отменена в 1991 году. Не пора ли нам ее вернуть?
Васильев В. А. И вновь введена действующим сегодня... Знаете, да?
Стрельченко Г. И. Да.
Васильев В. А. Но административная. Я бы хотел выразить не только свою позицию, а позицию тех, кто этим занимается профессионально. Мы считаем, что административное наказание, которое предусмотрено, - это своего рода даже не наказание, а оценка обществом этих действий как негативных. Вот как мы к этому относимся? Общество, как нам кажется, должно все-таки оценивать действия. Если мы сейчас просто... Это будет поощрением того, что происходит.
Председательствующий. Хотел Юрий Леонидович дополнить.
Шевченко Ю. Л. Вот моя персональная позиция в ответе на ваш вопрос. К больным - какая ответственность? Тем более к неизлечимому больному. Но к потребителям - я за такую ответственность, более жесткую! Потребитель еще не больной, то есть эпизода ломки не было. Врачи это в состоянии уточнить.
Председательствующий. Новиков Александр Васильевич, пожалуйста.
Логинов Е. Ю. Депутат Логинов по карточке Новикова. Я обращаюсь к заместителю министра внутренних дел, поскольку к медицине вопросов нет. Вот в этом зале сегодня сидят многие предшественники: бывшие министры внутренних дел, директоры Федеральной службы безопасности. Я сегодня в очередной раз вот вам отдал материалы. Очень правильно сказали, что по крупным делам у нас ответственности нет, потому что наркотики имеют такую норму прибыли, которая никогда Карлу Марксу не снилась. Вот если мы не ответим, например, на такой вопрос: кто и какую уголовную ответственность понес за то, что в ноябре 1994 года выпустил крупнейшего наркобарона отечественного Усмана Имаева?.. А ведь в это время его шалинские героиновые заводы выдали 30 тонн героина. Если мы сегодня вели речь об эквиваленте 30 тоннам соломки маковой, то любой специалист может сказать, что это абсолютно несопоставимые объемы. И если вы внимательно вчитаетесь в персоналии, то увидите, что это дипломаты, это люди на уровне высшего политического руководства, в том числе наркооборудование... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Вопроса нет. Пожалуйста, включите микрофон депутату Логинову, чтобы вопрос задать. Не выступление, а вопрос.
Логинов Е. Ю. Хорошо. У меня вопрос к вам такой: кто в действительности из крупнейших магнатов, королей наркокартелей наших отечественных был вообще осужден, привлечен? До порога какого уровня у МВД дорастают руки?
Председательствующий. Пожалуйста.
Васильев В. А. Ну, до порога организованных преступных групп дорастают руки, и я об этом говорил. Это не единичные случаи, около 3 тысяч такого рода преступлений выявлено. Об этом тоже я говорил, доводя эту информацию. Но конкретно ответить на ваш вопрос и назвать имена наркобаронов - я думаю, в этой аудитории такая задача, для меня во всяком случае, не стоит. Те, кто этим занимается, располагают этой информацией. При необходимости вы можете сделать депутатский запрос.
Председательствующий. Куваев Александр Александрович. Но я его не вижу.
Плетнёва Т. В. Вместо Куваева - депутат Плетнёва. У меня два вопроса. Юрий Леонидович, первый вопрос к вам. Как известно, заболевание СПИДом - это одна из причин наркомании. Поэтому у меня такой вопрос: на каком основании министерством прекращено финансирование программы профилактики СПИДа с августа этого года? Это то немногое, в чем оказывало помощь министерство нашим регионам. И второй вопрос - Владимиру Абдуалиевичу. Сегодня много уже говорили о мигрантах, говорили много и о цыганах, которые занимаются всем этим. Может быть, это только в нашем городе, в Тамбове, весь город ими заполонен. Они себя называют таджиками, которые под видом нищих... Тоже очень многие из них задерживаются за распространение и торговлю наркотиками. Вопрос у меня следующий: что сегодня министерство предпринимает по этому поводу вместе с пограничниками, таможенниками в решении этой проблемы? Чем мы можем оказать помощь милиции?
Председательствующий. Юрий Леонидович, вы первый.
Шевченко Ю. Л. Да, пожалуйста. Значит, вы сказали: причина наркомании - СПИД. Наоборот, 99 процентов потребителей наркотиков и больных наркоманией больны СПИДом в результате передачи... Это очень важно для понимания того, где причина, а где следствие. И в отношении финансирования. Мы с вами уже переговорили до моего выступления. Я не верю в то, что прекращено финансирование. Этого не может быть. Я сейчас вернусь в министерство и подниму вопрос. Может быть, какие-то сбои произошли в ряде регионов, но не может по этой проблеме прекращаться финансирование. Другое дело, что оно скудным остается. Ну что я могу поделать?
Председательствующий. Владимир Абдуалиевич, пожалуйста, ответьте на вторую часть вопроса.
Васильев В. А. По поводу ситуации в Тамбовской области, я так понимаю, да?
Председательствующий. Да.
Васильев В. А. К сожалению (я здесь об этом тоже говорил), в ряде регионов у нас очень сложная обстановка в части наркоугрозы. По части миграционных процессов - то же самое, уже тоже говорили и вопросы задавали. Я скажу, что у меня вот такое личное ощущение, если это будет ответом на ваш вопрос, что сейчас всерьез стали увязывать вот эти две проблемы, и есть надежда, что ситуация будет меняться. В своем выступлении я также приводил цифры, которые о чем-то свидетельствуют. Министр здравоохранения также дал информацию, что сдвиг произошел. Ноуспокаиваться нельзя. Ваша активная позиция: чем можно помочь? совершенно правильная. Я думаю, что надо начинать там, в Тамбовской области, посмотреть... Первое. Почему я довел до вас информацию, в каких регионах есть программа, а в каких нет? Вы имеете право ознакомиться с этой программой, как она выполняется, как она финансируется, как она координируется (это и будет, наверное, депутатский контроль, если в плане помощи), в том числе и с тем, как работает система УВД по решению этого вопроса. Сегодня у нас всё больше и больше оснований для того, чтобы бороться с незаконной, нелегальной миграцией. Как это проводится сейчас, вы можете это оценить. Реакция ваша нами будет тоже воспринята, и соответственно мы будем работать в этом направлении.
Председательствующий. Спасибо, уважаемые докладчики. Присаживайтесь, пожалуйста. Осталось время только для выступления инициатора - Веры Александровны Лекаревой. Пожалуйста, Вера Александровна.
Лекарева В. А. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Позвольте мне прежде всего поблагодарить Васильева Владимира Абдуалиевича, Шевченко Юрия Леонидовича и Сергеева Александра Николаевича за согласие прийти на "правительственный час", посвященный очень важной теме. Информация, которую мы с вами получили, уважаемые депутаты, безусловно, является ярким свидетельством не только того, что власть признала существование проблемы наркомании в Российской Федерации, но и того, что она делает впечатляющие усилия по искоренению наркоинтервенции и наркозависимости в Российской Федерации. В выступлениях докладчиков дан откровенный, правдивый анализ современной российской действительности, свидетельствующий о том, что сегодня, как никогда, обостряется проблема, связанная с незаконным распространением наркотических средств, психотропных и сильно действующих веществ. Уважаемые депутаты, совершенно очевидно, что Россия рискует стать самой крупной страной в мире по потреблению наркотиков. Нам никогда не удастся избавиться от нависшей угрозы массовой наркотизации населения, если мы будем объяснять ситуацию, а не стараться изменить ее, если мы будем сражаться только с последствиями, а не устранять причину, если нам не хватит мудрости, политической воли, здравого смысла, щедрости, наконец, чтобы как можно быстрее централизовать усилия государства и общества, умело сочетать карательные меры с профилактическими, использовать в своей работе весь мировой опыт борьбы с наркомафией. Несмотря на положительные моменты и усилия Правительства Российской Федерации, всех заинтересованных министерств и ведомств, необходимо признать, что до настоящего успеха еще очень далеко. Судите сами. До сих пор не снята проблема контрабанды наркотиков, маршруты всем хорошоизвестны: Таджикистан, Азербайджан, Украина, Китай, Вьетнам, Афганистан всего более 34 государств используют наркоинтервенцию против Российской Федерации. Незащищенность границ в Центрально-Азиатском регионе не позволяет международному сообществу установить надежный заслон контрабанде наркотиков из стран "золотого полумесяца". Большая протяженность границ Российской Федерации со странами - производителями наркотиков является негативным фактором, во многом определяющим обострение наркоситуации в нашей стране. На границах с Прибалтийскими государствами и в Калининградской области отмечается рост объемов контрабандного вывоза наркотиков. Кстати, напоминаю, что ранее для этого участка границы наиболее характерным являлось интенсивное перемещение небольших партий наркотиков растительного происхождения, а сейчас перешли на тяжелые наркотики. Не прекращаются попытки незаконного ввоза из Западной Европы на территорию России, а также транзита через нее наркотических средств в формах медицинских препаратов. Такие партии медикаментов выявлены в грузах гуманитарной и благотворительной помощи. Не может не вызвать серьезной озабоченности и слабая эффективность обнаружения наркотиков при досмотре грузов. Совершенно ясно, что организовать и реализовать необходимые эффективные меры противодействия отечественной и международной наркомафии ни одна из существующих государственных структур не в состоянии. Указом Президента, как уже говорили докладчики, создан Государственный комитет по борьбе с наркотиками. Но и здесь наша комиссия выражает обеспокоенность, что всё же не удастся избежать межведомственных разногласий в правоприменительной практике, так как комитет создан в рамках Министерства внутренних дел. И все же мы убеждены, что наркоугрозу в России можно остановить, если будут надежно защищены наши границы, если широко развернуть подготовку специализированных подразделений, о чем говорил Владимир Абдуалиевич, если будет укрепляться материально-техническая база правоохранительных органов и других министерств и ведомств, участвующих в антинаркотической деятельности. Не следует жалеть ни экономических усилий, ни финансовых средств на борьбу с этим злом, надо широко освещать в средствах массовой информации успехи и честно говорить о промахах, поднять на совершенно другой уровень раннюю профилактику, то есть устранять причины, а не бороться с последствиями. И далее. Решение вопроса об участии России в реализации проекта Организации Объединенных Наций по созданию на южных границах второго пояса безопасности позволит не только избавиться от контрабанды наркотиков, но и решить калининградскую проблему, которая заботит нас уже очень долгое время, решить проблему спасения российской государственности и ее территориальной целостности. И завершая свое выступление, уважаемые депутаты, я, пользуясь случаем, хочу обратить ваше внимание на то, что еще есть возможность поправками в бюджет 2003 года все-таки внести увеличение финансовых средств и на профилактику наркомании, и на строительство наркологических центров, а также мощно профинансировать профильные министерства и ведомства, с тем чтобы, в конце концов, от оборонительной тактики перейти к наступательной.
Председательствующий. Спасибо. Коллеги, объявляется перерыв. (Выкрики из зала.) Как "во время перерыва"? Василий Петрович, после перерыва... На 30 минут объявляется перерыв.
(После перерыва)
Председательствующий. Коллеги, пройдите, пожалуйста, в зал заседаний. Сейчас мы с вами будем рассматривать законопроекты третьего чтения. (Шум в зале.) Нет, это, вы знаете, процедура недолгая. Прошу депутатов пройти в зал заседаний. Прошу включить режим регистрации депутатов. Кто без карточки, прошу зарегистрироваться в секретариате. Покажите результаты.
Результаты регистрации (12 час. 32 мин. 31 сек.)
Присутствует 394 чел.        87,6%
Отсутствует  56 чел. 12,4%
Всего депутатов      450 чел.
Не зарегистрировано  56 чел. 12,4%
Результат: кворум есть
Так, откуда-то высветилась фамилия Гамзы, он записался на выступление по ведению. Геннадия Ефимовича нет, а фамилия его - на экране. Раньше, да? Ну, надо сбросить, значит. Коллеги, пункт 2 повестки дня: проект федерального закона "О внесении изменения и дополнений в Федеральный закон "О ветеранах". Пожалуйста, Владимир Сергеевич Вшивцев.
Вшивцев В. С., фракция "Единство". Уважаемый Председатель, уважаемые коллеги! На рассмотрение в третьем чтении выносится законопроект, предусматривающий социальную защиту участников боевых действий на территории Российской Федерации. Данный законопроект во втором чтении выносился 16 октября. Проголосовали за 386 человек, против - 0. Хотелось бы обратить ваше внимание: в случае принятия данного закона он вступает в силу с 1 января 2004 года. Правовая и лингвистическая экспертиза проведена. Есть заключение Правового управления. Комитет по делам ветеранов предлагает принять данный законопроект в третьем чтении. Спасибо.
Председательствующий. Коллеги, есть ли вопросы? Нет. Переносим закон на "час голосования". Пункт 3: проект федерального закона "О внесении дополнения в Закон Российской Федерации "О приватизации жилищного фонда в Российской Федерации". Владимир Анатольевич Буткеев.
Буткеев В. А., депутатская группа "Регионы России (Союз независимых депутатов)". Уважаемые коллеги, представленный законопроект принят Государственной Думой во втором чтении 16 октября нынешнего года. Законопроектом вносятся дополнения в Закон Российской Федерации "О приватизации жилищного фонда в Российской Федерации". Прежде всего эти дополнения направлены на урегулирование вопроса, связанного с определением долей участников собственности на жилое помещение, приватизированное до 31 мая 2001 года и оформленное в общую (совместную) собственность. До внесения указанных изменений в Закон Российской Федерации "О приватизации жилищного фонда в Российской Федерации" многими гражданами жилые помещения и оформлены в общую (совместную) собственность. Учитывая, что действующим законодательством не урегулирован вопрос, связанный с определением долей участников общей (совместной) собственности, не являющихся супругами или членами крестьянского (фермерского) хозяйства, в случае смерти одного из участников на практике возникали и возникают проблемы при определении этих долей. Предлагаемым законопроектом вносится определенность в урегулирование отношений, возникающих при приватизации жилых помещений, оформленных, как я сказал, до 31 мая 2001 года, ее участниками, не являющимися супругами или членами крестьянского фермерского хозяйства, в общую (совместную) собственность. Законопроект этот вопрос урегулировал. Там указывается, что при определении этих долей в случае, если умирает участник общей (совместной) собственности, то при этом доли других в данном жилом помещении признаются равными. Законопроект и проект постановления Государственной Думы о принятии законопроекта в третьем чтении прошли правовую и лингвистическую экспертизу в Правовом управлении. Предлагается принять законопроект в третьем чтении.
Председательствующий. Будут ли вопросы? На "час голосования". Присаживайтесь, Владимир Анатольевич. Так, пункт 4 повестки: проект федерального закона "Об объединениях работодателей". Сергей Иванович Неверов, пожалуйста.
Неверов С. И., депутатская группа "Народный депутат". Уважаемые коллеги, данный законопроект был внесен группой депутатов 6 июля 2000 года, принят в первом чтении 14 декабря 2000 года, принят во втором чтении 11 октября 2002 года. Дополнительных затрат не требуется. Содержание устанавливает правовой статус, порядок создания и деятельности, реорганизации и ликвидации объединений работодателей, процесс регулирования социально-трудовых отношений в рамках социального партнерства. Законопроект соответствует Конституции Российской Федерации и Гражданскому и Трудовому кодексам Российской Федерации. В статье 33 Трудового кодекса Российской Федерации "Представители работодателей" утверждена отсылочная норма о том, что особенности правового положения объединений работодателей устанавливаются федеральным законом. Указанная норма подтверждает необходимость принятия закона, не предусматривает расходов из бюджета. Замечаний правового, лингвостилистического характера не имеется. Прошу принять в третьем чтении.
Председательствующий. Будут ли вопросы к Сергею Ивановичу Неверову? Нет. На "час голосования". Присаживайтесь. Пункт 5: проект федерального закона "О внесении изменения и дополнения в статью 13 Семейного кодекса Российской Федерации". Светлана Петровна Горячева, пожалуйста.
Горячева С. П. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! На ваше рассмотрение в третьем чтении выносится проект Федерального закона "О внесении изменения и дополнения в статью 13 Семейного кодекса Российской Федерации". Во втором чтении законопроект был принят 23 октября этого года, за него проголосовали 380 депутатов. Напомню вам, что сейчас в Семейном кодексе отсутствует нижний предел ограничения возраста для тех, кто желает вступить в брак, и мы этим законопроектом вводим этот нижний предел. Второе. Устанавливается единый по всей России порядок разрешения на вступление в брак молодым людям, и предусматривается это только в порядке исключения, при наличии особых обстоятельств. При подготовке законопроекта к третьему чтению соблюдены все требования Регламента. Законопроект прошел правовую и лингвистическую экспертизу в Правовом управлении Аппарата Государственной Думы. Замечаний нет, внутренних противоречий не установлено. Окончательный текст законопроекта полностью соответствует законопроекту, принятому во втором чтении. Уважаемые депутаты, комитет просит принять закон в целом. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Есть ли вопросы к Светлане Петровне Горячевой? Нет вопросов. Присаживайтесь, Светлана Петровна. На "час голосования" законопроект выносится. Так, пункт 6, проект федерального закона "О внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации, связанные с осуществлением обязательного социального страхования от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний". Анатолий Семёнович Иванов. Пожалуйста, Анатолий Семёнович.
Иванов А. С., депутатская группа "Народный депутат". Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Законопроект, представляемый мною, предусматривает отрыв сумм, выплачиваемых гражданам в возмещение вреда, причиненного жизни и здоровью лиц, пострадавших от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний, от минимального размера оплаты труда. После принятия законопроекта во втором чтении, а это произошло на прошлой неделе, никаких изменений, дополнений в законопроект внесено не было. Заключение Правового управления Аппарата Государственной Думы положительное, то есть никаких замечаний правового и лингвистического характера не имеется. Комитет по труду и социальной политике предлагает принять законопроект в третьем чтении.
Председательствующий. Есть ли вопросы к докладчику? Коломейцев Николай Васильевич, пожалуйста.
Коломейцев Н. В. Анатолий Семёнович, не подскажете, опять Правительство будет определять по отраслям коэффициент этот или кто?
Председательствующий. Пожалуйста, Анатолий Семёнович.
Иванов А. С. Да, в соответствии с законопроектом индекс, на который будут увеличиваться эти суммы, станет определять Правительство, ну и в том числе будет учитываться уровень инфляции, предусматриваемый при принятии государственного бюджета на следующий финансовый год.
Председательствующий. Спасибо, Анатолий Семёнович. Присаживайтесь. Коллеги, переходим к "часу голосования". Возьмите, пожалуйста, законопроект под номером 2 - об изменениях в закон "О ветеранах". Докладчиком был Владимир Вшивцев. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы законопроект принять в третьем чтении? Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 41 мин. 38 сек.)
Проголосовало за     379 чел.        84,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   379 чел.
Не голосовало        71 чел. 15,8%
Результат: принято
Принимается. Законопроект под номером 3 - о внесении дополнения в Закон "О приватизации жилищного фонда в Российской Федерации". Ставлю на голосование. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 42 мин. 14 сек.)
Проголосовало за     414 чел.        92,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   414 чел.
Не голосовало        36 чел. 8,0%
Результат: принято
Принимается. Законопроект под номером 4 - "Об объединениях работодателей". Ставлю на голосование. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 42 мин. 46 сек.)
Проголосовало за     286 чел.        63,6%
Проголосовало против 91 чел. 20,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   377 чел.
Не голосовало        73 чел. 16,2%
Результат: принято
Принимается. Законопроект под номером 5 - "О внесении изменения и дополнения в статью 13 Семейного кодекса...". Ставлю на голосование. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 43 мин. 20 сек.)
Проголосовало за     403 чел.        89,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   403 чел.
Не голосовало        47 чел. 10,4%
Результат: принято
Принимается. И последний - законопроект под номером 6, который только что доложил Анатолий Семёнович Иванов. Ставлю на голосование. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 43 мин. 53 сек.)
Проголосовало за     417 чел.        92,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   417 чел.
Не голосовало        33 чел. 7,3%
Результат: принято
Принимается. Ветров просил слова по ведению. Пожалуйста, Константин Владимирович.
Ветров К. В., председатель Комитета Государственной Думы по информационной политике, фракция Либерально-демократической партии России. Уважаемый Председатель, уважаемые коллеги! Может быть, это не совсем вовремя с точки зрения нашей сегодняшней повестки, но, на мой взгляд, очень своевременно с учетом той ситуации, которая произошла в Москве 23-26 октября. В связи с обострившейся в последнее время проблемой недопустимости пропаганды экстремистской деятельности в средствах массовой информации, в том числе недопустимости распространения в средствах массовой информации высказываний, препятствующих проведению контртеррористической операции, позвольте сделать следующее заявление. Совсем недавно все мы стали свидетелями того, что, несмотря на все эти законодательные запреты, некоторые руководители средств массовой информации в период трагических событий, произошедших в Москве, допустили в своих выпусках грубейшие нарушения законодательства о СМИ в части обозначенной мною проблемы. Все вы хорошо знаете, что Министерство печати только за последние дни уже вынесло ряд серьезных предупреждений некоторым радиостанциям и телеканалам. (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Константин Владимирович, это не по ведению. Распространите этот текст. (Шум в зале.) Ну завершите, пожалуйста. Мы не знаем собственных процедур...
Ветров К. В. В связи с вышеизложенным, а также с тем, что сейчас, и это доподлинно известно, на некоторых телеканалах готовятся телепередачи, цель которых - спровоцировать антигосударственные настроения в обществе, Комитет по информационной политике ставит перед собой задачу самым решительным образом разобраться в данной проблеме, чтобы предотвратить в последующем подобные действия со стороны средств массовой информации, а также не оставить безнаказанными допущенные действия. С этой целью Комитет по информационной политике в самое ближайшее время инициирует создание межфракционной депутатской комиссии по анализу деятельности средств массовой информации в период антитеррористической операции в Москве, в период 23-26 октября. Мы всех коллег-депутатов просим нам помочь, обо всех подробностях мы будем вас информировать. Благодарю за внимание.
Председательствующий. Константин Владимирович, я делаю вам замечание. Вы должны свой проект постановления представить, как положено, Совету Государственной Думы и дальше работать в соответствии с нашими процедурами. Уважаемые коллеги, подошли участники сегодняшнего обсуждения ратификационных договоров. Можем мы сейчас рассмотреть блок ратификации? Хорошо. Тогда пункт 10: проект федерального закона "О ратификации Соглашения о создании Черноморской военно-морской группы оперативного взаимодействия". Доклад официального представителя Президента Российской Федерации статс-секретаря - заместителя министра обороны Российской Федерации Игоря Евгеньевича Пузанова. Пожалуйста.
Пузанов И. Е., официальный представитель Президента Российской Федерации, статс-секретарь - заместитель министра обороны Российской Федерации. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! В соответствии со статьей 16 Федерального закона "О международных договорах Российской Федерации" Министерство иностранных дел и Министерство обороны представляют предложение о внесении на ратификацию в Государственную Думу Соглашения о создании Черноморской военно-морской группы оперативного взаимодействия, подписанного от имени Российской Федерации в Стамбуле 2 апреля прошлого года. Соглашение о создании Черноморской военно-морской группы оперативного взаимодействия отвечает долгосрочным интересам Российской Федерации с точки зрения создания договорно-правовой базы для расширения военно-морского сотрудничества с соседними черноморскими государствами. Его реализация с нашим участием будет содействовать укреплению стабильности в регионе, явится важной составной частью мер укрепления доверия и безопасности на море. Для России участие в деятельности группы создаст дополнительные возможности для утверждения своей роли в Черноморском бассейне, а также расширения контроля за иностранной военно-морской деятельностью на Черном море. Впервые в международной практике группа государств одного региона создаст на основе своих военно-морских сил многонациональную группу с гибкими функциями, предназначенную для использования в чрезвычайных ситуациях на Черном море исключительно в гражданских целях. Районом действия Черноморской военно-морской группы является Черное море, однако в соглашении предусматривается возможность выхода и за его пределы в случае согласия на это всех государств-участников. Группа будет состоять из четырех - шести кораблей (по одному от каждого государства) и созываться по мере необходимости, но не реже одного раза в год в соответствии с заранее утвержденными планами для выполнения конкретных задач. Принятие любых решений, касающихся Черноморской военно-морской группы оперативного взаимодействия, осуществляется на основе консенсуса. Общее руководство возлагается на комитет в составе командующих военно-морскими силами черноморских государств (для нас - командующий Черноморским флотом). Соглашение не содержит правил иных, чем предусмотренные законодательством Российской Федерации. Вступление его в силу не потребует дополнительных расходов из федерального бюджета. С учетом изложенного прошу Государственную Думу принять федеральный закон "О ратификации Соглашения о создании Черноморской военно-морской группы оперативного взаимодействия".
Председательствующий. Спасибо. Пожалуйста, следующий докладчик - Михаил Георгиевич Захаренко, заместитель главнокомандующего Военно-Морским Флотом Российской Федерации. (Выкрики из зала.) Не надо докладчика? Хорошо. Тогда, пожалуйста, Валерий Фёдорович Дорогин, содокладчик от нашего Комитета по обороне.
Дорогин В. Ф., депутатская группа "Регионы России (Союз независимых депутатов)". Ратификация указанного договора отвечает национальным интересам России. Его реализация с участием Российской Федерации будет способствовать стабилизации ситуации в регионе, явится важной составной частью мер укрепления доверия и безопасности в море. Исходя из вышеизложенного, Комитет по обороне рекомендует Государственной Думе принять указанный законопроект и ратифицировать Соглашение о создании Черноморской военно-морской группы оперативного взаимодействия.
Председательствующий. Будут ли вопросы к докладчикам? Есть вопрос. Коломейцев Николай Васильевич, говорите кому.
Коломейцев Н. В. Спасибо. Михаилу Георгиевичу вопрос. Михаил Георгиевич, в средствах массовой информации в последнее время проскочило два сюжета, которые я видел, о том, что большая часть украинских кораблей, вообще-то, неработоспособна. Не приведет ли это к ухудшению боеспособности наших кораблей, когда во время проведения совместных операций будете буксировать неработоспособный корабль? Спасибо.
Захаренко М. Г., официальный представитель Президента Российской Федерации, заместитель главнокомандующего Военно-Морским Флотом Российской Федерации. Это исключено. В группу включены корабли, которые находятся в постоянной готовности. Это оговорено в соглашении. Так что это исключено.
Председательствующий. Спасибо. Больше вопросов нет. Есть ли желающие выступить? Нет. Ставлю на голосование: кто за то, чтобы принять данный закон в рамках сегодняшнего "часа голосования"? Игорь Евгеньевич, вы с места? Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 51 мин. 49 сек.)
Проголосовало за     368 чел.        81,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   369 чел.
Не голосовало        81 чел. 18,0%
Результат: принято
Принимается. Давайте тогда с места, чтобы вам не ходить. Пункт 11: "О ратификации Соглашения между Российской Федерацией и Азербайджанской Республикой о статусе, принципах и условиях использования Габалинской радиолокационной станции...". Пожалуйста, Игорь Евгеньевич Пузанов.
Пузанов И. Е. Уважаемые депутаты, соглашение между Российской Федерацией и Азербайджанской Республикой о статусе, принципах и условиях использования Габалинской радиолокационной станции подписано президентами Российской Федерации и Азербайджанской Республики в Москве 25 января 2002 года. Соглашение подготовлено в контексте Договора о дружбе, сотрудничестве и взаимной безопасности между Российской Федерацией и Азербайджанской Республикой от 3 июля 1997 года в целях сохранения замкнутого радиолокационного поля в системе предупреждения о ракетном нападении по всей территории бывшего Советского Союза и получения Россией информации о ракетно-космической обстановке на южном направлении. Габалинская радиолокационная станция, расположенная на территории Азербайджана, несет боевое дежурство с 1985 года и осуществляет непрерывную разведку космического пространства на южном ракетоопасном направлении с целью обнаружения баллистических ракет и космических объектов на траекториях полета, определения параметров их движения и выдачи информации о космической и помеховой обстановке на командный пункт системы предупреждения о ракетном нападении. Зона обзора локационной станции перекрывает районы возможных пусков ракетно-ядерных средств морского базирования США, баллистических ракет, баллистических ракет средней дальности и оперативно-тактических ракет с южного ракетоопасного направления. Использование данных только существующих космических систем обнаружения баллистических ракет и космических объектов этого не обеспечивает. Соглашение определяет общие принципы использования, порядок функционирования, обеспечения и финансирования радиолокационной станции. Технический ресурс Габалинской радиолокационной станции позволяет эксплуатировать ее до 2012 года, что позволит России за это время разработать и ввести в эксплуатацию перспективную радиолокационную станцию, находящуюся на территории Российской Федерации. Реализация соглашения потребует дополнительных расходов из федерального бюджета. Начиная с 2002 года ежегодно арендная плата составит 7 миллионов долларов США. Ратификация соглашения отвечает военно-политическим интересам Российской Федерации и не влечет каких-либо изменений в российском законодательстве. Прошу Государственную Думу ратифицировать соглашение между Россией и Азербайджанской Республикой о статусе и принципах использования Габалинской радиолокационной станции.
Председательствующий. Спасибо. Присаживайтесь. Будет содоклад Анатолия Семёновича Шишкина? Не надо, да? Пожалуйста, Андрей Иванович Николаев, председатель нашего Комитета по обороне. С места.
Николаев А. И. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Комитет Государственной Думы по обороне рассмотрел законопроект и настоящее соглашение. Хочу обратить ваше внимание на то, что соглашение временно применяется с даты его подписания и ратифицировано парламентом Азербайджанской Республики. Соглашение четко устанавливает правовой статус проживающих на этом зарубежном объекте военнослужащих, гражданского персонала и членов их семей в полном соответствии с общепринятыми нормами и принципами международного права. Хочу обратить ваше внимание на то, что аналогичные соглашения по радиолокационным станциям СПРН и контроля космического пространства подписаны Россией с Казахстаном, Таджикистаном, Белоруссией, Украиной. Все они ратифицированы. Таким образом, ратификация настоящего соглашения является завершающей в ряду международных договоров Российской Федерации, касающихся этой области. Комитет Государственной Думы по делам Содружества Независимых Государств и связям с соотечественниками как соисполнитель рекомендует ратифицировать это соглашение. Заключение Правового управления Аппарата Государственной Думы на законопроект и соглашение положительное. От субъектов права законодательной инициативы каких-либо материалов, ставящих под сомнение ратификацию, не поступило. Кроме того, ратификация сегодня этого соглашения позволит создать более благоприятные условия для завершения поставок и закупок в полном объеме технических и материальных средств, необходимых для подготовки объектов радиолокационной станции и военного городка к эксплуатации в зимний сезон. Комитет Государственной Думы по обороне рекомендует Государственной Думе ратифицировать настоящее соглашение. Прошу поддержать.
Председательствующий. Спасибо. Есть ли вопросы к докладчикам? Есть. Депутат Коломейцев. Виктор Коломейцев. Кому вопрос?
Коломейцев В. А., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Вопрос к Игорю Евгеньевичу. В проекте бюджета 2003 года заложены средства на реализацию этого соглашения?
Председательствующий. Пожалуйста.
Пузанов И. Е. Средства заложены.
Председательствующий. Есть ли еще вопросы? Есть ли желающие выступить? Нет. Ставлю в рамках "часа голосования" на голосование этот законопроект. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 57 мин. 19 сек.)
Проголосовало за     368 чел.        81,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   369 чел.
Не голосовало        81 чел. 18,0%
Результат: принято
Принимается. Спасибо нашим военным за участие в "часе ратификации". Переходим к делам гражданским. Проект федерального закона "О ратификации Соглашения между Российской Федерацией и Государством Кувейт об избежании двойного налогообложения и предотвращении уклонения от налогообложения в отношении налогов на доходы и капитал". Докладчик - официальный представитель Правительства Российской Федерации замминистра финансов Михаил Альбертович Моторин. Пожалуйста.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Подождите пока. Сейчас Шишкарёв и Лемешов, по ведению. Шишкарёв, пожалуйста.
Шишкарёв С. Н., депутатская группа "Народный депутат". Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! У меня есть предложение, не знаю, насколько оно согласуется с регламентными нормами. Те законопроекты о ратификации, о которых сейчас будет докладывать уважаемый Михаил Альбертович, в принципе одного характера и отличаются только, скажем так, заглавиями и формулировками, вынесенными в преамбулу. Может быть, если это возможно, рассмотрим их все вместе? Я имею в виду законопроекты о ратификации, пункты с 12-го по 18-й. Во всяком случае, у меня один доклад мог бы быть по этим ратификациям.
Председательствующий. Коллеги, подходы, бесспорно, одинаковые, но это соглашения с разными странами. Наверное, там, Михаил Альбертович, есть свои нюансы, да?
Моторин М. А., официальный представитель Правительства Российской Федерации, заместитель министра финансов Российской Федерации. В каждом соглашении, да, есть.
Председательствующий. Поэтому давайте все-таки так: не будет длинных докладов, но будет четкий доклад по каждому нашему договору. По 12-му докладывайте, пожалуйста.
Моторин М. А. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты Государственной Думы! Вашему вниманию предлагается проект федерального закона "О ратификации Соглашения между Российской Федерацией и Государством Кувейт об избежании двойного налогообложения и предотвращении уклонения от налогообложения в отношении налогов на доходы и капитал". Данное соглашение подписано в Москве 9 февраля 1999 года. Целью вышеуказанного соглашения является обеспечение условий, при которых юридические и физические лица каждого из договаривающихся государств не будут дважды уплачивать налоги с одного и того же вида дохода или капитала - в своей стране и в стране-партнере. При подготовке указанного соглашения российская сторона основывалась на типовой модели, утвержденной постановлением Правительства, а также типовых моделях, утвержденных и рекомендованных к использованию Организацией экономического сотрудничества и развития и ООН. Основными положениями соглашения являются следующие. Соглашение распространяется на налоги на доходы и капитал юридических и физических лиц, имеющих постоянное место пребывания или постоянное место жительства в Российской Федерации или в Государстве Кувейт. Соглашение предусматривает, что налогообложение доходов или прибыли от предпринимательской деятельности лица одного договаривающегося государства в другом договаривающемся государстве производится, если такое лицо осуществляет деятельность в этом другом государстве через постоянное представительство. При этом в отношении строительно-монтажных работ установлено, что получаемая от этой деятельности прибыль будет облагаться налогом, если продолжительность таких работ превышает шесть месяцев. Доходы от использования имущества и само имущество облагаются налогами в том государстве, где такое имущество фактически находится. Право взимать налоги с дивидендов, процентов, роялти, получаемых из другого договаривающегося государства, предоставлено стране-получателю. В то же время оговаривается право взимания налога и в стране-источнике, однако при этом налог не может превышать 5 процентов от общей суммы дивидендов, по процентам - 10 процентов и по роялти - тоже 10 процентов. Соглашение предусматривает режим налогообложения доходов физических лиц, аналогичный принятому в международной практике. Физическое лицо уплачивает налоги со всех своих доходов в той стране, в которой оно находится свыше 183 дней в течение соответствующего календарного года. Соглашение гарантирует также недопущение налоговой дискриминации, регулирует процедуру рассмотрения обращений и заявлений налогоплательщиков и разрешение споров, а также вопросы обмена информацией между компетентными органами в договаривающихся государствах, определяет методы устранения двойного налогообложения. Соглашение способствует развитию торгового, культурного и научно-технического сотрудничества между Россией и Кувейтом, а также привлечению взаимных инвестиций. Правительство Российской Федерации просит ратифицировать данное соглашение.
Председательствующий. Оставайтесь на трибуне. Сергей Николаевич Шишкарёв доложит с места мнение комитета.
Шишкарёв С. Н. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Комитет по международным делам рассмотрел законопроект "О ратификации Соглашения между Российской Федерацией и Государством Кувейт об избежании двойного налогообложения и предотвращении уклонения от налогообложения в отношении налогов на доходы и капитал". Указанный договор подготовлен на основе типового соглашения об избежании двойного налогообложения, утвержденного постановлением Правительства Российской Федерации с учетом международной практики разработки подобных документов. Не буду останавливаться на целях, которые ставит перед собой ратификация данного соглашения, могу отметить, что по своему характеру законопроект отвечает интересам Российской Федерации. Ратификация не повлечет за собой дополнительных расходов из федерального бюджета и не потребует изменений в российском законодательстве. Заключение Правового управления Аппарата Государственной Думы также в целом положительное. В связи с этим предлагаю Государственной Думе ратифицировать предложенный законопроект.
Председательствующий. Будут ли вопросы к докладчикам? Нет. Есть ли желающие выступить? Нет. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы принять данный закон? Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 03 мин. 24 сек.)
Проголосовало за     368 чел.        81,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   369 чел.
Не голосовало        81 чел. 18,0%
Результат: принято
Принимается. Пункт 13 повестки: "О ратификации Соглашения между Правительством Российской Федерации и Правительством Демократической Социалистической Республики Шри-Ланка об избежании двойного налогообложения и предотвращении уклонения от налогообложения в отношении налогов на доходы". Михаил Альбертович, пожалуйста, доложите.
Моторин М. А. Уважаемые депутаты Государственной Думы, вашему вниманию предлагается проект федерального закона "О ратификации Соглашения между Правительством Российской Федерации и Правительством Демократической Социалистической Республики Шри-Ланка об избежании двойного налогообложения и предотвращении уклонения от налогообложения в отношении налогов на доходы". Данное соглашение направлено на те же самые цели, что и предыдущие соглашения, то есть на устранение двойного налогообложения, также основано на типовых соглашениях и в основных своих параметрах повторяет те нормы, которые были в соглашении по Кувейту. Единственное отличие состоит в том, что стройплощадка признается постоянным представительством через шесть месяцев, дивиденды облагаются в стране-источнике по ставке 10 процентов в случае, если компания прямо владеет 20 процентами капитала компании, выплачивающей дивиденды, и 15 процентов во всех остальных случаях. Налогообложение - 10 процентов в стране-источнике, роялти - то же самое: 10 процентов в стране-источнике. Во всех остальных параметрах оно также гарантирует недопущение налоговой дискриминации, регулирует процедуру рассмотрения обращений и обмен информацией между компетентными органами. Правительство Российской Федерации предлагает ратифицировать данное соглашение.
Председательствующий. Сергей Николаевич Шишкарёв, пожалуйста, мнение комитета.
Шишкарёв С. Н. Комитет рассмотрел законопроект о ратификации данногосоглашения. Принципиальных замечаний у нас нет, у Правового управления тоже. Единственное добавлю, что соисполнителем по указанным ратификациям являлся также Комитет по бюджету и налогам, соответствующее положительное заключение тоже имеется. Поэтому комитет рекомендует ратифицировать указанное соглашение.
Председательствующий. Будут ли вопросы? Чехоев Анатолий Георгиевич, пожалуйста, ваш вопрос.
Чехоев А. Г., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. У меня предложение. В принципе еще пять или шесть законопроектов, по-моему, точно такие же, одинаковые абсолютно. Если мы пять-шесть одинаковых докладов будем слушать... Я обращаюсь к Моторину: давайте просто проголосуем, и всё. Там всё ясно.
Председательствующий. Анатолий Георгиевич, я просто боюсь другого. При принятии законов о ратификации нужно просто пройти процедуру, иначе может быть поставлено под сомнение. Давайте не будем подвергать себя этим опасностям. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы законопроект под номером 13 принять? Правительство скопило большой пакет... Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 06 мин. 50 сек.)
Проголосовало за     359 чел.        79,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   359 чел.
Не голосовало        91 чел. 20,2%
Результат: принято
Принимается. Проект федерального закона "О ратификации Соглашения между Правительством Российской Федерации и Правительством Республики Индонезия об избежании двойного налогообложения и предотвращении уклонения от уплаты налогов на доходы". Пожалуйста, Михаил Альбертович.
Моторин М. А. Уважаемые депутаты Государственной Думы, вашему вниманию предлагается проект федерального закона "О ратификации Соглашения между Правительством Российской Федерации и Правительством Республики Индонезия об избежании двойного налогообложения и предотвращении уклонения от уплаты налогов на доходы". Это соглашение подписано 12 марта 1999 года. Во всех своих основных параметрах оно соответствует предыдущим. Отличие заключается в следующем: строительная площадка признается постоянным представительством, если продолжительность строительных работ превышает три месяца. Роялти и дивиденды облагаются налогом по общей ставке - 15 процентов. Соглашение предусматривает режим налогообложения доходов физических лиц, аналогичный принятому в международной практике, и содержит также статью 26 "Ограничение привилегий", положение которой направлено на недопущение использования освобождения или сниженной ставки налога, предусмотренных соглашением, лицами, которые не имеют права на указанные льготы. Соглашение также будет способствовать развитию экономического и научно-технического сотрудничества между двумя странами. Правительство Российской Федерации просит ратифицировать данное соглашение.
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы Л. К. Слиска
Председательствующий. Спасибо, Михаил Альбертович. Содоклад заместителя председателя Комитета по международным делам Сергея Николаевича Шишкарёва. Пожалуйста, Сергей Николаевич.
Шишкарёв С. Н. Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! По указанному соглашению нет принципиальных замечаний у Комитета по международным делам. Правовое управление также дает положительные рекомендации. Поэтому комитет рекомендует ратифицировать указанное соглашение.
Председательствующий. Есть ли вопросы? Нет. Кто за то, чтобы принять федеральный закон "О ратификации Соглашения между Правительством Российской Федерации и Правительством Республики Индонезия об избежании двойного налогообложения и предотвращении уклонения от уплаты налогов на доходы"? Кто за то, чтобы принять данный проект федерального закона? Прошу проголосовать. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 09 мин. 26 сек.)
Проголосовало за     348 чел.        77,3%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   349 чел.
Не голосовало        101 чел.        22,4%
Результат: принято
Принимается. Пункт 15: о проекте федерального закона "О ратификации Конвенции между Правительством Российской Федерации и Правительством Португальской Республики об избежании двойного налогообложения и предотвращении уклонения от уплаты налогов в отношении налогов на доходы". Докладывает официальный представитель Правительства Российской Федерации, заместитель министра финансов Российской Федерации Михаил Альбертович Моторин. Пожалуйста.
Моторин М. А. Уважаемые депутаты, данное соглашение было подписано 29 мая 2000 года. По своим основным параметрам оно соответствует типовому соглашению, а отличие от предыдущих заключается в том, что строительно-монтажная площадка признается постоянным представителем через 12 месяцев, дивиденды облагаются по ставке в 10 или 15 процентов в зависимости от участия в капитале компании - источника выплат, налогообложение процентов - 10 процентов в стране-источнике, налогообложение роялти - также по ставке в 10 процентов. Конвенция гарантирует недопущение налоговой дискриминации, регулирует процесс обмена информацией между компетентными органами двух государств. Она будет способствовать развитию торгового и научно-технического сотрудничества между Россией и Португалией. Правительство предлагает ратифицировать данную конвенцию.
Председательствующий. Содоклад заместителя председателя Комитета по международным делам Сергея Николаевича Шишкарёва. Пожалуйста.
Шишкарёв С. Н. Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! На примере ратификации указанной конвенции я бы хотел высказать все-таки ряд замечаний, которые в процессе работы высказывались и Комитетом по международным делам, и Правовым управлением. Дело вот в чем. Несмотря на то что действительно указанная конвенция соответствует интересам Российской Федерации, не повлечет дополнительных расходов из бюджета, ряд замечаний высказывался Правовым управлением. В частности, замечания эти касаются терминологии, используемой в текстах соглашений и конвенций, расхождения терминов с определениями, употребляемыми во внутреннем законодательстве. Данная терминология, безусловно, требует определенной унификации. Подобную работу мы предложили все-таки провести Министерству финансов совместно с Министерством иностранных дел. На примере указанной конвенции мы выявили также, что есть некоторые технические недоработки, в частности, были выявлены ошибки, нарушение порядка размещения страниц или отсутствие некоторых страниц в тексте. Эти замечания удалось устранить в рабочем порядке. Геннадий Николаевич вот упомянул о том, что целый пакет накопился у Правительства. Но я хотел бы отметить, что первоначально в Государственную Думу было внесено вообще десять законопроектов по ратификации, однако в силу серьезных нарушений, прежде всего связанных с нумерацией статей и отдельных пунктов, Совет Государственной Думы по рекомендации комитета снял с рассмотрения договоры с Сирией, Новой Зеландией и Исландией для внесения в тексты названных документов необходимых изменений посредством использования процедур, предусмотренных международным правом. Я прошу это принять к сведению. Это не несет, скажем так, принципиального характера в том плане, чтобы не ратифицировать указанные соглашения и конвенции, но я думаю, что в дальнейшем Минфин и Правительство в целом будут более аккуратно подходить к этим вопросам. Касаясь данной конвенции, я от имени Комитета по международным делам рекомендую коллегам ее ратифицировать.
Председательствующий. Спасибо. Есть ли вопросы к докладчику и содокладчику? Нет вопросов. Уважаемые депутаты, кто за то, чтобы принять проект федерального закона "О ратификации Конвенции между Правительством Российской Федерации и Правительством Португальской Республики об избежании двойного налогообложения и предотвращении уклонения от уплаты налогов в отношении налогов на доходы"? Прошу проголосовать. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 13 мин. 33 сек.)
Проголосовало за     346 чел.        76,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   346 чел.
Не голосовало        104 чел.        23,1%
Результат: принято
Принимается. Пункт 16: о проекте федерального закона "О ратификации Протокола к Соглашению между Правительством Российской Федерации и Правительством Финляндской Республики об избежании двойного налогообложения в отношении налогов на доходы". Докладывает официальный представитель Правительства Российской Федерации заместитель министра финансов Российской Федерации Михаил Альбертович Моторин. Пожалуйста.
Моторин М. А. Уважаемые депутаты, вашему вниманию предлагается проект федерального закона "О ратификации Протокола к Соглашению между Правительством Российской Федерации и Правительством Финляндской Республики об избежании двойного налогообложения в отношении налогов на доходы". Соглашение, базовое соглашение между Правительством Российской Федерации и Правительством Финляндской Республики об избежании двойного налогообложения было подписано 4 мая 1996 года и ратифицировано российской стороной 5 октября 1997 года. Вместе с тем финской стороной было принято решение о необходимости проведения дополнительных переговоров с целью внесения изменений в отдельные положения соглашения, поправок. В результате проведенных переговоров 14 апреля 2000 года был подписан протокол к соглашению. Протокол касается нормы, определяющей, что строительная площадка или строительный, монтажный или сборочный объект или деятельность по техническому надзору, связанная с ними, образуют постоянное представительство только в случае, если такая площадка, объект или деятельность в случае строительной площадки или проекта, связанного с преимущественным возведением заводов, мастерских, электростанций или любых других промышленных зданий или сооружений, осуществляется в течение периода более 18 месяцев. В соглашении, в базовом соглашении, срок был установлен 12 месяцев. То есть данный протокол предусматривает, что в отношении промышленных объектов устанавливается более длительный срок, в течение которого строительная площадка не будет признаваться постоянным представительством. Также этот протокол предусмотрел трехлетний переходный период от старого соглашения, которое было подписано между Советским Союзом и Финляндской Республикой, к новому соглашению, чтобы в разовом порядке не ухудшить положение тех, кто инвестировал средства в Российскую Федерацию. Вот содержание данного протокола. С учетом необходимости окончательной ратификации соглашения от 1997 года Правительство Российской Федерации предлагает ратифицировать данный протокол к соглашению.
Председательствующий. Спасибо. С содокладом по данному вопросу выступает заместитель председателя Комитета по международным делам Сергей Николаевич Шишкарёв. Пожалуйста.
Шишкарёв С. Н. Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! У Комитета по международным делам, так же как у Правового управления и соисполнителя - Комитета по бюджету и налогам, нет принципиальных замечаний по ратификации Протокола к Соглашению между Правительством Российской Федерации и Правительством Финляндской Республики об избежании двойного налогообложения в отношении налогов на доходы. В связи с этим предлагаем ратифицировать указанный протокол к соглашению.
Председательствующий. Спасибо, Сергей Николаевич. Уважаемые депутаты, есть ли вопросы? Вопросов нет. Кто за то, чтобы принять проект федерального закона "О ратификации Протокола к Соглашению между Правительством Российской Федерации и Правительством Финляндской Республики об избежании двойного налогообложения в отношении налогов на доходы"? Кто за это предложение? Прошу проголосовать. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 17 мин. 18 сек.)
Проголосовало за     373 чел.        82,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   373 чел.
Не голосовало        77 чел. 17,1%
Результат: принято
Принято. Пункт 17: проект федерального закона "О ратификации Конвенции между Правительством Российской Федерации и Правительством Австрийской Республики об избежании двойного налогообложения в отношении налогов на доходы и капитал". Докладывает официальный представитель Правительства Российской Федерации заместитель министра финансов Российской Федерации Михаил Альбертович Моторин. Пожалуйста.
Моторин М. А. Уважаемые депутаты Государственной Думы, вашему вниманию предлагается проект федерального закона "О ратификации Конвенции между Правительством Российской Федерации и Правительством Австрийской Республики об избежании двойного налогообложения в отношении налогов на доходы и капитал". Целью вышеуказанной конвенции является избежание двойного налогообложения. Она построена на типовых моделях, утвержденных Правительством Российской Федерации, ОЭСР и ООН. Сфера применения соглашения та же, что и предыдущих соглашений, то есть налоги на доходы и капитал. В отношении всех основных параметров она соответствует типовой модели. Поэтому Правительство Российской Федерации предлагает ратифицировать данное соглашение.
Председательствующий. Спасибо. С содокладом по данному вопросу выступает заместитель председателя Комитета по международным делам Шишкарёв Сергей Николаевич. Пожалуйста.
Шишкарёв С. Н. Уважаемые Любовь Константиновна и Михаил Альбертович, уважаемые коллеги! У Комитета по международным делам нет принципиальных разногласий по ратификации указанной конвенции, поэтому мы рекомендуем ее к ратификации.
Председательствующий. Есть ли вопросы к докладчику и содокладчику? Нет. Уважаемые депутаты, на голосование ставится проект федерального закона "О ратификации Конвенции между Правительством Российской Федерации и Правительством Австрийской Республики об избежании двойного налогообложения в отношении налогов на доходы и капитал". Кто за то, чтобы принять данный законопроект? Прошу проголосовать. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 19 мин. 29 сек.)
Проголосовало за     348 чел.        77,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   348 чел.
Не голосовало        102 чел.        22,7%
Результат: принято
Принято. Пункт 18: о проекте федерального закона "О ратификации Конвенции между Российской Федерацией и Королевством Норвегия об избежании двойного налогообложения и предотвращении уклонения от уплаты налогов в отношении налогов на доходы и капитал". Докладывает официальный представитель Правительства Российской Федерации заместитель министра финансов Российской Федерации Моторин Михаил Альбертович. Пожалуйста.
Моторин М. А. Уважаемые депутаты Государственной Думы, вашему вниманию предлагается проект федерального закона "О ратификации Конвенции между Российской Федерацией и Королевством Норвегия об избежании двойного налогообложения и предотвращении уклонения от уплаты налогов в отношении налогов на доходы и капитал". Данная конвенция была подписана еще 26 марта 1996 года. Целью данной конвенции является устранение двойного налогообложения. По всем основным параметрам она также соответствует типовой конвенции и призвана заменить ту конвенцию, которая была в свое время заключена между Советским Союзом и Королевством Норвегия, и в плане соответствующих параметров она гораздо лучше и выгоднее с точки зрения интересов Российского государства. Правительство Российской Федерации предлагает ратифицировать данное соглашение.
Председательствующий. Содоклад заместителя председателя Комитета по международным делам Шишкарёва Сергея Николаевича. Пожалуйста, Сергей Николаевич.
Шишкарёв С. Н. Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемый Михаил Альбертович, уважаемые коллеги! Комитет Государственной Думы по международным делам рассмотрел указанный законопроект. Те замечания, которые были, в частности, к данному закону о ратификации, я высказал чуть раньше, поэтому положительное заключение Правового управления и соисполнителя имеется, и мы рекомендуем конвенцию к ратификации.
Председательствующий. Есть ли вопросы? Есть. Коломейцев Николай Васильевич.
Коломейцев Н. В. Уважаемый Михаил Альбертович! Ну, Норвегия - это, вообще-то, наш сосед, но вы знаете, что между нами есть большие трения в вопросе о территориальных водах и соответствующих островах. Не могли бы вы сказать, какие выгоды дает вот эта конвенция Российской Федерации и Норвегии в данной ситуации? Потому что нашу рыбу ловят в наших водах, перерабатывают и, в общем-то, нас лишают доходов.
Моторин М. А. В данном случае я могу сказать, что любое соглашение об избежании двойного налогообложения регулирует юрисдикцию двух договаривающихся государств...
Из зала. (Не слышно.)
Моторин М. А. Нет, ситуация выглядит следующим образом. Те норвежские предприятия, которые работают на территории Российской Федерации, включая территориальные воды Российской Федерации - то, что относится по международным конвенциям к территории Российской Федерации, уплачивают налоги именно на территории Российской Федерации и затем засчитывают налоги, уплаченные на территории Российской Федерации, при уплате налогов в Норвегии. То же самое происходит в обратном порядке: если российское предприятие работает на территории Норвегии, происходит аналогичное - уплачиваются налоги там, но засчитываются налоги здесь. Данная конвенция является необходимым условием для такой работы и осуществления вообще любой хозяйственной деятельности на территории другого государства, потому что в противном случае предприятие уплатит свои налоги как резидент в одном государстве, например налог на прибыль 24 процента в Российской Федерации, и одновременно уплатит с тех доходов, которые получены на территории Норвегии, и норвежский налог - 40 процентов налог на прибыль. То есть в результате общий налог на прибыль составит 64 процента. При таком налоге ни одно российское предприятие не сможет работать в Норвегии. Поэтому данное соглашение является необходимым условием. И кроме того, я еще раз напоминаю, что данное соглашение призвано заменить уже действующее соглашение, заключенное еще Советским Союзом. И кстати, целый ряд таких соглашений был заключен.
Председательствующий. Депутат Аксаков, у вас вопрос? Включите микрофон депутату Аксакову.
Аксаков А. Г. Уважаемый Михаил Альбертович, а с чем связано, что только сейчас вынесли на рассмотрение Государственной Думы этот законопроект, если конвенция была подписана еще в 1996 году?
Моторин М. А. Ну, в данном случае время вынесения законопроекта на ратификацию как раз определяется общеполитическими мотивами, в том числе теми проблемами, о которых предыдущий выступавший задавал вопрос. Сейчас, как вы знаете, предстоит визит Президента Российской Федерации Владимира Владимировича Путина в Норвегию, и в рамках этого визита было бы очень положительным моментом, чтобы данная конвенция была ратифицирована, для улучшения двусторонних отношений между нашими странами.
Председательствующий. Спасибо. Депутат Ковалёв Олег Иванович, у вас вопрос? По ведению. Пожалуйста.
Ковалёв О. И. Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Я предлагаю после завершения блока ратификации сразу перейти к постановлениям. У нас шесть постановлений, из них два внесены дополнительно, причем они требуют обсуждения, и полчаса как раз будет достаточно для того, чтобы принять эти постановления. Спасибо.
Председательствует Председатель Государственной Думы Г. Н. Селезнёв
Председательствующий. Сейчас, секундочку. Алексеев, пожалуйста. Рогонов?
Рогонов П. П., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Извините, у нас повестка дня утверждена, есть два вопроса во втором чтении. За пять минут...
Председательствующий. Хорошо. Коллеги, сейчас... Коломейцев, пожалуйста. По этому закону? Говорят, вы задавали вопрос. Подождите, будет право выступить.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Если не ответил, что же делать? Ну уточните, чтобы не выступать. Коломейцев.
Коломейцев Н. В. Спасибо. Михаил Альбертович, конечно, можно и территории дарить к поездам, но вы не ответили на мой вопрос. Весь рыболовецкий флот мурманского пароходства ловит рыбу у нас и отвозит ее в Норвегию. Ни копейки не платит, уходит от налогов. Конкретно скажите, взаимодействие скольких предприятий норвежских и российских этой конвенцией предусмотрено? И каковы объемы товарооборота?
Председательствующий. Пожалуйста.
Моторин М. А. Абсолютно все российские, абсолютно все норвежские предприятия будут пользоваться...
Из зала. (Не слышно.)
Моторин М. А. Этого я не знаю. Каждое предприятие будет самостоятельно принимать решение, работать в Российской Федерации или не работать. И точно так же любое российское предприятие будет принимать решение, ловить рыбу в норвежских водах или не ловить. Это их самостоятельное решение. Но данная конвенция является совершенно необходимым условием для того, чтобы они вообще могли принять такое решение.
Председательствующий. Понятно. Больше вопросов нет. Есть ли желающие выступить? Пожалуйста, Коломейцев, выступайте. А Шишкарёв выступал? Моторин Михаил Альбертович, присаживайтесь.
Коломейцев Н. В. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Мы так вот, машинально, утверждаем серьезнейшие законы, которые, как говорят докладчики, не влекут за собой затраты из бюджета. На самом деле, наоборот, эти законы, как раз эти конвенции и соглашения, или стимулируют приток в бюджет, или стимулируют уход капитала. И я не зря задавал дважды вопрос заместителю министра финансов, потому что, с моей точки зрения, здесь Правительство проявляет преступную халатность. Почему? Фактически весь рыболовецкий флот, фактически весь торговый флот ушел под чужие флаги именно из-за неправильной политики нашего Правительства. Кроме того, с Норвегией и рядом других соседних государств у нас есть чрезвычайно напряженные пограничные отношения и чрезвычайно... ну, скажем, неконтролируемая ситуация в области использования наших прибрежных вод. И здесь, мне кажется, к визитам не стоит так легковесно подходить. Я бы предложил, учитывая то, что замминистра финансов фактически не дал экономического обоснования на серьезный экономический закон, не утверждать его, отложить, доработать. И пусть он вообще более конкретно докладывает всегда такие вопросы. Потому что, я считаю, это неуважение Государственной Думы, когда на вопросы по существу закона нет конкретных ответов. Это вообще недопустимые вещи. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо. Пожалуйста, Шишкарёв Сергей Николаевич. Заключительное слово от комитета.
Шишкарёв С. Н. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемый Николай Васильевич! Ратификация указанного соглашения - это не тот случай, где можно делать Правительству какие-то серьезные замечания, в частности указывать на отсутствие экономического обоснования. Я отмечу два момента. Ну, во-первых, данное соглашение никоим образом не может повлиять на существующие территориальные споры России с Норвегией. И второе, самое главное, указанное соглашение, наоборот, сможет, теоретически во всяком случае, привлечь в качестве налогоплательщиков норвежские компании. Вы знаете, что ставки налогообложения в Норвегии как на доходы физических, так и на доходы юридических лиц одни из самых высоких в Европе и в мире в целом. У нас же на сегодня налоговая система проходит этап либерализации. Возможен приход сюда и норвежских налогоплательщиков - физических лиц. И в данном случае Российская Федерация может выиграть в большей части даже, чем Норвегия. Поэтому Комитет Государственной Думы по международным делам считает необходимым ратифицировать указанное соглашение именно вот в настоящий политический момент.
Председательствующий. Понятно. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы принять данный законопроект? Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 30 мин. 01 сек.)
Проголосовало за     296 чел.        65,8%
Проголосовало против 5 чел.  1,1%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   301 чел.
Не голосовало        149 чел.        33,1%
Результат: принято
Закон принимается. Уважаемые коллеги, правильно было подмечено, что мы сейчас должны рассмотреть законопроекты второго чтения, они небольшие, но Олег Иванович Ковалёв предложил сейчас рассмотреть блок постановлений. Снимает. Спасибо. Пункт 19 повестки дня... Виноват. Пункт 7 повестки дня: проект закона "О внесении дополнений в статью 13 Закона Российской Федерации "О социальной защите граждан, подвергшихся воздействию радиации вследствие катастрофы на Чернобыльской АЭС". Пожалуйста, докладчик, на трибуну. Пётр Петрович Рогонов.
Рогонов П. П. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты Государственной Думы! В данном законопроекте (для тех, кто, может быть, забыл) речь идет о закреплении статуса ликвидатора за работниками речного флота Волжского пароходства. Мы рассматривали данный законопроект больше года назад. Он был принят в первом чтении, но при рассмотрении во втором чтении не было набрано нужное количество голосов, и Государственная Дума рекомендовала Комитету по труду и социальной политике вернуться к доработке данного законопроекта. Работа велась в комитете, но параллельно в Правительстве велась работа по решению проблемы без изменения законодательства. И на уровне Валентины Ивановны Матвиенко, вице-премьера, такая договоренность была достигнута. Поэтому на сегодняшний день необходимость в изменении закона в этой части отпала. Поэтому Комитет по труду и социальной политике единогласно принял решение предложить Государственной Думе перенести данный законопроект в процедуру первого чтения и затем отклонить.
Председательствующий. Спасибо. Коротко и ясно. Будут ли вопросы к докладчику? Нет. Тогда, коллеги, я ставлю на голосование первое постановление - о возвращении проекта закона в первое чтение. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 32 мин. 29 сек.)
Проголосовало за     345 чел.        76,7%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   346 чел.
Не голосовало        104 чел.        23,1%
Результат: принято
Принимается. Пожалуйста, Пётр Петрович, дальше.
Рогонов П. П. Я уже высказал предложение комитета. Коль мы перевели в процедуру первого чтения и вопрос принципиально решен без изменения законодательства, есть предложение комитета данный законопроект отклонить, и мы просим его поддержать.
Председательствующий. Так, мнение Правительства.
Логинов А. В. Уважаемые депутаты, мы поддерживаем решение комитета, и я хочу напомнить, что вопрос действительно стоял остро, но Правительство предпринимает шаги, чтобы снять эту проблему. Проводилось совещание 15 октября у Валентины Ивановны Матвиенко, на нем отметили, что имеется существенный разброс данных по численности работников этой категории - от 249 до 1000 человек. Отсутствуют у многих граждан подтверждающие документы. В результате была создана рабочая группа. Этой рабочей группе дали поручение разобраться с ситуацией, полностью изучить документы и, самое главное, рассмотреть вопрос об оказании указанным гражданам возможного содействия в получении необходимых архивных справок и иных письменных доказательств, в том числе на основании судовых документов. Поэтому вопрос решается, что называется, в оперативном порядке.
Председательствующий. Комитет предлагает законопроект отклонить. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы законопроект принять в первом чтении? Мнение комитета - отклонить. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 34 мин. 14 сек.)
Проголосовало за     3 чел.  0,7%
Проголосовало против 33 чел. 7,3%
Воздержалось 3 чел.  0,7%
Голосовало   39 чел.
Не голосовало        411 чел.        91,3%
Результат: не принято
Законопроект отклоняется. Юрий Васильевич Никифоренко, вы записались по ведению, да? Пожалуйста, депутату Никифоренко включите микрофон.
Никифоренко Ю. В., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые коллеги, касаясь темы, связанной с ратификацией договоров, мне кажется, целесообразно бы нам, депутатам, получать предварительно хотя бы по полстранички текста: наши связи экономические, товарооборот, в чем выгода и так далее, чтобы мы не вслепую рассматривали эту тему, иначе это всё превращается в формальный акт.
Председательствующий. Спасибо. Я думаю, коллеги, мы попросим наш международный комитет, куда поступают эти законы, чтобы там был анализ, полный анализ соглашений. И они должны у Правительства запросить справку и дать нам. Пожалуйста, пункт 8 повестки дня: проект закона "О внесении изменений и дополнений в Закон Российской Федерации "О занятости населения в Российской Федерации". Алексей Анатольевич Гузанов, пожалуйста.
Гузанов А. А., фракция "Единство". Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Рассмотрев и обсудив поправки к проекту федерального закона "О внесении изменений и дополнений в Закон Российской Федерации "О занятости населения в Российской Федерации", принятому в первом чтении Государственной Думой 16 мая 2001 года, комитет отметил следующее. От субъектов права законодательной инициативы получено 38 отзывов, в которых содержится 31 поправка. Более половины из них по своему содержанию являются конструктивными для законопроекта о занятости, но сейчас они не могут быть приняты, поскольку выходят за рамки законопроекта, принятого в первом чтении. Президент Российской Федерации ко второму чтению представил заключение на указанный законопроект, в котором изложен ряд предложений и замечаний, в связи с чем предлагает его снять. Правительство Российской Федерации также представило заключение, в котором рассматриваемый законопроект не поддерживается. По существу предложенных изменений и дополнений в законодательство о занятости рассматриваемый проект федерального закона направлен на повышение занятости для граждан, особо нуждающихся в социальной защите, путем квотирования для них рабочих мест на всех предприятиях и в организациях. Причем механизм введения квоты определяется органами власти субъектов Российской Федерации. Вместе с тем в последнее время принят Федеральный закон "О внесении изменений в Федеральный закон "О социальной защите инвалидов в Российской Федерации" и Закон Российской Федерации "О занятости населения...", в котором нашли отражения вопросы, касающиеся квотирования инвалидов. Правительство Российской Федерации внесло в Государственную Думу законопроект "О внесении изменений и дополнений в Закон Российской Федерации "О занятости населения в Российской Федерации" и отдельные законодательные акты Российской Федерации по вопросам финансирования мероприятий по содействию занятости населения", в котором также косвенно нашел отражение ряд положений рассматриваемого проекта федерального закона. Министерство труда и социального развития Российской Федерации подготовило "Мероприятия по содействию занятости населения Российской Федерации на 2002-2003 годы", где содержатся меры по содействию занятости женщин, молодежи, граждан, уволенных с военной службы, лиц, освобожденных из учреждений уголовно-исполнительной системы. В связи с изложенным комитет считает, что в настоящее время рассматриваемый законопроект утратил свою актуальность, предлагает вернуть его к процедуре первого чтения и отклонить.
Председательствующий. Есть ли вопросы к докладчику? Ставлю на голосование проект постановления о возвращении законопроекта к процедуре первого чтения. Пожалуйста, голосуйте. Проект постановления есть у вас. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 37 мин. 55 сек.)
Проголосовало за     232 чел.        51,6%
Проголосовало против 64 чел. 14,2%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   297 чел.
Не голосовало        153 чел.        34,0%
Результат: принято
Постановление принимается. Есть проект постановления о принятии законопроекта в первом чтении, но комитет предлагает его отклонить. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы данный законопроект принять в первом чтении? Комитет предлагает отклонить. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 38 мин. 36 сек.)
Проголосовало за     117 чел.        26,0%
Проголосовало против 18 чел. 4,0%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   137 чел.
Не голосовало        313 чел.        69,6%
Результат: не принято
Законопроект не принимается. Уважаемые коллеги, пункт 19: о проекте федерального закона "О выплатах ритуальных компенсаций по гарантированным сбережениям граждан" (второе чтение). Олег Иванович Ковалёв, пожалуйста.
Ковалёв О. И. Уважаемый Геннадий Николаевич, я свое предложение снял, имея в виду рассмотрение предыдущих двух законопроектов. Потому что сейчас шесть постановлений...
Председательствующий. Но это тоже второе чтение.
Ковалёв О. И. У нас много законопроектов второго чтения, а здесь шесть постановлений, причем достаточно сложные, мы просто не успеем их пройти. А после перерыва можно начать второе чтение, в спокойной обстановке рассматривать.
Председательствующий. Там фиксированное время у нас.
Ковалёв О. И. Да.
Председательствующий. Я ставлю тогда на голосование ваше предложение, чтобы сейчас рассматривать постановления, потому что повестка дня утверждена в другом порядке. Пожалуйста, определяйтесь палатой. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 39 мин. 52 сек.)
Проголосовало за     261 чел.        58,0%
Проголосовало против 6 чел.  1,3%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   268 чел.
Не голосовало        182 чел.        40,4%
Результат: принято
Начинаем рассматривать постановления. Так, пункт 24: проект постановления Государственной Думы о внесении изменений в постановление Государственной Думы "О делегировании депутатов Государственной Думы в состав рабочей (трехсторонней) группы по совершенствованию межбюджетных отношений в Российской Федерации". Депутат Бичелдей, по данному постановлению. Пункт 24.
Бичелдей К. А. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Комитет Государственной Думы по делам национальностей просит внести следующие изменения в постановление Государственной Думы о составе рабочей (трехсторонней) группы по совершенствованию межбюджетных отношений: вместо ранее назначенного по квоте комитета Ткачёва, избранного губернатором, а также Светланы Константиновны Смирновой, перешедшей в другой комитет, ввести от комитета кандидатуры Никитина Валентина Ивановича и Бичелдея Каадыр-оола Алексеевича. Прошу поддержать данное предложение комитета.
Председательствующий. Есть ли вопросы по этому постановлению? Нет. Ставлю на голосование. Пожалуйста, голосуйте. Идет голосование. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 41 мин. 34 сек.)
Проголосовало за     378 чел.        84,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   378 чел.
Не голосовало        72 чел. 16,0%
Результат: принято
Принимается. Пункт 25. Алексей Евгеньевич Лихачёв. Пожалуйста, несколько слов.
Лихачёв А. Е., фракция "Союз Правых Сил". Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! У нашего комитета также предложение внести изменения и дополнения в постановление "О делегировании депутатов Государственной Думы в состав рабочей (трехсторонней) группы по совершенствованию межбюджетных отношений...", тонкость лишь в том, что мы предлагаем изменить два пункта. Во-первых, пункт 2 предыдущего постановления, где идет перечисление всех комитетов, участвующих в работе комиссии, - комитетов по бюджету, по делам национальностей и так далее - дополнить одной строчкой: "...и одного представителя от Комитета Государственной Думы по экономической политике и предпринимательству". Соответственно в тот пункт, где речь идет о депутатах, добавить фамилию председателя комитета, Томчина Григория Алексеевича. Таково наше предложение. Проект прошел соответствующие экспертизы, имеется заключение Правового управления. Мы считаем, неправильно, что комитет по экономической политике не представлен в данной комиссии, и очень просим поддержать наше решение.
Председательствующий. Есть вопрос у Коломейцева Николая Васильевича. Пожалуйста.
Коломейцев Н. В. Уважаемый Алексей Евгеньевич, не могли бы вы подсказать: а что говорит положение об этой комиссии? По-моему, она создается по фракционному принципу, по принципу пропорционального представительства.
Председательствующий. Пожалуйста, микрофон Лихачёву включите.
Лихачёв А. Е. Николай Васильевич, вы абсолютно правы: она создается и по фракционному, и по комитетскому принципу. И в постановлении нашем перечислены представительства от фракций и от комитетов, просто от нашего комитета не было представителя вообще. Мы просим вас поддержать наше решение о том, чтобы сначала ввести представителя вообще комитета по экономической политике.
Председательствующий. То есть, значит, увеличить и квоту фракции?
Лихачёв А. Е. Нет, квоту комитетов. Там отдельно прописаны квоты комитетов в постановлении.
Председательствующий. То есть там просто не было представителя комитета.
Лихачёв А. Е. Я могу вам прочитать или представить в президиум вот наше старое постановление, его текст. Там прописаны фракции, потом прописаны комитеты, нашего комитета просто не было. Здесь нет фракционного, политического принципа.
Председательствующий. Ясно. Так, есть ли еще вопросы? Нет. Ставлю на голосование. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 44 мин. 25 сек.)
Проголосовало за     264 чел.        58,7%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   265 чел.
Не голосовало        185 чел.        41,1%
Результат: принято
Принимается. Так, следующее постановление. Проект постановления о парламентском запросе Председателю Правительства. Пожалуйста, Анатолий Семёнович Иванов.
Иванов А. С. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Федеральный общественно-государственный фонд по защите прав вкладчиков и акционеров создан в соответствии с указом Президента Российской Федерации от 18 ноября 1995 года. Основной целью фонда является осуществление компенсационных выплат пострадавшим от так называемых финансовых пирамид за счет доходов, в частности, от приватизации государственных предприятий. В соответствии с названным указом в 1997 году в фонд были перечислены средства в размере 1,5 процента дохода от приватизации, после чего началась выплата компенсаций. Компенсации из средств фонда уже получили более 480 тысяч вкладчиков и акционеров, проживающих в 78 субъектах Федерации, на сумму около 300 миллионов рублей. Выплаты производятся через региональные и местные фонды, созданные местными органами власти или общественными организациями, по защите прав вкладчиков и акционеров. Компенсации выплачиваются в размере деноминированных вкладов, но не более 1 тысячи рублей практически всем льготным категориям граждан. В настоящее время финансовые возможности фонда позволяют увеличить размер выплат, а также производить выплаты всем обманутым вкладчикам. Однако такие решения не принимаются по причине несогласия с ними представителей ФКЦБ, Российского фонда федерального имущества и Министерства имущественных отношений, которые являются членами попечительского совета фонда. Мы с коллегой Беляевым Леонидом Анатольевичем 26 сентября участвовали в заседании попечительского совета и не увидели заинтересованности указанных представителей в развитии деятельности фонда. В связи с этим и появилась инициатива обратиться к Председателю Правительства, с тем чтобы он разобрался в сложившейся ситуации и принял необходимые меры по улучшению организации работы фонда, расширению категории граждан, которым будут производиться компенсационные выплаты, увеличению размера этих выплат и изысканию источников пополнения средств фонда. Уважаемые коллеги, наши обманутые избиратели-вкладчики обвиняют не только создателей финансовых пирамид, но и органы государственной и местной власти, допустившие такой обман. Поэтому выплата компенсаций за счет государственных средств из общественно-государственного фонда может привести к восстановлению доверия к власти и снижению социальной напряженности в обществе. Давайте поможем фонду и нашим избирателям.
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы Л. К. Слиска
Председательствующий. Есть ли вопросы к докладчику, уважаемые депутаты? Вопросов нет. На голосование ставится проект постановления Государственной Думы "О парламентском запросе Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации Председателю Правительства Российской Федерации М. М. Касьянову "Об улучшении организации работы Федерального общественно-государственного фонда по защите прав вкладчиков и акционеров". Кто за то, чтобы принять данный проект постановления? Прошу проголосовать. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 48 мин. 00 сек.)
Проголосовало за     301 чел.        66,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   301 чел.
Не голосовало        149 чел.        33,1%
Результат: принято
Принято. Пункт 27 - проект постановления Государственной Думы "О поручении Счетной палате Российской Федерации". Доклад председателя Комиссии Государственной Думы по борьбе с коррупцией Николая Дмитриевича Ковалёва. Включите микрофон. С места.
Ковалёв Н. Д., фракция "Отечество - Вся Россия". Уважаемые коллеги, данный проект постановления является результатом выполнения поручения пленарного заседания Государственной Думы Комиссии по борьбе с коррупцией. Мы с вами в рамках рассмотрения вопроса о существовании и функционировании внебюджетного фонда Генеральной прокуратуры вышли на существование и других внебюджетных фондов. Речь идет о том, чтобы проверить правовую базу, законность и обоснованность функционирования этих фондов. Этим и продиктовано желание дать такое поручение Счетной палате.
Председательствующий. Спасибо. Есть ли вопросы к Николаю Дмитриевичу Ковалёву? Нет. Кто за то, чтобы принять постановление "О поручении Счетной палате"? Прошу проголосовать. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 49 мин. 35 сек.)
Проголосовало за     140 чел.        31,1%
Проголосовало против 8 чел.  1,8%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   149 чел.
Не голосовало        301 чел.        66,9%
Результат: не принято
Не принято. Уважаемые депутаты, по ведению просит слова депутат Гребенников.
Гребенников В. В., председатель Комитета Государственной Думы по государственному строительству, фракция "Отечество - Вся Россия". Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые депутаты! Мы просим вас определить фиксированное время для рассмотрения очень важного законопроекта "О Государственной автоматизированной системе Российской Федерации "Выборы". Этот законопроект поставлен в нашей повестке дня на 22-е место, но вот в первой половине дня мы до него не дошли, а во второй половине дня у нас уже на 16 часов, на фиксированное время, поставлен вопрос о Пенсионном фонде. Однако, учитывая важность и срочность принятия этого проекта, мы просили бы установить время его рассмотрения - в 17 часов.
Председательствующий. Не будет возражений против того, чтобы на 17 часов зафиксировать пункт 22 - законопроект об автоматизированной системе Российской Федерации "Выборы"? Не будет возражений. Голосование не требуется? Не требуется. Уважаемые депутаты, у нас с вами осталось 10 минут и осталось два проекта постановлений. Проект постановления Государственной Думы "О рабочей группе Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации по подготовке согласованного варианта проекта федерального закона ј 210133-3 "О внесении изменений и дополнений в Закон Российской Федерации "Об основах федеральной жилищной политики" и другие законодательные акты Российской Федерации в части совершенствования системы оплаты жилья и коммунальных услуг". Пожалуйста, Олег Викторович Морозов. Включите микрофон. С места.
Морозов О. В. Уважаемые коллеги, я давал обоснование необходимости принятия данного постановления при обсуждении вопроса о внесении этого документа в повестку дня. Я не думаю, что есть необходимость более пространного обоснования, и прошу поставить вопрос на голосование.
Председательствующий. Олег Викторович, здесь есть поправки к вашему проекту постановления. Тогда я предлагаю, если есть вопросы, ответить на них, да? Пожалуйста, если есть вопросы к Олегу Викторовичу Морозову, прошу записаться. (Выкрики из зала.) Да, это запись. Покажите список. Пожалуйста, Чехоев Анатолий Георгиевич.
Чехоев А. Г. Уважаемые коллеги и Олег Викторович! Я все-таки не понимаю одного. Правительство четко сказало, что оно не собирается менять концепцию данного закона, ничего не собирается менять, и оно не отзывает свой законопроект. Тогда для чего создается эта комиссия? Сегодня уже об этом говорил Сергей Николаевич Решульский. Если мы новый закон будемделать - давайте так и скажем, если согласительную комиссию какую-то давайте так и скажем. А так непонятна вообще цель этой комиссии, которую сейчас пытаются создать.
Председательствующий. Олег Викторович, ответьте, пожалуйста.
Морозов О. В. В части позиции Правительства - это дело Правительства, а что касается формата работы рабочей группы, то она в итоге может принять любое решение, в том числе предложить Правительству перевнести данный закон и внести в него какие-то дополнения и изменения к первому чтению, что позволяет наш Регламент. Что касается концепции закона, то сегодня представитель Правительства об этом говорил, - это целевое использование средств, которые в бюджете выделены на эти цели, это финансирование соответствующих льгот в денежной форме. В этой части, кстати говоря, я свою личную точку зрения высказываю, я, например, не ставлю под сомнение концепцию данного законопроекта, я считаю, что это правильная концепция. Поэтому пусть рабочая группа на своих заседаниях и выработает подход к дальнейшему рассмотрению данного законопроекта.
Председательствующий. Шеин Олег Васильевич, ваш вопрос.
Шеин О. В. Очень короткий. Олег Викторович, как вы относитесь к распространенным в зале поправкам?
Председательствующий. Морозову включите микрофон.
Морозов О. В. Уважаемые коллеги, поправок очень много. Я думаю, что все их нужно рассмотреть и проголосовать. Относительно того, что имеет в виду Олег Васильевич Шеин, наверное, действительно нужно нам как-то оговорить возможность участия в работе этой комиссии авторов или представителей авторов альтернативного законопроекта, поскольку мы всегда оговариваем, что авторы альтернативных законопроектов не входят в состав комиссий, но принимают участие в работе. Поэтому тут есть пункт - предложить Правительству Российской Федерации и авторам альтернативного законопроекта направить, может быть, не в состав комиссии, но для работы в комиссии своих представителей. Это можно рассмотреть. Я считаю это возможным.
Председательствующий. Смолин Олег Николаевич.
Смолин О. Н. Уважаемый Олег Викторович, проект, который вы предлагаете, предусматривает, что с завтрашнего дня на 20 ноября переносится правительственный законопроект. Между тем, как мы уже говорили, согласно Регламенту, если есть альтернативные законопроекты, они должны рассматриваться одновременно. Как вообще вы планируете рассматривать альтернативные законопроекты?
Морозов О. В. Вообще, мы можем это оговорить в положении о комиссии. Это будет делаться в рабочей группе, если мы выработаем такое положение. Но совершенно очевидно, что если один законопроект снимается, вернее, не снимается, а переносится на более поздний срок, то альтернативный ему законопроект не может рассматриваться отдельно. Следовательно, рабочая группа, если мы сегодня ее создадим, вернее, примем постановление о ее создании, должна будет рассматривать в том числе и предложения, исходящие от авторов альтернативного законопроекта.
Председательствующий. Коломейцев Николай Васильевич.
Коломейцев Н. В. Уважаемый Олег Викторович, если вы внимательно слушали, то представитель Правительства сказал, что это, вообще-то, закон приоритетный, они его не снимают. Как вы себе это представляете: без согласия Правительства создавать в нарушение существующего Регламента нерегламентную группу для подготовки законопроекта? Это законопроект Правительства. Мы можем в Думе создавать какие угодно группы, но - по подготовке своего проекта, а это правительственный... Тем более вы говорите, что согласны с концепцией. Это просто тень на плетень, наверное.
Председательствующий. Олег Викторович Морозов.
Морозов О. В. По поводу концепции я высказал свою личную точку зрения, она имеет право на существование, равно как и ваша, Николай Васильевич. Это первое. Второе. Я не услышал в выступлении представителя Правительства жесткого отказа от того, чтобы в результате работы комиссии перевнести уточненный законопроект или внести уточнения в этот законопроект. Это второе. Третье. Комиссия вольна принять любое решение, в том числе предложить палате, скажем, не рассматривать данный законопроект. Это воля комиссии, если мы ее на то уполномочим после создания. Поэтому я не понимаю, почему мы предваряем результаты работы данной комиссии.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, так как по проекту постановления вопросы мы уже все задали... Вы хотите высказаться? Пожалуйста, Андрей Викторович Логинов.
Логинов А. В. Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые депутаты! Правительство внесло данный законопроект, но в соответствии со сложившейся практикой взаимодействия исполнительной и законодательной власти и вообще в соответствии с Регламентом Государственной Думы после того, как Правительство его внесло, он уже поступает в распоряжение палаты. Палата определяет порядок его подготовки к рассмотрению в первом чтении, это включает его рассмотрение в комитете. Комитет или палата может принимать решение о создании рабочей группы. Мы не можем в данном случае влиять на этот процесс, и мы поддерживаем то решение, которое сейчас предлагают депутаты: всесторонне обсудить данный законопроект и высказаться, готова ли палата проголосовать за него в первом чтении в том виде, в каком он есть, с учетом того, что изменения будут учтены ко второму чтению, или нет? Или же в соответствии со статьей 112 Регламента опять же эта рабочая группа может выйти на комитет, комитет примет решение обратиться к автору законодательной инициативы с предложением изменить текст перед первым чтением? Зачем мы будем предугадывать эту ситуацию?
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые депутаты, в связи с тем что к проекту постановления поступили поправки, ставится на голосование проект постановления о рабочей группе Государственной Думы по проекту закона "О внесении изменений и дополнений в Закон Российской Федерации "Об основах федеральной жилищной политики" и другие законодательные акты...", о котором только что доложил депутат Морозов. Кто за то, чтобы принять данный проект постановления за основу? Прошу проголосовать. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 59 мин. 17 сек.)
Проголосовало за     238 чел.        52,9%
Проголосовало против 90 чел. 20,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   329 чел.
Не голосовало        121 чел.        26,9%
Результат: принято
Принято за основу. Есть поправки у нас. Олег Иванович Ковалёв, пожалуйста, по ведению.
Ковалёв О. И. Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! У нас два постановления действительно важных, тем более одно в стадии рассмотрения. Есть предложение продлить заседание до завершения рассмотрения этих двух постановлений. Прошу поставить на голосование.
Председательствующий. Кто за предложение депутата Ковалёва? Прошу проголосовать. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 00 мин. 15 сек.)
Проголосовало за     239 чел.        53,1%
Проголосовало против 56 чел. 12,4%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   296 чел.
Не голосовало        154 чел.        34,2%
Результат: принято
Продлили время. Итак, начинаем рассмотрение поправок. Первые у нас поправки депутатов Райкова, Морозова, Володина. Бугеры, прошу прощения. Олег Иванович Ковалёв, пожалуйста.
Ковалёв О. И. Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Авторы поручили мне озвучить эти две поправки. В связи с тем что мы создаем рабочую группу, а не комиссию, которая должна решать (есть разница), предлагается пункт 2 проекта постановления сформулировать так, как предложено вам в распространенном тексте. То есть рабочая группа вырабатывает предложения Правительству по внесению изменений в тексты внесенных законопроектов, и Правительство рассматривает их, вносит или не вносит, а мы потом определяемся относительно их позиции голосованием по этому законопроекту. Это будет соответствовать Регламенту, поскольку в части шестой статьи 112 говорится о том, что автор законодательной инициативы имеет право внести изменения по предложению профильного комитета, в данном случае межфракционная рабочая группа будет выполнять функции профильного комитета, тем более что такая практика работы Государственной Думы у нас есть. Следующее. Предлагается квоту принять уже привычную, которая у нас годами принималась, поэтому вносится поправка в пункт 3 постановления о квоте по делегированию своих представителей для депутатских объединений. Прошу проголосовать от имени авторов за эти поправки.
Председательствующий. Олег Викторович Морозов, как у автора постановления, нет у вас возражений? Включите микрофон, пожалуйста.
Морозов О. В. Мне подсказывают: больших возражений нет.
Председательствующий. Больших возражений нет. Уважаемые депутаты, кто за то, чтобы согласиться с поправками депутатов Райкова, Бугеры, Володина? Прошу проголосовать. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 02 мин. 52 сек.)
Проголосовало за     282 чел.        62,7%
Проголосовало против 13 чел. 2,9%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   295 чел.
Не голосовало        155 чел.        34,4%
Результат: принято
Принимается. Поправки депутата Шеина и Смолина. Олег Васильевич Шеин, пожалуйста. Включите микрофон депутату Шеину.
Шеин О. В. Уважаемые коллеги, у нас всего шесть поправок. Из них первые две об одном и том же. Мы предлагаем рассматривать на рабочей группе два законопроекта, то есть и законопроект Правительства, и законопроект альтернативный, и также предлагаем отнести рассмотрение обоих проектов на одно и то же число. В противном случае если мы этого не сделаем, то завтра утром у нас в повестке дня правительственного проекта уже не будет, зато будет проект, подготовленный группой депутатов. Мне кажется, что, исходя из опыта того, как мы рассматривали Трудовой кодекс, как раз так и нужно сделать, потому что это позволит в том числе более полноценно, качественно рассмотреть как предложение Правительства, так и предложение депутатов и, наверное, принять какое-то более взвешенное решение. То есть надо оба проекта рассматривать в рабочей группе и рассмотрение назначить на одно и то же число.
Председательствующий. Спасибо. По первой поправке есть возражения? Ковалёв Олег Иванович.
Ковалёв О. И. Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Я сразу хочу выступить по всему блоку поправок к постановлению Государственной Думы. Поправки, предложенные депутатами Шеиным и Смолиным, меняют концепцию постановления. То есть эти поправки носят характер, предполагающий создание комиссии Государственной Думы. В таком случае комиссия Государственной Думы (это вот по такому же принципу, как по Трудовому кодексу комиссия работала) должна была бы выработать согласованный проект. В данном случае предложение авторов постановления, которое принято за основу, сводилось к тому, что создается рабочая группа, она вырабатывает предложение, как бы выжимки позиций всех фракций, выдает Правительству, правительство корректирует или не корректирует свои внесенные законопроекты и в соответствии со статьей 112, частью шестой, вносит изменения. В данном случае это предложение. Затем профильный комитет рассматривает, принимает все решения. Далее. В соответствии с Регламентом альтернативный законопроект, даже в случае принятия этого постановления, обязательно должен рассматриваться совместно с правительственным законопроектом, то есть ничто этого не может изменить. Если мы снимаем один законопроект с рассмотрения завтра, то мы автоматически снимаем и второй законопроект, поскольку они должны рассматриваться вместе. Поэтому я предлагаю эти поправки отклонить. Если авторы считают, что необходимо создать комиссию и выработать согласованный вариант, они должны внести соответствующий проект постановления в Государственную Думу и нужно будет голосовать уже постановление о создании комиссии, поскольку там вступают в силу другие правила нашего Регламента.
Председательствующий. Спасибо. Смолин как автор поправки.
Смолин О. Н. Уважаемые коллеги и уважаемая Любовь Константиновна! Выступление уважаемого мною Олега Ивановича в качестве председателя комитета по Регламенту меня крайне удивило. Ну что-нибудь одно: или мы рассматриваем оба проекта, и тогда понятно, что рабочая группа будет работать над обоими этими проектами, и это более или менее соответствует Регламенту, или мы, напротив, рассматриваем... работает рабочая группа только над правительственным законопроектом, непонятно почему, и тогда не вполне понятно, что будет со вторым законопроектом. Регламент как раз требует работать над обоими законопроектами, поэтому я прошу поддержать эту поправку. Мы и последующие поправки будем выставлять на голосование ввиду особой важности этого вопроса. Спасибо.
Председательствующий. Коломейцев Николай Васильевич. Я прошу вас, уважаемые депутаты, если вы хотите задать вопрос или выступить по ведению, нажимайте кнопки.
Коломейцев Н. В. Время мое было, Любовь Константиновна. Спасибо. Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! На самом деле сегодня коллизия такая: если Правительство отзывает свой законопроект, то, естественно, рассматривается без всяких альтернатив депутатский. И не надо никуда его переносить, понимаете? Потому что если Правительство не отзывает, то тогда мне вообще непонятна процедура, как это мы его переносим без ведома Правительства. Он со значком Правительства, понимаете? Это приоритетный законопроект. Мы его обязаны рассматривать в ограниченное время.
Председательствующий. Николай Васильевич, вы ли это? Такая забота о правительственном варианте! Аксаков, пожалуйста.
Аксаков А. Г. Уважаемые коллеги, я думаю, что, работая над правительственным законопроектом, мы его можем сделать именно таким, который устроит всех: и депутатов, и Правительство, и, самое главное, избирателей. Но я хотел бы все-таки сказать о том, что вот четвертую поправку, пункт 4 в поправках, которые предложил депутат Шеин, можно поддержать (я об этом сегодня говорил), чтобы и Правительство, и авторы альтернативного законопроекта могли направить своих представителей в рабочую группу.
Председательствующий. Спасибо. Надеждин Борис Борисович.
Надеждин Б. Б. Вы знаете, нашу фракцию трудно заподозрить в том, что мы испытываем какую-то особую любовь к проекту Шеина, мы как раз правительственный собирались поддерживать с учетом большого количества замечаний. Но Шеин и Смолин абсолютно правы. Если в пункте 1 постановления написано, что надо перенести правительственный законопроект на 20-е число, надо и второй проект тоже упомянуть там. Это очевидно. Поэтому за поправки 1 и 2 надо голосовать.
Председательствующий. Спасибо. Олег Викторович Морозов.
Морозов О. В. Уважаемые коллеги, здесь надо развести несколько вопросов. Дело в том, что после того, как мы проголосовали поправку, внесенную Пехтиным, Бугерой, Володиным, палата определилась по ней, мы в пункте 2 своего постановления записали, что комиссия создается для выработки предложений Правительству по внесению изменений в текст указанного законопроекта. Как только мы изменим название, полетит вся конструкция постановления. Поэтому, на мой взгляд, из этой коллизии есть простой выход. Выход состоит в том, что палата, мне кажется, совершенно спокойно может проголосовать поправку 2, предлагаемую Шеиным и Смолиным, просто для того, чтобы закрепить то, что и так очевидно: если снимается 31-го числа правительственный законопроект, то автоматически снимается альтернативный. Но если мы хотим увидеть это требование в проекте постановления, давайте проголосуем. И можно проголосовать также, я прошу внимания, поправку 4, имея в виду, что комиссия, конечно, будет в том числе рассматривать и учитывать и законопроект альтернативный. Только, мне кажется, нужно изменить редакцию этой поправки: направить не в состав указанной рабочей группы, а направить в рабочую группу своих представителей, имея в виду, что это люди, которые не входят в саму рабочую группу. У нас всегда такое требование - чтобы авторы альтернативных законопроектов не входили в состав. Но мы даем им право работать в этой рабочей группе, принимать участие, высказывать свою точку зрения, равно как и представителям Правительства.
Председательствующий. Спасибо. Тен Юрий Михайлович поднимал руку. На кнопку сил, наверное, не хватило нажать.
Тен Ю. М., депутатская группа "Народный депутат". Уважаемые коллеги, Любовь Константиновна! Профильный комитет по промышленности оба проекта рассматривал. И закон альтернативный, который внесен рядом депутатов Государственной Думы, комитет по промышленности не поддержал. Больше всего вопросов возникло по правительственному варианту. Поэтому мы третий раз откладываем рассмотрение правительственного законопроекта. Посему я считаю совершенно правильным, когда мы создаем рабочую группу для того, чтобы именно правительственный законопроект еще раз там рассмотреть. Здесь говорилось о том, что Правительство не соглашается ни на какие уступки, ни на какие изменения к данному законопроекту. Я позволю себе сказать, что Правительство уже внесло официальную бумагу к нам в палату, в Государственную Думу, о том, какие концептуальные изменения оно уже предлагает. Поэтому я считаю, что это будет правильно, когда рабочая группа будет рассматривать правительственный законопроект. Спасибо.
Председательствующий. Конев Юрий Михайлович.
Конев Ю. М., депутатская группа "Народный депутат". Спасибо, Любовь Константиновна. Мы все поправки читаем, все грамотные. Я хотел предложить следующее: давайте голосовать.
Председательствующий. Спасибо, Юрий Михайлович. Уважаемые депутаты, ставлю на голосование поправку 1, которую доложил депутат Шеин. Кто за то, чтобы согласиться с предложением депутата Шеина и принять...
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Нет, не скопом, по одной пойдем, каждая поправка отдельно. По ведению - депутат Коломейцев.
Коломейцев Н. В. Спасибо большое. Олег Викторович, я просил бы уточнить, потому что в юриспруденции на самом деле "снятый" и "перенесенный" - это разные слова, понимаете? Вы сказали: "Правительство сняло свой". Так оно сняло или перенесло? Как вы предполагаете?
Председательствующий. Николай Васильевич, не отнимайте время. Выясните потом это всё.
Коломейцев Н. В. Да я не отнимаю, это юридический термин!
Председательствующий. Уже все всё сказали. Сколько можно, действительно, издеваться?! Уважаемые депутаты, на голосование ставится поправка 1, предложенная депутатами Шеиным и Смолиным. Кто за то, чтобы принять данную поправку и включить ее в проект постановления? Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 13 мин. 02 сек.)
Проголосовало за     52 чел. 11,6%
Проголосовало против 4 чел.  0,9%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   56 чел.
Не голосовало        394 чел.        87,6%
Результат: не принято
Не принимается поправка. Олег Васильевич, уже в принципе все высказались по вашим поправкам. Я прошу: просто по 2, 3, 4, 5, 6-й тоже дайте, пожалуйста, обоснование, как автор поправок.
Шеин О. В. У нас поправки голосуются отдельно, просто поправку 2, я так понимаю, поддерживает Олег Викторович Морозов.
Председательствующий. Да, по поправке 2 сейчас дайте обоснование.
Шеин О. В. Я прошу на это обратить внимание: поправка 2 четко закрепляет рассмотрение двух законопроектов в один и тот же день. Просьба поддержать.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые депутаты, по данной поправке высказывания уже прозвучали. Кто за то, чтобы согласиться с предложением депутата Шеина и принять его поправку в проект постановления? Прошу определиться голосованием. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 14 мин. 07 сек.)
Проголосовало за     152 чел.        33,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   152 чел.
Не голосовало        298 чел.        66,2%
Результат: не принято
Не принимается. По поправке 3 - о сроках: 20 ноября и декабрь. Пожалуйста, Олег Васильевич Шеин.
Шеин О. В. Мы считаем необходимым рассматривать данный законопроект только после проведения специальных парламентских слушаний. Поправка 3 коррелирует с нашей поправкой 6. Мы предлагаем рассматривать эти вопросы не 20 ноября, а перенести их на декабрь. Поправки 3 и 6 обосновывать я, наверное, больше не буду - это по парламентским слушаниям, которые мы предлагаем провести в ноябре.
Председательствующий. Есть ли мнение против? Аксаков против? Аксакову включите микрофон.
Аксаков А. Г. Уважаемые коллеги, я хотел бы сказать, что этот законопроект связан с проектом бюджета, который мы сейчас тоже рассматриваем, и каким будет законопроект, таким должен быть и бюджет. Если мы не рассмотрим этот законопроект до рассмотрения бюджета в четвертом чтении, то может возникнуть ситуация, когда 13,8 миллиарда рублей не пойдут на поддержку жилищно-коммунального хозяйства.
Председательствующий. Смолин Олег Николаевич.
Смолин О. Н. Я хотел сказать, что абсолютно верно - этот проект связан с проектом бюджета. Поэтому мы и хотим, чтобы сначала стала ясна ситуация в бюджете, а потом принимался законопроект. Мы 20-го числа примем законопроект, а 22-го в третьем чтении в бюджете денег не окажется. Нет, господа, утром деньги - вечером законы!
Председательствующий. Уважаемые депутаты, кто за то, чтобы согласиться с предложением депутатов Смолина и Шеина и принять поправку 3 в проект обсуждаемого постановления? Прошу проголосовать. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 16 мин. 14 сек.)
Проголосовало за     65 чел. 14,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   65 чел.
Не голосовало        385 чел.        85,6%
Результат: не принято
Не принимается. Поправка 4. Олег Васильевич Шеин, пожалуйста.
Шеин О. В. Поправка 4 - с учетом справедливой, наверное, реплики Олега Викторовича Морозова: предложить Правительству Российской Федерации и авторам альтернативного законопроекта направить в рабочую группу своих представителей. Мне кажется, обосновывать не нужно, потому что в противном случае у нас в составе рабочей группы будет представлено только Правительство Российской Федерации, то есть автор лишь одного из двух законопроектов. Это, наверное, не совсем правильно.
Председательствующий. Есть ли возражения против данной поправки? Нет. Кто за то, чтобы согласиться с поправкой 4 и включить ее в проект постановления? Прошу проголосовать. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 17 мин. 21 сек.)
Проголосовало за     211 чел.        46,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   211 чел.
Не голосовало        239 чел.        53,1%
Результат: не принято
Не принимается. По поправке 5 - Олег Васильевич Шеин, пожалуйста.
Шеин О. В. У меня просьба переголосовать по предшествующей поправке. 211 депутатов проголосовали за, я думаю, просто не все успели.
Председательствующий. Кто за то, чтобы вернуться к голосованию по поправке 4? Прошу проголосовать. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 18 мин. 09 сек.)
Проголосовало за     347 чел.        100,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   347 чел.
Не голосовало        0 чел.  0,0%
Результат: принято
Принято. Уважаемые депутаты, повторно на голосование ставится поправка 4, предложенная депутатами Шеиным и Смолиным. Кто за то, чтобы принять ее и включить в проект постановления? Поправка 4. Переголосовывается поправка 4. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 18 мин. 47 сек.)
Проголосовало за     376 чел.        83,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   378 чел.
Не голосовало        72 чел. 16,0%
Результат: принято
Принимается.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Можно для стенограммы... Включите Олегу Викторовичу Морозову микрофон.
Морозов О. В. Я хочу для стенограммы сказать, что эта поправка проголосована в редакции, которую сначала озвучил я, а затем депутат Шеин, то есть она звучит так: "Предложить Правительству Российской Федерации и авторам альтернативного законопроекта направить в рабочую группу своих представителей".
Председательствующий. Всё. Спасибо. По пункту 5, пожалуйста, Олег Васильевич Шеин. Обоснуйте поправку.
Шеин О. В. Уважаемые коллеги, правительственный законопроект предполагает отмену ряда норм закона "О ветеранах", в частности из статьи 22 ликвидируются льготы большой категории ветеранов, льготы для сельских врачей и сельских учителей. Мы предлагаем, и это, кстати, предусмотрено законом "О ветеранах" и Трудовым кодексом, чтобы в рабочей группе также были представлены, простите за тавтологию, представители Всероссийского общества ветеранов войны, труда, Вооруженных Сил и правоохранительных органов, профсоюзов работников образования и науки и работников здравоохранения, чтобы они смогли свою точку зрения по крайней мере озвучить, высказать. Без права решающего голоса, может быть, но с правом озвучить и высказать свое мнение.
Председательствующий. Есть ли возражения против данной поправки? Ковалёв Олег Иванович.
Ковалёв О. И. Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Мы хотим превратить рабочий орган в какое-то, так сказать, совещание, где будут высказываться какие-то позиции. Это будет что-то вроде еще одних парламентских слушаний. Поэтому я категорически против принятия этой поправки. Рабочая группа - это рабочий орган, который должен выработать четкие предложения и направить их в Правительство для корректировки правительственного законопроекта. Другое дело, что мы включили туда авторов альтернативных законопроектов, чтобы они участвовали с правом совещательного голоса, это правильно, но направлять туда общественность и так далее - это опять же переложить ответственность на плечи непонятно кого. Мы должны принимать там решения, поэтому я предлагаю проголосовать против.
Председательствующий. Спасибо. Олег Николаевич Смолин тянет руку. Вы слово в слово повторите предложение депутата Шеина при обосновании или вы против данной поправки уже? Олег Николаевич, только по одной и той же поправке два раза, наверное, не надо выступать.
Смолин О. Н. Любовь Константиновна, наш Регламент предусматривает право автора поправки на выступление. Это первое. Второе. То, что я буду повторять, я, наверное, определю сам, и не слово в слово. Я хочу сказать, что это общемировая демократическая практика, когда представители организаций, интересы которых затрагиваются законопроектом, приглашаются в рабочую группу. Кстати, наш Комитет по образованию и науке много раз, готовя различные законы, так и поступал. Я думаю, будет очень правильно, если мы пригласим хотя бы некоторых представителей из тех 26 миллионов, которые могут лишиться коммунальных льгот. Прошу поддержать поправку.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, кто за то, чтобы поддержатьпредложение депутатов Шеина и Смолина и проголосовать за поправку 5 включить ее в проект постановления? Прошу определиться голосованием. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 22 мин. 24 сек.)
Проголосовало за     122 чел.        27,1%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   124 чел.
Не голосовало        326 чел.        72,4%
Результат: не принято
Не принято. Поправка 6. Пожалуйста, Олег Васильевич Шеин.
Шеин О. В. Уважаемые коллеги, мы еще не голосовали поправку 6, хотя я о ней говорил. Поправка очевидная, мы предлагаем провести парламентские слушания, чтобы не сводить тему ЖКХ просто к вопросу об отмене льгот и повышении коммунальных платежей, а чтобы на самом деле обсудить то, что нужно для исправления положения дел в коммунальном хозяйстве перед принятием столь решающих для страны документов.
Председательствующий. Ковалёв Олег Иванович.
Ковалёв О. И. Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! В ходе подготовки к внесению законопроектов проводились парламентские слушания по всей этой проблематике. Сейчас законопроекты находятся в Государственной Думе, и Государственная Дума их рассматривает. И здесь мы не должны подменять конкретную работу над законопроектами общественными мероприятиями, в том числе и парламентскими слушаниями. Поэтому я предлагаю не поддерживать эту поправку, отклонить ее.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, точки зрения за и против высказаны. Кто за то, чтобы согласиться с предложением депутатов Шеина и Смолина и принять поправку 6 в проект постановления? Прошу определиться голосованием. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 24 мин. 09 сек.)
Проголосовало за     132 чел.        29,3%
Проголосовало против 8 чел.  1,8%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   140 чел.
Не голосовало        310 чел.        68,9%
Результат: не принято
Поправка не принимается. По ведению - депутат Буткеев.
Буткеев В. А. Любовь Константиновна, я хотел бы предложить коллегам вернуться к голосованию по поправке 2, потому что, мне кажется, не все поняли суть поправки. Дело в том, что у нас на завтра стояли эти законопроекты как альтернативные. Если мы один переносим, надо и другие переносить, иначе будет коллизия, мы можем создать спор на пустом месте. Если завтра этот законопроект остается в повестке дня, значит, неясно, он будет рассматриваться сначала сам по себе, а потом снова вместе с теми другими, или он не будет рассматриваться, потому что создана рабочая группа, которая будет учитывать те же предложения, которые в этом законопроекте есть. Возможно, после работы рабочей комиссии отпадет необходимость в этом альтернативном варианте, может быть, сами авторы его снимут, но создавать спор там, где нет вообще никаких оснований для этого... Мне кажется, правильнее просто одновременно перенести рассмотрение как правительственного, так и законопроекта, внесенного группой депутатов. Поэтому я прошу вернуться к голосованию по второй поправке и надеюсь, что коллеги поддержат, понимая, что здесь нет почвы для споров и противоречий.
Председательствующий. Коломейцев, по ведению.
Коломейцев Н. В. Уважаемые коллеги, я здесь хотел бы Олега Ивановича поправить. У нас статья 119, пункт 6, предполагает, что Государственная Дума может принять решение общественно значимые законопроекты даже на всенародное обсуждение вынести после первого чтения. Чего же мы боимся парламентских слушаний? Если вы трижды снимали и переносили этот закон... Ну как же так?!
Председательствующий. Палата уже определилась по данному предложению. Палата определилась, Николай Васильевич, по данному предложению. Поэтому, уважаемые депутаты, ставится на голосование предложение депутата Буткеева вернуться к голосованию по поправке 2. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 26 мин. 11 сек.)
Проголосовало за     263 чел.        99,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,4%
Голосовало   264 чел.
Не голосовало        0 чел.  0,0%
Результат: принято
Вернулись. Уважаемые депутаты, повторно на голосование ставится поправка 2 к проекту постановления - поправка, предложенная депутатами Шеиным и Смолиным. Кто за то, чтобы принять данную поправку? Прошу проголосовать. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 26 мин. 48 сек.)
Проголосовало за     338 чел.        75,1%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   339 чел.
Не голосовало        111 чел.        24,7%
Результат: принято
Принимается. По ведению - Ковалёв Олег Иванович.
Ковалёв О. И. Я коротко хотел бы для стенограммы сказать: эти законопроекты должны быть исключены из проекта порядка работы на завтра автоматически, поскольку палата проголосовала за снятие этих двух законопроектов.
Председательствующий. Да, но на завтра у нас, не считая этих двух законопроектов, есть еще четырнадцать. Уважаемые депутаты, кто за то, чтобы принять постановление в целом? Прошу проголосовать. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 27 мин. 48 сек.)
Проголосовало за     243 чел.        54,0%
Проголосовало против 8 чел.  1,8%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   251 чел.
Не голосовало        199 чел.        44,2%
Результат: принято
Принимается. По ведению - депутат Надеждин.
Надеждин Б. Б. Уважаемые коллеги, я предлагаю сейчас объявить перерыв, потому что мы после перерыва 40 минут обсуждали этот вопрос. Если сейчас перейдем к вопросу о заявлении о теракте, потратим еще 40 минут, это точно совершенно. Предлагаю объявить перерыв.
Председательствующий. А у нас на 16 и 17 часов два законопроекта зафиксированы. Поэтому, уважаемые депутаты, я должна поставить предложение депутата Надеждина на голосование. Кто за то, чтобы объявить перерыв? Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 28 мин. 48 сек.)
Проголосовало за     57 чел. 56,4%
Проголосовало против 44 чел. 43,6%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   101 чел.
Не голосовало        0 чел.  0,0%
Результат: принято
Объявляется перерыв.
(После перерыва)
Председательствующий. Уважаемые депутаты, прошу вас пройти в зал и зарегистрироваться. 16 часов на табло. Может, вообще регистрацию отменим? Не успеваете уже бегать по рядам. Прошу зарегистрироваться для продолжения пленарного заседания. Покажите результаты регистрации.
Результаты регистрации (16 час. 00 мин. 48 сек.)
Присутствует 343 чел.        76,2%
Отсутствует  107 чел.        23,8%
Всего депутатов      450 чел.
Не зарегистрировано  107 чел.        23,8%
Результат: кворум есть
Продолжаем наше заседание. У нас зафиксировано время на проект федерального закона "О бюджете Пенсионного фонда Российской Федерации на 2003 год". По данному вопросу с докладом выступает официальный представитель Правительства Российской Федерации председатель правления Пенсионного фонда Российской Федерации Зурабов Михаил Юрьевич. Пожалуйста, Михаил Юрьевич.
Зурабов М. Ю., официальный представитель Правительства Российской Федерации, председатель правления Пенсионного фонда Российской Федерации. Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые депутаты! Сегодня вашему вниманию представляется проект бюджета Пенсионного фонда Российской Федерации на 2003 год. Данный проект внесен Правительством Российской Федерации в сроки, предусмотренные законодательством. Проект подготовлен в соответствии с макроэкономическими показателями, которые легли в основу разработанного и уже принятого в Государственной Думе в первом и во втором чтениях проекта федерального закона "О федеральном бюджете на 2003 год". При расчетах фонд оплаты труда, который принимался в качестве базы для определения объемов поступления финансовых средств в Пенсионный фонд в 2003 году, был принят на уровне 3 триллионов 160 миллиардов рублей. Общий объем расходов Пенсионного фонда на 2003 год определен в сумме 861,9 миллиарда рублей. Доходы, которые, как предполагается, получит Пенсионный фонд в соответствии с прогнозом, о котором я уже упоминал, должны будут составить 819,4 миллиарда рублей. Как явствует из этих двух цифр, в бюджете Пенсионного фонда будет иметься дефицит средств на финансирование пенсионных обязательств в размере 42,4 миллиарда рублей. Вместе с тем не предполагается наличия дефицита в бюджете Пенсионного фонда, имея в виду, что на начало 2003 года Пенсионный фонд будет располагать средствами резерва бюджета в размере 126 миллиардов рублей, а это означает, что и на конец года мы предполагаем наличие остатка этого резерва в сумме 72,2 миллиарда рублей. Мы предполагаем, что средства, которые будут поступать в Пенсионный фонд в будущем году, будут складываться из нескольких составных частей: средства единого социального налога, которые подлежат зачислению в федеральный бюджет и в последующем перечисляются в бюджет Пенсионного фонда в сумме 365 миллиардов рублей; средства страховых взносов, направляемых на финансирование текущих обязательств (их размер планируется на уровне 324 миллиардов рублей); мобилизация просроченной задолженности - 15,3 миллиарда рублей. Кроме этого, мы предполагаем также, что федеральный бюджет (эта цифра согласована) направит в Пенсионный фонд 50,3 миллиарда рублей. Это средства, которые по законодательству должны ежегодно направляться на компенсацию Пенсионному фонду тех расходов, которые Пенсионный фонд осуществляет в соответствии с действующим законодательством, финансируя обязательства федерального бюджета по выплате определенных видов пенсий. И в составе этой цифры предусматривается также погашение задолженности федерального бюджета перед Пенсионным фондом за 2001 год в размере 470 миллионов рублей, о чем совсем недавно я вам докладывал при рассмотрении проекта федерального закона "Об исполнении бюджета Пенсионного фонда Российской Федерации за 2001 год", а также 500 миллионов рублей - это погашение реструктурированной задолженности федерального бюджета перед Пенсионным фондом, о чем также имеется соответствующая законодательная норма. Как мы предполагаем расходовать средства на будущий год? Прежде всего хочу обратить ваше внимание на две цифры. В абсолютном выражении на будущий год расходы Пенсионного фонда по сравнению с расходами этого года увеличиваются на 138 миллиардов рублей. Но цифра сама по себе, вероятно, мало что вам говорит, и я для лучшего ее восприятия сравню ее с результатами работы Пенсионного фонда в 2001 году. 2001 год был, вне всякого сомнения, достаточно удачным, результативным и для налоговой системы, и для Пенсионного фонда по сравнению с предыдущим годом. Так вот, в этот год мы израсходовали на улучшение материального положения пенсионеров 160 миллиардов рублей. Напомню, что на следующий год, на 2003 год, мы планируем 138. Но инфляция в один и в другой год была различной. В тот год, о котором я уже говорил, 2001 год, инфляция превышала 18 процентов, на следующий год мы эти цифры планируем, исходя из инфляции приблизительно от 10 до 12 процентов. Собственно на увеличение пенсий на следующий год предполагается направить 89 миллиардов рублей, опять же если сравнивать с 2001 годом, то это было 94 миллиарда рублей. Таким образом, цифры вполне сопоставимые, а с учетом, я еще раз говорю, показателя роста стоимости потребительской корзины эти цифры практически совпадают одна с другой, следовательно, то, что мы планируем в 2003 году сделать в отношении улучшения материального положения пенсионеров, это наш обычный уровень, обычная программа, к которой пенсионеры привыкли за последние несколько лет. Если же говорить более детально о том, что и как мы собираемся делать в части повышения пенсий на будущий год, то в соответствии с проектом представленного вам закона мы планируем трижды повышать пенсию. С 1 февраля - на 6 процентов. С апреля мы предполагаем доиндексировать по результатам работы Пенсионного фонда в этом году на 11,2 процента страховую часть пенсии, что является эквивалентом приблизительно 6-процентной индексации. И также в августе предполагаем увеличить пенсию на 5 процентов с учетом того прогноза роста цен, который содержится в принятых в первом чтении в проекте федерального закона "О федеральном бюджете на 2003 год" макроэкономических показателях. Если будет происходить более раннее увеличение минимального размера заработной платы или Государственная Дума совместно с Советом Федерации, Президентом, Правительством примет решение об увеличении минимального размера пенсий с 1 октября до 600 рублей, извините, минимального размера уровня оплаты труда до 600 рублей, то Пенсионный фонд располагает средствами, для того чтобы совместить увеличение базовой пенсии до 600 рублей одновременно с увеличением минимального размера заработной платы до 600 рублей, что, вообще говоря, и предусматривается действующим законодательством. Накопительная часть трудовой пенсии. Мы ожидаем, что поступление средств на финансирование накопительной части на следующий год составит 49,5 миллиарда рублей. Для сравнения с этим годом: у нас по плану 38,8. Это совершенно нормальные, сопоставимые показатели. Общий объем средств, которые будут направляться нами на инвестирование, будет составлять 52,4 миллиарда рублей с учетом тех доходов, которые мы должны были бы получить и получим в этом году. Мы предполагаем, что в течение следующего года у нас будут наличествовать средства резерва бюджета Пенсионного фонда. И в отношении инвестирования накопительной части трудовой пенсии, так же как и в отношении этих средств, Пенсионный фонд действует в соответствии с постановлением Правительства, что предусмотрено законом о бюджете на текущий год и предлагается включить в проект закона о бюджете Пенсионного фонда на будущий год. Так вот, Пенсионный фонд инвестирует в соответствии с постановлением Правительства, а постановление Правительства достаточно просто для понимания: Пенсионный фонд инвестирует средства резерва исключительно в государственные ценные бумаги, номинированные в иностранной валюте и в рублях Российской Федерации. Технологически эти инвестиции осуществляются в соответствии с планом, предлагаемым Министерством финансов, и агентом по такого рода инвестициям, по инвестициям в рублевые виды ценных бумаг, является Центральный банк Российской Федерации, а Внешэкономбанк является стопроцентно государственным банком при инвестициях средств в резервы Пенсионного фонда и инвестициях накопительной части трудовой пенсии в государственные активы, номинированные в иностранной валюте. Собственные расходы Пенсионного фонда по сравнению с текущим годом относительно сокращаются. В сравнении с теми цифрами, которые были утверждены нам на этот год, общие расходы Пенсионного фонда сокращаются с 2,6 процента до 2,3 процента. И мы при рассмотрении проекта бюджета в комитетах докладывали нашу программу по уменьшению наших расходов в течение ближайших лет. Напомню, что рост этих расходов произошел в связи с передачей Пенсионному фонду ряда функций, которые до этого выполнялись органами, входящими в структуру органов исполнительной власти субъектов Федерации. Но вместе с тем мы предполагаем проводить реструктуризацию наших подразделений, минимизировать наши расходы, переходя на более совершенные информационные технологии. Поэтому в ближайшие годы рассчитываем на то, что уменьшение этих расходов будет более заметным, чем то, которое мы показали в проекте бюджета на следующий год по сравнению с этим. Доклад я закончил. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Михаил Юрьевич. Присаживайтесь, пожалуйста. С содокладом по данному вопросу выступает заместитель председателя Комитета по труду и социальной политике Ермакова Эльвира Леонидовна. Пожалуйста, Эльвира Леонидовна.
Ермакова Э. Л., фракция "Единство". Уважаемые коллеги, Комитет по труду и социальной политике исключительно внимательно подошел к рассмотрению проекта бюджета Пенсионного фонда на 2003 год. Впервые на заседаниях рабочей группы, на заседаниях комитета мы проект бюджета рассматривали с участием работников Счетной палаты. Наверное, нет необходимости повторять цифры поступлений в Пенсионный фонд и говорить об их расходовании. Достаточно сказать, что средств в следующем году на выплату пенсий достаточно. Мало того, средств будет достаточно и на предстоящую индексацию, которая предусматривается с 1 февраля на 6 процентов и с 1 августа на 5 процентов при прогнозировании инфляции в 2003 году от 10 до 12 процентов. Одновременно в соответствии с пенсионным законодательством с 1 апреля 2003 года предполагается осуществить дополнительно увеличение страховой части трудовой пенсии на 11,2 процента. Таким образом, среднее суммарное увеличение базовой пенсии за 2003 год составит 11,3, страховой части - 23,8 процента. В целом средний размер трудовой пенсии на конец 2003 года составит 1 690,5 рубля, то есть увеличится на 269 рублей, или на 18,9 процента. Соотношение среднегодового размера трудовой пенсии и величины прожиточного минимума пенсионера в 2003 году (по прогнозу Минэкономразвития России это составит 1 588 рублей) составит 101,4 процента против 78,1 процента в 2000 году. Я должна отметить, что впервые предусматривается проектом бюджета этого года погашение части реструктурированной задолженности федерального бюджета перед Пенсионным фондом в размере 500 миллионов рублей. Остаток средств на начало года (вы слышали уже эту цифру, я ее повторю) составит 126,1 миллиарда рублей. Часть резерва уйдет на покрытие текущего дефицита, то есть 42,44 миллиарда рублей - на увеличение норматива оборотных средств. У нас по этому году норматив оборотных средств составлял 40 процентов, а по следующему году составит 50 процентов, или 10,9 миллиарда рублей, а остаток средств резерва по состоянию на 1 января 2004 года составит 72,76 миллиарда рублей. Особое внимание при подготовке ко второму чтению, конечно, нужно сосредоточить на том, чтобы сохранить средства пенсионных накоплений, поэтому считаем, что ко второму чтению все-таки по этому году Правительство допустило промедление с принятием порядка инвестирования, также неоперативно сработал и Пенсионный фонд с размещением средств пенсионных накоплений. В 2003 году страховых взносов на накопительную часть трудовой пенсии поступит 49,47 миллиарда рублей, доход от размещения предполагается в размере 2,7 миллиарда рублей. Поэтому при подготовке законопроекта ко второму чтению предполагается уточнить объем дохода от размещения, отразить средства пенсионных накоплений в отдельном приложении к Федеральному закону "О бюджете Пенсионного фонда...". Кроме того, вам розданы поступившие замечания Комитета Совета Федерации по вопросам социальной политики, замечания нашего Комитета по бюджету и налогам, Правового управления, но мы сейчас рассматриваем проект бюджета в первом чтении, поэтому все эти замечания можно будет учесть при подготовке законопроекта ко второму чтению. С учетом всего изложенного Комитет по труду и социальной политике предлагает принять законопроект "О бюджете Пенсионного фонда Российской Федерации на 2003 год", внесенный Правительством, в первом чтении. У меня всё.
Председательствующий. Спасибо, Эльвира Леонидовна. Присаживайтесь, пожалуйста. Уважаемые депутаты, есть ли вопросы к докладчику и содокладчику? Есть. Прошу записаться на вопросы. Запись покажите, пожалуйста. Дмитриева Оксана Генриховна, первый вопрос - ваш.
Дмитриева О. Г., депутат Государственной Думы, не состоящий в депутатском объединении. У меня вопрос, наверное, к докладчику. Вопрос заключается в следующем. По моим расчетам, существенно занижены доходы, которые поступают в Пенсионный фонд как через федеральный бюджет, так и непосредственно от единого социального налога. В связи с этим вопрос: почему рост поступлений от единого социального налога в Пенсионный фонд по двум источникам планируется на 10 процентов, в то время как фонд оплаты труда повышается на 20 процентов? Здесь есть существенное занижение доходов. Почему так спланирован бюджет?
Председательствующий. Пожалуйста, Михаил Юрьевич.
Зурабов М. Ю. Спасибо, Любовь Константиновна. Уважаемая Оксана Генриховна, есть два обстоятельства, на которые я хотел бы обратить ваше внимание, отвечая на этот вопрос. Действительно, внимательно посмотрите две цифры: 365 миллиардов рублей - сумма, поступающая в федеральный бюджет в виде уплаты единого социального налога; размер страховых взносов, которые, как ожидается, поступят в бюджет Пенсионного фонда на следующий год на финансирование распределительной пенсионной системы, - это 324 миллиарда рублей плюс 49,5 миллиарда рублей - это накопительная часть. Так вот, сумма двух последних не равняется сумме средств, которые должны поступить в федеральный бюджет от уплаты единого социального налога. Обусловлено это тем обстоятельством, что принятие закона о налогообложении малого бизнеса приводит, по расчетам Министерства по налогам и сборам, к уменьшению поступлений в федеральный бюджет от единого социального налога на 8,3 миллиарда рублей. Вот это обстоятельство учтено, оно отражено в пояснительной записке, и мы этот факт, разумеется, приняли в качестве исходного для подготовки своего бюджета. Во-вторых, все суммы, о которых здесь идет речь, - это результат довольно непростой согласительной процедуры, в которой участвуют не только Пенсионный фонд, но и Министерство экономического развития и торговли, Министерство финансов и Министерство по налогам и сборам. Таким образом, тот результат, который на сегодняшний день мы получаем в качестве ожидаемых объемов поступления средств в федеральный бюджет, - это цифра, согласованная с Министерством по налогам и сборам, с Министерством финансов, она утверждена в виде плановых заданий. И таким образом, пересмотреть методику расчета этой цифры мы не можем, она утверждена соответствующим решением Правительства. Мы готовы предоставить любую дополнительную информацию, которая позволила бы депутатам Государственной Думы более четко представлять эту методику. Но оснований для того, чтобы нам пересматривать сейчас эту цифру, с моей точки зрения, не существует. И еще одно замечание, с моей точки зрения, немаловажное. Действительно, очень много дискуссий возникает вокруг того, верно ли подсчитан сам фонд оплаты труда на следующий год, действительно ли макроэкономический прогноз, который сейчас положен в основу расчета бюджета, будет совпадать с реальными цифрами фонда оплаты труда на следующий год. Мы обсуждали этот вопрос и в бюджетном комитете в том числе, и мне кажется, что у нас выработано на сегодняшний день неплохое предложение. Мы обязаны представить в Государственную Думу по результатам исполнения бюджета Пенсионного фонда за текущий год уточненные цифры доходов, с тем чтобы с учетом этих уточненных цифр доходов определить более точно индексацию страховой части пенсий, то есть доиндексацию пенсий по итогам работы за текущий год. И мы предлагаем одновременно с этим внести уточнение в бюджет Пенсионного фонда с учетом фактически складывающейся ситуации по фонду оплаты труда и уточненного прогноза, который, я думаю, мы все в состоянии будем сделать по итогам первого квартала.
Председательствующий. Адриан Георгиевич Пузановский, ваш вопрос.
Пузановский А. Г., депутатская группа "Народный депутат". Мой вопрос будет обращен к уважаемому Михаилу Юрьевичу Зурабову. Их будет два, Михаил Юрьевич. Первый. Вы в своем докладе говорили о динамике роста пенсий. Но ввиду того, что мы все выезжаем на днях в округа, не сочтите за труд повторить еще раз, каким образом вырастут пенсии минимальные, средние и максимальные? И второй вопрос. Михаил Юрьевич, в последнее время был ряд тревожных публикаций в отношении защиты ценности накопительной части - размещение ее, инвестирование и защита. Что вы можете сказать по этому поводу? Есть ли здесь какие-либо проблемы? Есть ли основания для тревог? И необходимо ли палате вмешиваться в этот вопрос?
Зурабов М. Ю. Спасибо, Адриан Георгиевич, за вопросы. Я начну с ответа на второй вопрос. На сегодняшний день средства накопительной части трудовой пенсии (как я уже докладывал вам и полагаю, большей части депутатов это известно) вкладываются исключительно в государственные ценные бумаги. Доходность по этим бумагам. Приблизительно 38 процентов средств мы вкладываем в бумаги, номинированные в иностранной валюте, ну и, соответственно, оставшаяся часть вкладывается у нас в ценные бумаги, номинированные в рублях. Доходность по рублевым бумагам у нас составляет 17,04 процента, доходность по бумагам, которые номинированы в иностранной валюте, я имею в виду доллары США, - 10,4 процента. С моей точки зрения, показатели неплохие. Мы сравнивали эти показатели не только с доходностью других инструментов, но и с теми показателями по доходности, которые дают другие финансовые институты: негосударственные пенсионные фонды, страховые компании, банковские учреждения. И если вы даже сравните... А нужно обязательно принимать во внимание степень надежности инвестирования, и я считаю, что инвестирование в государственные ценные бумаги при сегодняшнем состоянии государственных финансов обладает самой высокой надежностью в Российской Федерации. Так вот, доходность по этим бумагам при такой высокой их доходности, при такой высокой надежности превышает всё то, что на сегодняшний день предлагает Сберегательный банк Российской Федерации в виде доходов при размещении средств, предположим, на депозитном счете. Поэтому считаю, что доходность вполне приемлемая. Одновременно с этим в этом году для нас принципиально важно, что при согласовании бюджета Пенсионного фонда на 2003 год с Министерством финансов мы согласовали минимальный уровень доходности по средствам резерва - это 12 процентов. Подчеркиваю, что это минимальная доходность и она находится на уровне инфляции. Предполагаю, что реальная доходность будет выше. Поэтому никакой обеспокоенности в смысле сохранности средств ни по надежности, ни по доходности, я считаю, быть не должно, во всяком случае на сегодняшний день. Что касается повышения пенсий, мы предполагаем, во-первых, еще раз повторю, на 6 процентов - в феврале, на 5 процентов - в августе, одновременно с этим на 11,2 процента мы предполагаем проиндексировать пенсии с 1 апреля, страховую часть. Страховая часть у нас в среднем сейчас составляет 63-64 процента от средней пенсии. Таким образом, вот эта индексация на 11,2 процента эквивалентна 7-процентной индексации на круг, 7-процентной. То есть если вы все эти цифры просуммируете, то увидите, что совокупный рост пенсий в среднем на следующий год будет составлять 18 процентов при инфляции 12 процентов. Это наша минимальная граница. Если принято будет решение об увеличении минимального уровня оплаты труда до 600 рублей, потому что пока в наших расчетах базовая пенсия составляет даже после всей ее индексации где-то приблизительно 580 рублей, то мы еще по 20 рублей каждому пенсионеру добавим к пенсии в связи с необходимостью увеличения базовой пенсии до 600 рублей, что приведет к тому, что суммарная индексация выйдет где-то на уровень 19 процентов. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Лекарева Вера Александровна, ваш вопрос.
Лекарева В. А. Спасибо, Любовь Константиновна. Михаил Юрьевич, у меня к вам необычный вопрос. Я хочу обратить ваше внимание, уважаемый Михаил Юрьевич, на данные научно-исследовательского института Римашевской, который дал такие печальные сведения: у нынешних 15-16 летних подростков нет шансов дожить до 60 лет. В связи с этим мой вопрос. Рассматривалась ли возможность внести новый вид статьи расходов в бюджет Пенсионного фонда, с учетом того, что уже и нынешние люди предпенсионного возраста не становятся шестидесятилетними, очень многие не доживают до пенсионного возраста, но исправно платят пенсионные налоги? Не рассматривалась ли возможность внести новую статью расходов на разовые выплаты хотя бы за год неполученных пенсий, чтобы хоть по-человечески похоронить родственникам своего несостоявшегося пенсионера?
Зурабов М. Ю. Спасибо за вопрос. Да, действительно, тема очень печальная. Хочу обратить ваше внимание на два вида расходов, которые предусмотрены в бюджете Пенсионного фонда. В бюджете Пенсионного фонда предусматриваются расходы на погребение, у нас есть отдельная статья. Полагаю, что эта сумма, может быть, и недостаточна, то есть она, конечно, несопоставима с тем размером выплаты, который вы сейчас сформулировали в своем предложении, но одновременно с этим мы имеем в виду еще две возможности. Во-первых, мы предполагаем (и это в законодательстве прописано) наследование накопительной части трудовой пенсии теми, кто по закону либо по выбору самого застрахованного лица являются наследниками этой части. Ну и во-вторых, я думаю, что мы в более широком плане будем использовать те возможности, которые предполагаются в нынешнем законодательстве по выплате пенсии по потере кормильца. Пока законодательство ограничивает такими тремя возможностями выплаты, которые могут возникнуть в пользу близких людей в случае смерти застрахованного лица. Но по всей видимости, раз вы формулируете этот вопрос, наверное, проблема эта чуть острее, чем она нам представляется. И мы, наверное, к более подробному рассмотрению этой темы еще вернемся. Я зафиксирую в памяти этот ваш вопрос, и мы постараемся более развернуто на него ответить.
Председательствующий. Спасибо. Вопросы закончились. Уважаемые депутаты, кто хотел бы выступить? Есть желающие? Есть желающие. Прошу записаться. Покажите, пожалуйста, список. Сухой Николай Авксентьевич, пожалуйста.
Сухой Н. А., депутатская группа "Народный депутат". Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые депутаты! Комитет по бюджету и налогам рассмотрел на своем заседании проект бюджета Пенсионного фонда на 2003 год. В нашем заключении отмечается, что проект бюджета действительно сформирован на основе тех параметров, которые были утверждены при рассмотрении федерального бюджета в первом чтении. Я имею в виду и валовый продукт, и фонд оплаты труда, и доходы от единого социального налога. Да, действительно, как отметили здесь и выступавшие, и докладчик, были у нас достаточно острые дискуссии по части объема фонда оплаты труда, прогнозируемого на 2003 год. Но тем не менее в конечном счете было принято решение остановиться на объеме 3 миллиарда 160 миллионов рублей и исходя из этого планировать соответствующие объемы доходов бюджета пенсионного фонда. Кроме этого, при рассмотрении проекта бюджета был сделан ряд предложений по улучшению проекта бюджета и в части финансового резерва, в части инвестирования временно свободных средств, которые предполагаются в бюджете на 2003 год. Вместе с тем было отмечено, что проект бюджета Пенсионного фонда соответствует действующему и налоговому законодательству, и пенсионному законодательству. В связи с этим Комитет по бюджету и налогам рекомендует принять в первом чтении проект бюджета и доработать его в соответствии с теми замечаниями, которые были отмечены. Спасибо.
Председательствующий. Депутат Буткеев, пожалуйста.
Буткеев В. А. Уважаемые коллеги, я думаю, что при рассмотрении законопроекта о бюджете Пенсионного фонда Российской Федерации на следующий год во втором чтении обязательно будут затронуты вопросы, связанные прежде всего с нестраховыми периодами. В Государственной Думе принят в первом чтении законопроект о нестраховых периодах, там цена вопроса порядка 12 миллиардов рублей. И как я полагаю, до конца года будет принят этот закон о нестраховых периодах, а в этом случае необходимо в проект бюджета на следующий год заложить расходы на нестраховые периоды. Это первое. То есть мы никак не можем это обойти, потому что при принятии законопроекта о нестраховых периодах сразу могут возникнуть возражения, что в бюджете Пенсионного фонда на нестраховые периоды расходы не предусмотрены. Следующее. Вы помните, в начале этого года, когда мы утверждали бюджет Пенсионного фонда на текущий год, какие были споры вокруг оплаты проезда пенсионеров в центральные районы страны, к месту отдыха и лечения, пенсионеров-северян я имею в виду. И только благодаря тому, что Михаил Юрьевич Зурабов согласился, что эта позиция будет отражена при распределении средств Пенсионного фонда, бюджет Пенсионного фонда на текущий год был принят. Вы помните, какая была борьба вокруг этой поправки, моей поправки, об оплате проезда пенсионеров-северян. И я полагаю, чтобы не повторилась подобная ситуация, о которой я говорил, необходимо будет ко второму чтению проработать текстовую часть решения этого вопроса об оплате проезда пенсионеров-северян в соответствии со статьей 4 Закона "О государственных гарантиях и компенсациях для лиц, работающих и проживающих в районах Крайнего Севера...". И еще, я думаю, есть целый ряд замечаний, которые высказывались депутатами и будут, видимо, обсуждены ко второму чтению, что, безусловно, позволит улучшить текст данного законопроекта и оптимально и эффективно распорядиться средствами бюджета Пенсионного фонда в интересах наших пенсионеров-северян. Спасибо.
Председательствующий. Дмитриева Оксана Генриховна.
Дмитриева О. Г. Я считаю, что, во-первых, в бюджете Пенсионного фонда и в федеральном бюджете занижены средства, которые поступают от единого социального налога. По поступлениям из федерального бюджета занижение порядка 40 миллиардов рублей, если правильно оценить поступления социального налога, с тем же ростом, что и фонд оплаты труда. По бюджету Пенсионного фонда поступления второй части социального налога тоже порядка 40 миллиардов, но она разделяется в пропорции на средства, которые идут на выплату страховой части пенсии и на накопительную. Поэтому в целом доходы, на мой взгляд, занижены на 80 миллиардов рублей. Это легко проверить, если сопоставить данные поступлений социального налога не с проектом бюджета, а с фактом нынешнего года. Далее. Я хочу заметить и обратить внимание уважаемых депутатов на то, что по законам о пенсионной реформе, которые мы с вами приняли, всё превышение поступлений средств зачисляется в резерв Пенсионного фонда. Таким образом, есть прямая заинтересованность в том, чтобы занизить поступления от единого социального налога, не направить эти средства на плановое повышение пенсий и на решение иных вопросов пенсионного обеспечения, а направить это в резерв. При этом также обращаю ваше внимание на то, что остатки средств Пенсионного фонда на начало года составляют 168 миллиардов рублей. Таким образом, за год остатки средств, поскольку мы принимали бюджет с остатками 108 миллиардов рублей, увеличились на 60 миллиардов рублей. При этом нам всё время говорилось о том, что нет ни копейки средств на финансирование тех законов по улучшению финансового обеспечения, которые мы принимали, в частности на закон о нестраховых периодах и восстановлении нестраховых периодов и периодов льготного исчисления стажа. Я считаю, что, если мы примем бюджет в том виде, в каком он сейчас представлен, мы опять занизим доходы Пенсионного фонда, дадим возможность эти средства направлять в резерв Пенсионного фонда, а не направлять их на пенсионное обеспечение и мы опять разрешим фактически Пенсионному фонду не решать наиболее острые социальные вопросы пенсионного обеспечения. Поэтому мне показалось, что нужно принимать бюджет Пенсионного фонда только после того, как в него будут честно записаны все прогнозируемые доходы и честно на эти суммы предусмотрены соответствующие расходы как по индексации пенсий, так и по целому ряду законов, по нестраховым периодам и другим законам по исправлению пенсионного законодательства, которые необходимо принимать и необходимо финансировать. Я буду голосовать против и призываю вас также проголосовать против бюджета Пенсионного фонда.
Председательствующий. Михаил Юрьевич, я предоставлю вам слово... Мы закончили выступления, нет больше желающих выступить среди депутатов? Нет желающих. Александр Алексеевич Котенков не хотел бы высказаться? Нет. Михаил Юрьевич, пожалуйста, заключительное слово и ответы на выступления депутатов.
Зурабов М. Ю. Спасибо большое, Любовь Константиновна. Я должен с печалью констатировать, что вот уже в который раз Оксана Генриховна говорит не вполне то, что на самом деле предусмотрено как действующим законодательством, так и законом о бюджете Пенсионного фонда. Во-первых, две цифры - 126 и 168, по-моему, - назвала Оксана Генриховна. Дело всё в том, что 126 миллиардов остатков надо сопоставлять с цифрой входящего остатка в этом году - это 115 миллиардов рублей. Остальные средства - это оборотные средства, которые находятся в органах, осуществляющих выплату пенсий на местах, и эта сумма средств абсолютно одинакова что в этом году, что в прошлом. Таким образом, в Пенсионном фонде никакого роста доходов в остатках не наблюдается за последнее время. Более того, если внимательно посмотреть анализ исполнения бюджета Пенсионного фонда за этот год, то Пенсионный фонд исполняет бюджет с текущим дефицитом: у нас объем расходов за десять месяцев превышает объем доходов приблизительно на 3 миллиарда рублей. Таким образом, говорить о том, что мы наращиваем объем резервов... это не вполне то, что на самом деле, в действительности имеет место. Во-вторых, надо иметь в виду, что федеральный бюджет перечисляет Пенсионному фонду средства в объеме, предусмотренном федеральным бюджетом, соответствующей статьей, а единый социальный налог поступает в большем объеме. Таким образом, в течение года мы фактически финансируем за счет своих остатков те суммы, которые не поступают к нам из федерального бюджета, а по закону итоговый расчет с федеральным бюджетом у нас осуществляется под конец года. Поэтому на сегодняшний день, и это легко можно проверить, остатки Пенсионного фонда на счетах в Центральном банке за год снизились со 115 миллиардов до 51. Вот это результат исполнения бюджета. Это не рост, а сокращение расходов. Следующее обстоятельство. Что такое резерв? Законодательство предусматривает сейчас абсолютно прозрачную процедуру индексации пенсий. В течение года Пенсионный фонд индексирует пенсию по росту цен. Рост цен, или то, что называется инфляцией (это более привычное название), нам ежеквартально дает Госкомстат. Если рост цен за квартал превышает 6 процентов, мы автоматически индексируем пенсию. О чем мы договорились и что зафиксировано в законодательстве? Когда заканчивается год, Государственная Дума принимает отчет Пенсионного фонда, смотрит фактические доходы и говорит: вы проиндексировали пенсию, условно, на 13 процентов, а доходы у вас выросли на 18, вот будьте любезны эту разницу отдать. И мы соответственно ее отдаем. И вот то, что в этом году мы предусматриваем 11,2 процента доиндексации, - это как раз дополнительные доходы этого года, и то же самое произойдет на следующий год. И мы не заинтересованы в увеличении резерва, потому что этот резерв в последующем расходуется на увеличение пенсии, но уже не келейно, как это существовало раньше, а абсолютно открыто. Тогда мы все эти цифры, проверенные Счетной палатой, докладываем на Правительстве, докладываем в Федеральном Собрании, и принимается окончательное решение по размеру индексации. Поэтому и заинтересованности у нас в завышении или занижении резерва абсолютно никакой нет. И третье обстоятельство. Ну, Пенсионный фонд не может пересмотреть самостоятельно макроэкономические показатели, поскольку они готовятся не Пенсионным фондом. Кроме всего прочего, насколько я могу это понять, они утверждены уже в первом чтении Государственной Думой. Возвращаюсь к вопросам депутата Буткеева, касающимся нестраховых периодов. Мы формируем бюджет Пенсионного фонда в соответствии с теми законами, которые уже были приняты, когда бюджет Пенсионного фонда формировался. Таким образом, любые изменения в законодательстве, которые будут приняты, повлекут за собой необходимость внесения соответствующих изменений в бюджет Пенсионного фонда. Средства остатков, как я сказал, имеются, поэтому, если такого рода решение принято будет, по всей видимости, депутаты также определятся с источниками финансирования этих дополнительных расходов. Хочу вместе с тем напомнить, что по действующему законодательству все нестраховые периоды финансируются за счет средств федерального бюджета, а не бюджета Пенсионного фонда. Что касается проезда пенсионеров. Я слышал этот упрек, упрек в том, что я не сдержал слово, данное на палате в прошлом году. К сожалению, этот упрек также не соответствует действительности. Уверяю уважаемых депутатов, что суммы средств, необходимые для финансирования проезда, администрациям соответствующих субъектов Федерации выделены были. Другое дело, что субъекты Федерации посчитали, что эти суммы надо направить на какие-то другие, более актуальные, с их точки зрения, статьи, и поэтому некоторые из расходов, связанных с финансированием проезда, не были фактически профинансированы, но то, что Пенсионный фонд в лимитах это учел, я могу совершенно ответственно вам заявить. Совершенно ответственно. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо, Михаил Юрьевич. Эльвира Леонидовна Ермакова, ваше заключительное слово. Пожалуйста.
Ермакова Э. Л. Уважаемые коллеги, я была бы очень рада, если бы прогноз Оксаны Генриховны сбылся и были действительно такие поступления доходов. Поверьте, что хотя я и приводила такие цифры, что у нас пенсии возрастут на 269 рублей... Это все-таки пусть и маленькая цифра, но для пенсионера она довольно-таки значительная, я имею в виду, что в среднем пенсии возрастут до 269 рублей. Но проблем очень много. Проблем много по пенсионерам-северянам... И поверьте, что Комитет по труду и социальной политике при взаимоотношениях, сложившихся с Пенсионным фондом, достаточно быстро найдет, как эти средства использовать, не ожидая даже и конца этого года. У меня всё.
Председательствующий. Спасибо. Александр Алексеевич Котенков, у вас нет никаких комментариев? Уважаемые депутаты, все высказались, вопросы заданы, депутаты выступили. На голосование ставится проект федерального закона "О бюджете Пенсионного фонда Российской Федерации на 2003 год". Кто за то, чтобы принять данный законопроект в первом чтении? Прошу проголосовать. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 45 мин. 49 сек.)
Проголосовало за     279 чел.        62,0%
Проголосовало против 28 чел. 6,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   307 чел.
Не голосовало        143 чел.        31,8%
Результат: принято
Принято. Следующий - проект федерального закона "О бюджете Фонда социального страхования Российской Федерации на 2003 год". С докладом выступает официальный представитель Правительства Российской Федерации председатель Фонда социального страхования Российской Федерации Юрий Алексеевич Косарев. Минуточку, Юрий Алексеевич. По ведению - депутат Чекис. Он у меня давно просил слова, я извиняюсь перед депутатом. Включите микрофон депутату Чекису.
Чекис А. В., Агропромышленная депутатская группа. Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! В январе прошлого года был в первом чтении принят законопроект "О выплатах ритуальных компенсаций по гарантированным сбережениям граждан". Огромная армия вкладчиков ждет решения этого вопроса. Уже несколько месяцев из повестки в повестку кочует этот вопрос. Я знаю, что и сегодня не хватит на него времени. Поэтому есть такое предложение (это предложение комитета): перенести его на завтра, поставить на фиксированное время и рассмотреть в обязательном порядке. Спасибо.
Председательствующий. На фиксированное время? Во сколько тогда? На 12.30?
Чекис А. В. Давайте в 12.30.
Председательствующий. На 12.30. Уважаемые депутаты, не будет возражений? Не будет. Завтра фиксируем время - 12.30 - на законопроект, о котором только что говорил Анатолий Васильевич Чекис. Пожалуйста, Юрий Алексеевич.
Косарев Ю. А., официальный представитель Правительства Российской Федерации, председатель Фонда социального страхования Российской Федерации. Уважаемые депутаты, законопроект "О бюджете Фонда социального страхования Российской Федерации на 2003 год" разработан с учетом макроэкономических показателей, принятых уже при первом чтении федерального бюджета, и тех нормативных и законодательных актов, которые существуют по расходной части Фонда социального страхования. Доходная часть бюджета Фонда социального страхования сформирована из единого социального налога, сельхозналога, налога на вмененный доход для отдельных видов деятельности...
Председательствует заместитель Председателя Государственной Думы В. П. Лукин
Председательствующий. Уважаемые коллеги, просьба немножко все-таки рассосаться, сесть по местам, а то как-то не очень удобно перед докладчиком. Пожалуйста, продолжайте.
Косарев Ю. А. Я продолжу. И страховых взносов от несчастных случаев на производстве. Основную часть расходных статей составляют расходы, связанные с выплатами пособий по социальному страхованию. В полной мере закрываются все вопросы, связанные со страхованием от несчастных случаев на производстве. Исходя из того обсуждения, которое проходил бюджет в комитетах и во фракциях, мы знаем как бы больные вопросы, обозначенные в этом бюджете. В нем по сравнению с бюджетами предыдущих годов, конечно, значительно сократились расходы на санаторно-курортное лечение трудящихся и отсутствует финансирование детских спортивных школ. Расходы на оздоровление детей запланированы на уровне плана 2002 года. Это связано с тем сокращением единого социального налога, которое произошло в части отчислений в Фонд социального страхования, и сокращением тех остатков средств, которые использовались на протяжении последних двух лет для более полного финансирования этих статей расходов. Ну, что бы я хотел сказать? В результате вот той большой работы, которая была проведена как в профильном комитете, социальном, так и в комитете бюджетном, налоговики нашли свою ошибку и, в общем-то, нашли дополнительно доходов в Фонд социального страхования на 3,9 миллиарда рублей. Поэтому эти средства мы могли бы уже учесть при доработке законопроекта ко второму чтению. С учетом того что в Государственной Думе находится законопроект, который принят в первом чтении, касающийся пособий по временной нетрудоспособности, пособий, связанных с материнством, можно было бы ряд статей этого закона рассмотреть, и, приняв этот закон, можно было бы также уменьшить расходную часть, связанную с больничными листами, и увеличить средства, направляемые на финансирование санаторно-курортного лечения и оздоровления детей. Ну, я думаю, во втором чтении это будет обсуждаться, будет принято решение законодателями. Мы готовы исполнять тот бюджет, который будет принят. Единственное, что я бы хотел сказать: непринятие бюджета Фонда социального страхования чревато последствиями, связанными со следующим. Сегодня существует ограничение по больничным листам - 11 700. Вы это ограничение приняли в прошлом году законом о бюджете фонда на 2002 год. Как только заканчивается 2002 год, у нас заканчивается и это ограничение. И если мы входим в год без закона о бюджете фонда, в котором есть ограничение, у нас сразу возрастают расходы на выплаты по больничным листам, необоснованно причем возрастают, и это приведет к тому, что мы вынуждены будем полностью отказаться от финансирования (ну, для нас, в общем-то, это довольно серьезная статья расходов, которой мы уделяем большое внимание) отдыха детей. Поэтому мы бы просили, чтобы этот законопроект был принят в первом чтении и доработан ко второму чтению совместными усилиями. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Юрий Алексеевич. Сейчас с содокладом выступит председатель подкомитета Комитета по труду и социальной политике депутат Рязанский Валерий Владимирович. Пожалуйста.
Рязанский В. В., фракция "Отечество - Вся Россия". Уважаемый Владимир Петрович, уважаемые коллеги! Текст законопроекта перед вами, основные цифры и параметры бюджета перед вами. Я постараюсь только коротко остановиться на тех проблемах и вопросах, на которые Комитет по труду и социальной политике считает необходимым обратить внимание. Это замечания, которые появились у нас в ходе рассмотрения законопроекта. Прежде всего, размер поступлений единого социального налога в фонд нуждается в уточнении с учетом действующего в 2003 году налогового законодательства и может быть увеличен за счет параметров фонда оплаты труда, рассчитанных Минэкономразвития на 2003 год. Ну, Юрий Алексеевич уже об этом сказал, буквально в период подготовки к рассмотрению законопроекта в первом чтении в комитете эти вопросы мы поднимали. Кроме того, по мнению Комитета по бюджету и налогам, как и в предыдущие годы, фонд оплаты труда на 2003 год занижается. Я думаю, что в своих комментариях представители комитета также об этом скажут. Комитет также отмечает, что, учитывая, что размер основных пособий по обязательному социальному страхованию, особенно по временной нетрудоспособности и по беременности и родам, определяется из заработка работников, применение специальных налоговых режимов (речь идет прежде всего о малом бизнесе, тех послаблениях, которые мы, естественно, сделали для него) не обеспечит увязки между гарантированным уровнем страхового обеспечения и величиной средств на его осуществление, что вызовет нарушение баланса доходной и расходной частей бюджета фонда. В связи с этим и в целях увеличения доходов фонда группой депутатов подготовлен и внесен на рассмотрение Государственной Думы проект федерального закона "Об обеспечении пособиями по обязательному социальному страхованию граждан, работающих в организациях и у индивидуальных предпринимателей...". Суть законопроекта в том, чтобы уравнять в правах тех работников, которые работают у индивидуальных предпринимателей, с работниками, работающими на обычных больших предприятиях. Следующий момент, который мы хотели бы отметить. Наибольшими темпами возрастают расходы на пособия по временной нетрудоспособности и по беременности и родам. Эта статья у нас значительно вырастает, и на сегодняшний день подавляющая часть бюджета, 83,5 миллиарда рублей из 138, идет на эти цели. Ассигнования на долечивание и путевки в санаторно-курортные учреждения предусматриваются в объеме 1 миллиарда 740 миллионов, что является цифрой в несколько раз меньшей, чем плановые цифры этого года, и в пять раз меньше, чем та, которая у нас была год назад. Указанных денежных средств хватит только на долечивание работающих граждан после перенесенных заболеваний, но они совершенно не обеспечат профилактику и оздоровление, особенно лиц, работающих на участках с вредными условиями труда, что приведет к повышению заболеваемости. Поэтому комитет в текстовой части и постановления, и законопроекта настоял на том, чтобы фонду была предоставлена возможность направления средств фонда на эти статьи, в случае если будут перевыполняться плановые показатели бюджета. Кроме того, мы отмечаем, что в законопроекте практически уже второй год подряд не указывается норма, связанная с финансированием детско-юношеских спортивных школ. И я думаю, второй раз подряд нам предстоит решить эту проблему ко второму чтению. Законопроект предусматривает средства на выполнение требований закона, связанного с чернобыльской, семипалатинской и аварией в Челябинской области. Средств, предусмотренных в указанных статьях, достаточно для выполнения наших обязательств перед этими гражданами. Кроме того, комитет отмечает, что ко второму чтению нам, безусловно, надо пересмотреть норматив в 350 рублей дотаций на одного человека в сутки, который мы устанавливали проектом бюджета фонда и бюджетом нынешнего, 2002 года. Безусловно, мы должны подумать о цифре в 400 и, видимо, больше рублей, для того чтобы было организовано полноценное и питание, и лечение детей в этот период. Необходимо отметить дальнейшую индексацию выплат, связанных с несчастными случаями. Здесь предусмотрена тоже текстовая статья, которая ограничивает эту сумму 27 тысячами рублей (60 минимальных размеров оплаты труда), то есть мы хотим перевести этот показатель в 27 тысяч рублей. Юрий Алексеевич понятно объяснил, и я просто хочу тоже подтвердить, что если мы не проведем эти объемные ограничения, то основные средства Фонда социального страхования, практически все, уйдут на выплату пособий по временной нетрудоспособности либо выплаты по несчастным случаям, в связи с тем что темпы роста этих выплат в среднем за 2001-2003 годы увеличились, например, в восемь раз, а темпы роста доходов бюджета фонда, естественно, в восемь раз не увеличились. С учетом вышеизложенного Комитет по труду и социальной политике считает возможным законопроект принять в первом чтении. Вам представлен достаточно развернутый проект постановления Государственной Думы. Хочу сразу оговориться, что Правовое управление представило свои замечания и упрекнуло нас в излишней детализации и, может быть, в излишнем предписании того, что мы должны сделать ко второму чтению, но мы посчитали, что закон требует того, чтобы мы детально прописали то, над чем будем работать при подготовке ко второму чтению. Спасибо.
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы Л. К. Слиска
Председательствующий. Спасибо, Валерий Владимирович. Уважаемые депутаты, есть ли вопросы? Коломейцев Николай Васильевич.
Коломейцев Н. В. Вопрос Юрию Алексеевичу. Уважаемый Юрий Алексеевич, правильно ли я вас понял, что после собеседования с Минфином за счет резервов наполнения вашего фонда все же изыскали средства для содержания спортивных школ в объеме 2002 года? Если да, то как же инфляционная добавка?
Косарев Ю. А. Минфин ничего не нашел, с Минфином никто не работал. Нам доходную часть формирует налоговая служба. С учетом обсуждения как в комитете по социальной политике, так и в бюджетном комитете налоговики пересмотрели базу. С учетом того что введены новые законы, которые переводят на другое налогообложение малый бизнес, они там нашли моменты, которые позволили увеличить доходную часть единого социального налога на 4,9 миллиарда. Куда мы эти деньги распределим - это решение мы должны совместно с вами принять ко второму чтению. Будем считать все вместе.
Председательствующий. Депутат Аксаков, ваш вопрос.
Аксаков А. Г. Уважаемый Юрий Алексеевич, не секрет, что выдача больничных превратилась в одну из форм бизнеса для некоторых организаций и людей, и работодатели довольно часто стимулируют уход работников на больничные, чтобы пользоваться Фондом социального страхования для оплаты больничных. Как вы относитесь к тому, чтобы, скажем, не с первого и не со второго, а с третьего дня оплачивался больничный лист, а первые два дня чтобы оплачивали сами работодатели? Таким образом, на мой взгляд, можно было бы снять проблему липовых больничных или уход с работы по липовому больничному, и в то же время могут высвободиться средства. Какой объем средств тогда может высвободиться, для того чтобы решать другие проблемы, связанные с оздоровлением людей?
Косарев Ю. А. Такая норма как раз существует в том законопроекте, который вы приняли в первом чтении, - на случай временной нетрудоспособности, материнства, детства, смерти. Эта норма как бы регламентирует все выплаты Фонда социального страхования, и сумма средств, которая от этого могла бы высвободиться и быть направлена на оздоровление трудящихся, - это примерно 10 миллиардов рублей.
Председательствующий. Пузановский Адриан Георгиевич.
Пузановский А. Г. Мы дадим отдохнуть Юрию Алексеевичу, и вопрос мой будет обращен к Валерию Владимировичу. Валерий Владимирович, вы - представитель комитета по социальной политике. Само название обязывает давать объяснение некоторым вопросам этой политики. В связи с этим объясните мне, пожалуйста, вот в вашей очень хорошей таблице динамики (она у вас под рукой, да?) выплаты по нетрудоспособности фантастически растут. О чем это говорит? Что происходит в производстве? Почему у нас так много нетрудоспособных? Где защита, охрана труда? Это первое. А, с другой стороны, санаторно-курортное обслуживание катастрофически сокращено. Такого можно было бы ожидать, если бы ситуация со здоровьем стремительно улучшалась. Каким-то образом не коррелируют эти две позиции. Что происходит с точки зрения социальной политики? И наконец, по беременности. Вот эти цифры... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Адриан Георгиевич, у нас не выступления, а вопросы. Я прошу вас сформулировать вопрос. Еще 30 секунд вам.
Пузановский А. Г. Валерий Владимирович, демографическая ситуация у нас не дает такой динамики. За счет чего происходит рост позиции выплат по беременности, детских пособий? Что за этим стоит?
Рязанский В. В. Уважаемый Адриан Георгиевич, уважаемые коллеги! Ответ на все три вопроса практически лежит в плоскости повышения заработной платы. Почему? Потому, что выплаты, о которых мы с вами говорим, в том числе и по беременности, выплаты по временной нетрудоспособности, - они жестко привязаны к уровню заработной платы. У нас в 2002 году, вернее, в конце 2001 года наметился перекос и появился даже вид бизнеса (о нем говорил депутат Аксаков), вид бизнеса, когда беременных женщин, которым через некоторое время уходить в декретный отпуск, брали на работу с большой заработной платой, где-то там 50-100 тысяч рублей. Они работали буквально несколько недель, уходили в отпуск по беременности, потом - по уходу за ребенком, получали выплаты и фактически содержали ту или иную малую фирму. Это действительно был бизнес. Поэтому мы с вами в 2002 году в бюджете предусмотрели верхнюю планку - 11 700, то есть верхнюю шкалу регресса. Мы это сделали умышленно и отстаивали эту норму при рассмотрении бюджета как вынужденную, потому что на сегодняшний день такой вид бизнеса действительно существует. Но, говоря объективно, введение такой меры на сегодняшний день позволило нам выбирать люфты в основном за счет тех предприятий, которые пока недобирают до нормы - 11 700. И за счет естественного повышения заработной платы те категории работников, которые пользуются деньгами Фонда социального страхования...По всем трем категориям, еще раз повторяю, вопросов, которые вы задали, это выбор тех люфтов, которые идут до 11 700. В общем-то, нас это должно в определенной степени радовать. Почему? Потому, что речь идет о том, что повышается заработная плата, значит, растут выплаты. Если говорить о профилактике и оздоровлении, здесь мы предусматриваем норму, которая пока в этой редакции дает возможность до 20 процентов Фонду социального страхования за счет взносов, направленных на профилактику от несчастных случаев, направлять на оздоровительные мероприятия. Мы считаем, что эту норму надо в текстовой статье ко второму чтению увеличить. Сколько - 50 ли, 40 процентов? Я думаю, что группа экспертов, которая будет работать, подскажет нам ту цифру, на которой надо останавливаться.
Председательствующий. Комарова Наталья Владимировна, ваш вопрос.
Комарова Н. В., фракция "Единство". У меня вопрос Косареву Юрию Алексеевичу. Уважаемый Юрий Алексеевич, будьте добры, ответьте на следующий вопрос. По каким основаниям включена в законопроект норма, противоречащая статье 24 федерального закона о государственных компенсациях северянам? Я имею в виду вот что. Закон предусматривает выплату пособия в размере полного заработка с учетом районного коэффициента и процентной надбавки. Рассматриваемый законопроект предусматривает выплату пособия в размере не более чем 11 700 рублей с учетом районного коэффициента, но без учета процентной надбавки.
Косарев Ю. А. Когда принимался закон о Севере, был один тариф - 5,4 на весь фонд оплаты труда и, естественно, выплаты производились без учета того, что я привел - единый социальный налог плюс регрессия. Сегодня регрессия начинает действовать со 100 тысяч, и неважно - есть надбавка северная или нет. Если бы северная надбавка начинала действовать со 100 тысяч плюс районный коэффициент, то есть, условно говоря, раз коэффициент 1,5 - то со 150 тысяч, тогда была бы логика. А сегодня у нас получается, что мы за счет других территорий обязаны будем выплачивать северянам, понимаете? Значит, мы уравняли всех: 11 700 - это тот потолок, который в принципе позволяет, чтобы бедные не платили богатым. Потому что сегодня единый соцналог в части Фонда социального страхования говорит, что те, кто получает от 300 и выше уже в год, они заплатили нам 11 700 за год, и всё, больше они не платят. А по больничным тогда они будут выбирать все 300 тысяч в год или 600 тысяч, из такого заработка это будет исходить. Значит, у нас тогда Ивановская область и другие области будут оплачивать северянам больничные листы. Наверное, здесь есть большая несправедливость.
Председательствующий. Депутат Резник.
Резник Б. Л., депутатская группа "Регионы России (Союз независимых депутатов)". Уважаемый Юрий Алексеевич, я получил огромное количество запросов от профсоюзных организаций Хабаровского края, которые просят голосовать за сохранение статьи расходов на оплату путевок, на санаторно-курортное лечение и оздоровление работников и членов их семей в размере не ниже уровня текущего года. Возможно это или нет?
Косарев Ю. А. Сегодня в бюджете представлена доходная часть... то есть денег столько, сколько их есть, понимаете? Больше взять сегодня денег неоткуда. Единственное, что удалось получить, - это то, что налоговики добавили в доходную часть 3 900, которые мы с вами можем ко второму чтению распределить. Единственное, если мы найдем возможность при ограничении размера выплат по больничным листам сэкономить деньги так, чтобы направить их на оздоровление трудящихся. Либо, как предлагал комитет и депутат Рязанский, за счет страхования от несчастных случаев на производстве увеличить возможности оздоровления трудящихся, занятых на производствах с тяжелыми и вредными условиями труда.
Председательствующий. Спасибо. И Валерий Владимирович Рязанский хочет добавить по этому вопросу.
Рязанский В. В. Возникает ответ на вопрос. Чисто теоретически мы могли бы как поступить? У нас 1,7 миллиарда рублей уже есть в проекте бюджета. Если то добавление, о котором сказал Юрий Алексеевич, тоже уже появилось, чисто теоретически мы могли бы выйти на ту сумму, которой располагаем в этом году, - 6,8 миллиарда, ну, на близкую к этой. Но все-таки ко второму чтению нам надо очень серьезно отнестись к тому, как эту цифру распределить. Все-таки нам хотелось бы повнимательнее рассмотреть вопрос, связанный с ДЮСШ. На сегодняшний день пока не очень ясен вопрос, принимают ли их на территориях на балансы, хотя с баланса на баланс такие вещи не передаются. Мы вот только что с Андреем Константиновичем пришли из Дома Союзов, там рассматривается трехстороннее соглашение между профсоюзами, администрацией и объединением работодателей в Москве. В достаточно благополучном регионе на сегодняшний день пока тоже нет ясности, что будет с материальной базой детско-юношеских спортивных школ. Поэтому просто так эту проблему выбросить за скобки мы тоже не можем. Поэтому я предлагаю все-таки во втором чтении повнимательнее нам эту цифру рассмотреть. Наше предложение сводится несколько к иному. Мне кажется, что скоро мы будем рассматривать законопроект, внесенный в Государственную Думу (мы сейчас ждем отзыва из Администрации Президента на этот законопроект), предусматривающий следующую схему. Работники, которые наняты работодателями на тех малых предприятиях, которые используют измененную систему налогообложения, на сегодняшний день получают больничные пособия, все больничные листы, фактически за счет тех отчислений, которые производятся учителями, врачами и теми, кто работает на больших предприятиях, где достаточно прозрачная экономика. И в этой связи наше предложение сводится к следующему - установить этим законопроектом минимальную выплату в размере минимальной заработной платы, всё остальное работодатель может выплачивать добровольно, исходя из норм ныне существующего закона. Если он считает, что ему удобнее это делать через Фонд социального страхования, он обязан застраховать в добровольном порядке. Нам только требуется этот законопроект очень внимательно рассмотреть и принять, тогда у нас появятся дополнительные возможности решать те проблемы, над которыми мы сейчас ломаем голову.
Председательствующий. Спасибо. Герасименко Николай Фёдорович, пожалуйста, ваш вопрос.
Герасименко Н. Ф., председатель Комитета Государственной Думы по охране здоровья и спорту, депутатская группа "Народный депутат". Юрий Алексеевич, ко второму чтению очень важно знать, поскольку мы рассматриваем в комитете эти вопросы, в каком объеме планируется - либо вы вообще не будете планировать - увеличение финансирования детских и юношеских спортивных школ и санаторно-курортное лечение для работников?
Косарев Ю. А. Я считаю, что прежде всего мы должны увеличить статью "Оздоровление детей". Если хотите знать мое личное мнение, то я все-таки в первую очередь направил бы деньги на оздоровление детей, а по всему, что, как говорится, останется (я думаю, что мы с вами вместе будем готовить ко второму чтению этот бюджет), какое будет принято решение, такое фонд будет исполнять.
Председательствующий. Депутат Чернышенко, пожалуйста, ваш вопрос.
Чернышенко И. К., депутатская группа "Регионы России (Союз независимых депутатов)". Уважаемый Юрий Алексеевич и уважаемый Валерий Владимирович! У меня вопрос чуточку шире, чем проблема бюджета текущего года. Мы на протяжении трех лет, утверждая бюджет Фонда социального страхования, констатируем сокращение основных социальных программ, кроме выплаты по больничным листам, финансирования детского отдыха, санаториев и профилакториев...
Председательствующий. Уберите, пожалуйста, руку от микрофона.
Чернышенко И. К. ...детско-юношеских спортивных школ и прочего. Не пора ли уже сегодня ставить вопрос более кардинально, а то через год Фонд социального страхования потеряет свою социальную направленность и будет называться фондом выплат по больничным листам? В связи с этим как сам фонд видит дальнейшее развитие ситуации? И выход - повысить там или уменьшить затраты по оплате больничных листов в малом бизнесе и в другом, - это не кардинальное решение проблемы. Как видит сам фонд выход из ситуации, когда мы в бюджете следующего года подойдем к тому, что будем утверждать просто, констатировать, что фонд будет оплачивать только больничные листы и в лучшем случае производить выплаты по потере трудоспособности? Мне бы хотелось знать позицию фонда на перспективу и... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Пожалуйста.
Косарев Ю. А. Спасибо. Мы понимаем и разделяем мнение по тому соглашению, которое сегодня существует между работодателями и профсоюзами в рамках трехсторонней комиссии. Мы приняли участие в этой работе по реформированию системы, по выработке концепции реформирования системы социального страхования. Естественно, это должно быть страхование, и единый соцналог в части Фонда социального страхования должен быть сокращен значительно, и эти средства должны направляться на те выплаты, которые сегодня связаны с такими выплатами, как пособия при рождении детей, поскольку за счет средств социального страхования они выплачиваются не только работающим матерям, но также и неработающим. А всё остальное страхование - это должно быть предметом переговоров между работодателями и профсоюзами. Если нам в течение 2003 года удастся разработать такой законопроект (а это реально - его разработать) и принять, то с 2004 года может работать нормальная система именно социального страхования, когда это будет предметом переговоров между профсоюзами и работодателями о размерах тарифов, о видах выплат, о том, какие выплаты и в каком объеме надо производить, а затем уже Государственная Дума будет принимать это в виде закона. Тогда это будет действенный механизм, который позволит, в общем-то, соблюсти договоренности между работниками и работодателями и внести мир и спокойствие, как говорится, в наше общество.
Председательствующий. Спасибо. Останина Нина Александровна, ваш вопрос.
Останина Н. А., Агропромышленная депутатская группа. Мой вопрос адресован Юрию Алексеевичу. Юрий Алексеевич, ну, и к вам, в фонд, и нам, депутатам, пришло очень много телеграмм после акции протеста 17 октября. И смысл их сводился к тому, чтобы добиться финансирования через Фонд социального страхования детско-юношеских спортивных школ. Меня не удовлетворил ваш ответ на вопрос, который задавал депутат Герасименко, по поводу финансирования спортивных школ, и вот почему. Нам стало известно о намерениях Правительства передать спортивные школы на баланс регионам. Не означает ли это, что отсутствие финансирования детско-юношеских спортивных школ - это и есть результат вот этой целенаправленной политики?
Косарев Ю. А. Если бы в фонде были деньги, я думаю, фонд так и продолжал бы финансировать детско-юношеские спортивные школы. Всё зависит от того, что сегодня в фонде действительно нет денег, поскольку, понимаете, по прошлому году... (Выкрики из зала.) Объясню почему. Потому, что у нас тариф был 5,4, а реальный тариф по прошлому году у нас получился 3,5. Сокращение понятно насколько произошло, понимаете? 2001 год нам показал, что если не ограничивать пособия по больничным листам... у нас только больничные листы закрываются с таким тарифом. Поэтому Валентина Ивановна Матвиенко и взялась за эту работу с регионами, чтобы не исчезли эти детско-юношеские спортивные школы. Это не говорит о том, что планируется вообще свернуть работу детско-юношеских спортивных школ.
Председательствующий. Спасибо. Вопросы закончились. Уважаемые депутаты, кто хотел бы выступить? Прошу записаться. Присаживайтесь, Валерий Владимирович. Покажите список. Марков, пожалуйста.
Марков В. П., депутатская группа "Народный депутат". Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Статей 8 законопроекта предусматривается на 2003 год продлить действие статьей 8, 9, 13, 15 Федерального закона от 12 февраля 2001 года ј 7-ФЗ "О бюджете Фонда социального страхования Российской Федерации на 2001 год" и статей 7, 8, 10, 15, 16, 19 и 21 Федерального закона от 11 февраля 2002 года ј 17-ФЗ "О бюджете Фонда социального развития Российской Федерации на 2002 год". Таким образом, максимальный размер пособия по временной нетрудоспособности по обязательному социальному страхованию и максимальный размер пособия по беременности и родам за полный календарный год предусматривается сохранить и в 2003 году на уровне, установленном статьей 15 федерального закона от 11 февраля 2002 года, - 11 тысяч 700 рублей. В районах и местностях, где в установленном законом порядке применяются районные коэффициенты к заработной плате, максимальный размер пособия по временной нетрудоспособности определяется с учетом этих коэффициентов. По мнению Комитета по проблемам Севера и Дальнего Востока, указанное ограничение размеров пособия по временной нетрудоспособности по обязательному социальному страхованию и пособия по беременности и родам за полный календарный год для граждан, работающих в районах Крайнего Севера и приравненных к ним местностях, не соответствует нормам действующего законодательства. Вопросы обязательного социального страхования работающих граждан регулируются Федеральным законом от 16 июля 1999 года ј 165-ФЗ "Об основах обязательного социального страхования", в соответствии с которым (это пункт 2 статьи 22) размер страхового обеспечения устанавливается в соответствии с федеральными законами по конкретным видам обязательного социального страхования. Уважаемый Юрий Алексеевич, но ведь до принятия соответствующего федерального закона действует Указ Президента Российской Федерации от 15 марта 2000 года ј 508 "О размере пособия по временной нетрудоспособности", согласно которому (пункт 1) пособие по временной нетрудоспособности без ограничения его максимального размера выплачивается отдельным категориям работающих граждан в случаях, установленных федеральными законами. Как отмечала коллега Комарова, согласно статье 24 Закона Российской Федерации "О государственных гарантиях и компенсациях для лиц, работающих и проживающих в районах Крайнего Севера и приравненных к ним местностях" гражданам, работающим в районах Крайнего Севера и приравненных к ним местностях, выплачивается пособие по временной нетрудоспособности в размере полного заработка с учетом районного коэффициента и процентной надбавки. В соответствии со статьей 16 Закона Российской Федерации от 19 февраля 1993 года женщинам, работающим в районах Крайнего Севера и приравненных к ним местностях, отпуск по беременности и родам продолжительностью, определенной данной статьей, устанавливается с выплатой пособия по листку нетрудоспособности независимо от трудового стажа в размере 100 процентов среднего заработка (дохода) с учетом районного коэффициента и процентной надбавки. Комитет считает, что данный законопроект следует привести в соответствие со статьями 16 и 24 Закона Российской Федерации от 19 февраля 1993 года и внести в него соответствующие изменения и дополнения в части отмены ограничения максимального размера пособий по временной нетрудоспособности по обязательному социальному страхованию и пособий по беременности и родам для граждан, работающих в районах Крайнего Севера и приравненных в ним местностях. Кроме того, средства для финансирования выплат данных пособий, а также единовременной страховой выплаты по обязательному социальному страхованию от несчастных случаев на производстве, профессиональных заболеваний в предполагаемых комитетом размерах имеются в бюджете Фонда социального страхования Российской Федерации, о чем свидетельствует прогнозируемый остаток на 1 января 2003 года средств фонда в размере 12 миллиардов 298,2 миллиона рублей. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Вера Александровна Лекарева.
Лекарева В. А. Спасибо, Любовь Константиновна. Уважаемые депутаты, уважаемый Юрий Алексеевич! Сегодня мы с вами стали свидетелями докладов на "правительственном часе" о наркоситуации в Российской Федерации. Кроме того, мы все с вами помним недавнее выступление Генерального прокурора о ситуации с беспризорностью, безнадзорностью детей. Традиции нашей страны мы все помним: организованные спортивные интернаты, заводские спартакиады, студенческие и ученические спартакиады, соревнования подростковых клубов, площадок по месту жительства. Поэтому сегодня, уважаемые депутаты, я обращаюсь к вам: надо в рамках борьбы с наркотизацией молодежи, в рамках борьбы с беспризорностью и безнадзорностью реанимировать всё то хорошее, о котором мы так ностальгически вспоминаем. Мы говорим о том, что у нас 4 миллиона беспризорных детей. Мы говорим о том, что число наркозависимых молодых людей приближается тоже к 4 миллионам. Причем 75 процентов среди наркозависимых - это несовершеннолетние, дети. Казалось бы, чего проще: взять за руку подростка и отвести в спортивную секцию, где можно получить спортивный инвентарь, подкормить ребенка на учебно-тренировочных сборах, а самое главное - поставить перед ним цель быть сильным, успешным, красивым и здоровым. Это и возможность подготовить наших новобранцев к армии. Мы все с вами недавно слышали от министра обороны Иванова Сергея Борисовича о том, что существуют так называемые откормочные цеха. Наши дети недоедают. Мы с вами не можем быть спокойными за генофонд нации, за национальную безопасность страны. Поэтому я предлагаю рассмотреть предложение нашей Комиссии по вопросам профилактики безнадзорности, беспризорности и наркомании среди несовершеннолетних и молодежи направить средства, которые нашло Минэкономразвития в Фонде социального страхования, на развитие детского и массового спорта, на создание спортивных лицеев, спортивных интернатов, на то, чтобы дать возможность Госкомспорту России выполнить указания Президента ликвидировать наркотизацию молодежи средствами физической культуры и спорта, осуществить нравственное и физическое оздоровление нашей молодежи, внести в нашу армию новые веяния, где не будет дедовщины, где будут спокойные, раскованные и физически здоровые люди. Я уверена, что эта стратегическая задача нам по плечу, уважаемые депутаты. Мы решим ее, если примем поправки, наше предложение, чтобы в Фонде социального страхования была предусмотрена статья на оздоровление трудящихся, членов их семей, детей средствами физической культуры и спорта в части создания спортивно-оздоровительных центров, спортивных интернатов, как я уже сказала, и подростковых клубов по месту жительства. Я прошу, Юрий Алексеевич, рассмотреть наше предложение - поправки мы такие направили - и подойти к этому неординарно, профессионально, как вы умеете это делать, озаботившись проблемой будущего нашей России. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Селиванов Андрей Владимирович, пожалуйста.
Селиванов А. В., председатель Комитета Государственной Думы по труду и социальной политике, фракция "Союз Правых Сил". Уважаемые депутаты, как сказал докладывавший мнение комитета депутат Рязанский, Комитет по труду и социальной политике поддерживает принятие в первом чтении данного законопроекта "О бюджете Фонда социального страхования Российской Федерации на 2003 год". Нами предложен большой проект постановления. Это вызвано было тем, что много обращений идет и с мест, и от вас конкретно по разным направлениям, в том числе по финансированию детско-юношеских спортивных школ. Та работа, которая сегодня проводится Правительством и субъектами по передаче в регионы финансирования ДЮСШ, на самом деле важна, и мы рано или поздно к этому всё равно придем. Поэтому если мы и будем фиксировать при доработке бюджета ко второму чтению частичное возмещение расходов на ДЮСШ, то осознавая, что это, видимо, будет сделано в последний раз, потому что работу по передаче регионам всё равно придется провести. Но вместе с тем концепция реформирования страхования, которая уже подготовлена, - и нам всем предстоит проводить законы, касающиеся реформирования системы социального страхования в следующем году, - как раз обеспечит и сокращение единого социального налога в плане Фонда социального страхования, и в то же время перевод на страховые принципы. Я коснусь одной только поправки, которая здесь есть к проекту постановления, - это предложение создать рабочую группу в нашем комитете, Комитете по труду и социальной политике, с привлечением комитета по здравоохранению и Комитета по делам женщин, семьи и молодежи. Наш комитет открыт для совместной работы. И мы считаем, что если по одномупредставителю будет в рабочую группу включено от этих комитетов, пожалуйста. Но стоит ли в постановлении об этом писать или мы можем так договориться с председателями комитетов? Я думаю, это непринципиально. То есть можно сегодня даже зафиксировать какие-то конкретные фамилии, кто будет работать совместно с нашим комитетом по доработке законопроекта ко второму чтению. Фракция "Союз Правых Сил" поддерживает принятие в первом чтении проекта бюджета.
Председательствующий. Депутат Куваев, пожалуйста. Включите микрофон.
Кибирев Б. Г. Депутат Кибирев по карточке Куваева. Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые мои коллеги! Фракция Компартии Российской Федерации всегда рассматривала и рассматривает Фонд социального страхования как важнейший институт социальной защиты и поддержки населения России, причем двух его самых крупных специфических частей - работников, которые производят все материальные блага, и детей, которые являются будущим нашей России. Причем сам фонд имеет значительные возможности, потому что на душу населения, скажем, на следующий год из этого фонда в среднем приходится 960 рублей. Но представленный проект федерального закона свидетельствует о том, что действует очень негативная тенденция на сокращение в первую очередь доходов этого фонда. Мне хотелось бы особо подчеркнуть, что у нас в социально-экономической и финансовой жизни все процессы взаимосвязаны. Вот если мы посмотрим федеральный бюджет, он у нас в следующем году больше на 20 процентов. Мы часто слышим от высшего руководства страны очень уверенные заявления, что у нас стабилизируется экономика, увеличивается внутренний валовой продукт, растут доходы населения. Так что же тогда происходит с Фондом социального страхования? Вот если отнести его доходы исходя из бюджета следующего года к доходам на этот год, рост - аж 2 процента, а инфляция - 14! Если взять такое соотношение расходов, рост - 12 процентов, а инфляция - 14. Происходит ли компенсация вот этих выпадающих доходов населения другими какими-то моментами? 93 процента налогоплательщиков России в связи с применением нового порядка начисления подоходного налога, налога на доходы физических лиц, платят теперь вместо 100 рублей 108 рублей при прочих равных условиях, потому что подоходный налог увеличился с 12 до 13 процентов. Мы сейчас заботимся о том, чтобы в следующем году поднять минимальный размер оплаты труда до 600 рублей и, может быть, раньше его начинать выплачивать. Так вот, я вам докладываю, в наших бюджетах зафиксировано соотношение минимального размера оплаты труда и прожиточного минимума работника: в текущем году - 24,4 процента, в следующем году при росте минимального размера оплаты труда - 21,6 процента. Грубо говоря, чтобы в этом году прокормить одного, работать должны за эту заработную плату четверо, а в следующем году уже потребуется пятеро. Итог. 40 миллионов населения России - с доходами ниже прожиточного минимума, причем это говорю не я, это говорит наш уважаемый Президент Владимир Владимирович Путин. Поэтому мы считаем, что доходы Фонда социального страхования занижены и надо делать всё, чтобы их поднять. Что же конкретно фракцию Компартии Российской Федерации не устраивает в проекте бюджета Фонда социального страхования? О доходах я уже сказал. А дальше - три позиции. Со следующего года прекращается санаторно-курортное лечение работников, членов их семей, участников Великой Отечественной войны. Да, там есть 1,7 миллиарда на долечивание. Получается, чтобы получить путевку, надо сперва перенести, извините, инфаркт. Замораживается финансирование летнего оздоровительного отдыха детей. 100 процентов к этому году, отнимите 14 процентов инфляции - остается 86.Отменяется финансирование детско-юношеских спортивных школ: в этом году 950 миллионов, в следующем году - ноль. 18 октября я в этом зале выступал с заявлением о недопустимости прекращения санаторно-курортного лечения населения России за счет средств Фонда социального страхования, там всё это подробно изложено. Почему эти процессы происходят? А потому, мои уважаемые коллеги-депутаты... надо вспомнить, что Государственная Дума очень дружно, кроме коммунистов и аграриев, приняла новый налог - единый социальный налог. Вот этот налог снизил тарифы в Фонд социального страхования с 5,4 процента до ставки в следующем году - 3,2 процента. Уважаемый Юрий Алексеевич сказал, что у нас в этом году 3,5 процента. Значит, и здесь тенденция негативная. Как к этим процессам относится общество? (А я вам хочу напомнить статью 94 Конституции, по которой мы не только законодательный, но и представительный орган, то есть должны настроения в обществе изучать и учитывать.) Общество очень взволнованно и категорически против вот такой системы в Фонде социального страхования. 10 октября прошли акции, которые Компартия провела, 17 октября - Федерация независимых профсоюзов. Обращения, кроме всего прочего, все одинаковые: верните 5,4 процента, восстановите санаторно-курортное лечение, оздоравливайте детей, восстановите финансирование детско-юношеских спортивных школ. И митингуют, как говорится, не одни коммунисты и профсоюзы. У нас в Государственной Думе есть обращения очень серьезных политиков: Москва, трехсторонняякомиссия, - Лужков, Ногайцев, Панин, Якутия - Президент Штыров, ФНПР Шмаков, Законодательное Собрание Краснодарского края - Бекетов и так далее. У нас сотни таких обращений. Надо ли нам людей оздоравливать и лечить? Уважаемые мои коллеги, население России ежегодно сокращается на 700-800 тысяч человек, у нас в два раза вырос показатель так называемой сверхсмертности, из каждых трех родившихся младенцев только один здоровый, двое - больные. Как радикально изменить эту систему? Очень просто: признать, что мы сделали ошибку, восстановить ставку первичного налога при доходах до 100 тысяч рублей в 5,4 процента. Наша фракция Компартии Российской Федерации такие законопроекты подготовила. А что можно сделать сейчас? Здесь уже было сказано, что занижен фонд оплаты труда в Российской Федерации. Можно поднять. Можно увеличить доходы за счет собираемости налогов, есть другие возможности. И мы, конечно, внесем все эти поправки, которые будут направлены на увеличение доходов, а за счет этого - на восстановление санаторно-курортного лечения, оздоровление детей и финансирование детско-юношеских спортивных школ. Наша фракция Компартии Российской Федерации, в принципе, так сказать, отрицая проект этого закона, будет голосовать за постановление. Будет голосовать по той причине, что это постановление намечает путь, как нам из этой ситуации выйти. И хочу уважаемым коллегам напомнить, что мы дважды уже эту школу проходили: принимая бюджет на 2001 год, мы под гарантии Валентины Ивановны Матвиенко, которая добавила тогда 5,4 миллиарда рублей, бюджет приняли, и на этот год тоже мы его в первом чтении принимали и таким же образом потом правили. Значит, мы голосуем за это постановление. Естественно, свое дальнейшее поведение мы будем определять в зависимости от того, будут ли учтены наши и других депутатов поправки, то есть добьемся ли мы, чтобы Фонд социального страхования действительно выполнял свою роль по защите населения, в том числе способствовал бы оздоровлению нашей российской нации. Благодарю за внимание.
Председательствующий. Ковалёв Олег Иванович, по ведению.
Ковалёв О. И. Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! У меня предложение: прекратить прения, дать выступить с заключительным словом докладчику, если пожелает, предоставить слово представителю Президента и приступить к голосованию. Вопрос уже достаточно понятен. Хорошие выступления, они как бы показали детально всё. Вопрос ясен, надо голосовать. Тем более, что на фиксированное время у нас поставлен вопрос о ГАС "Выборы", и еще есть постановление, которое мы не приняли, обращение в связи с терактом. Я прошу поставить на голосование.
Председательствующий. Кто за предложение Олега Ивановича Ковалёва о прекращении прений? Прошу проголосовать. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 37 мин. 41 сек.)
Проголосовало за     256 чел.        96,2%
Проголосовало против 6 чел.  2,3%
Воздержалось 4 чел.  1,5%
Голосовало   266 чел.
Не голосовало        0 чел.  0,0%
Результат: принято
Принимается. По ведению - Светлана Петровна Горячева.
Горячева С. П. Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые депутаты! Я по мотивам голосования, потому что, к сожалению, до меня очередь не дошла. Я хочу сказать о том, о чем не сказал никто. На самом деле действительно в Фонде социального страхования на 40 процентов увеличатся средства на оздоровление, в том числе оздоровление детей. Но самое главное, что впервые отдельной строкой не выделяются средства, те, которые направляются на оздоровление, на оздоровление детей. Мы настаиваем (наш комитет принимал специальное решение, в заключении это указано), чтобы оздоровление детей, как и в текущем году, было выделено отдельной строкой. На будущий год предусматривается 8,2 миллиарда рублей. Мы настаиваем, чтобы в следующем году отдельной строкой это было выделено. Второе. Я согласна совершенно с Юрием Алексеевичем, и это тоже, так скажем, наше мнение, нашего комитета, чтобы существенно были увеличены средства на оздоровление детей. По крайней мере вот эти 3,9 миллиарда рублей, которые есть дополнительно, были бы в большей части... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Спасибо, Светлана Петровна. Уважаемые депутаты, вы проголосовали за прекращение прений. Для заключительного слова прошу включить микрофон в правительственной ложе председателю Фонда социального страхования Юрию Алексеевичу Косареву. Пожалуйста, Юрий Алексеевич.
Косарев Ю. А. Ну, я коротко. Я хочу сказать, Светлана Петровна, статья 12, конкретно записано: 8 миллиардов 200 миллионов рублей - на детей. То есть мы учли все пожелания комитета. Ну и готовы работать совместно ко второму чтению. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. С заключительным словом будете выступать, Юрий Алексеевич?
Косарев Ю. А. Сэкономим время.
Председательствующий. Сэкономим, хорошо. Валерий Владимирович Рязанский, с заключительным словом не будете выступать? Нет, не будет. Уважаемые депутаты, поступило две поправки к проекту постановления. Прошу вас проголосовать проект постановления о принятии федерального закона "О бюджете Фонда социального страхования Российской Федерации на 2003 год" за основу. Кто за это предложение? Прошу проголосовать. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 40 мин. 31 сек.)
Проголосовало за     381 чел.        84,7%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   385 чел.
Не голосовало        65 чел. 14,4%
Результат: принято
Постановление принято. Есть поправка Герасименко, Кибирева, Певцова, Колесникова, Яковлевой. Кто будет докладывать данную поправку к закону? По ведению - депутат Ковалёв Олег Иванович.
Ковалёв О. И. Эта поправка роздана в зале?
Председательствующий. Да.
Ковалёв О. И. Значит, мы должны проголосовать, будем мы рассматривать поправки или нет.
Председательствующий. Это поправка к постановлению, не к закону.
Ковалёв О. И. Ну и что?
Председательствующий. Ну как "что"? За основу мы приняли уже.
Ковалёв О. И. Мы, по сути, проголосовали закон.
Председательствующий. Мы приняли за основу, есть поправки к постановлению, Олег Иванович, мы обязаны их поставить на рассмотрение, как и в предыдущем постановлении о ЖКХ. Так, Николай Фёдорович Герасименко, пожалуйста, по поправке от группы депутатов.
Герасименко Н. Ф. Наш комитет постоянно рассматривал вопрос санаторно-курортного лечения и детско-юношеских спортивных школ. Мы, кстати, проводили недавно заседание комитета, всего только одиннадцать регионов взяли детско-юношеские спортивные школы на финансирование. Мы предлагаем включить представителя нашего комитета в рабочую группу и просим поддержать это решение.
Председательствующий. Спасибо. Нет возражений у представителя Правительства и у докладчика и содокладчика? Нет. Кто за то, чтобы согласиться с предложением депутата Герасименко и включить в проект постановления указанную поправку? Прошу проголосовать. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 42 мин. 26 сек.)
Проголосовало за     339 чел.        75,3%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   340 чел.
Не голосовало        110 чел.        24,4%
Результат: принято
Поправка принимается. Еще поправка группы депутатов: Горячевой, Лекаревой, Останиной, Рашкина, Томова, Крутова, Костерина. Светлана Петровна Горячева доложит? Включите микрофон депутату Горячевой.
Горячева С. П. Уважаемые депутаты, уважаемая Любовь Константиновна! Наша поправка аналогичная. Вообще, если брать бюджет Фонда социального страхования, то 35 процентов расходов этого фонда - это пособия по беременности и родам, в связи с материнством, расходы на оздоровление детей. Мы так же, как и Николай Фёдорович, просим, чтобы совместно с нашим комитетом работала рабочая группа. Я знаю, что у комитета по социальной политике возражений против этого нет.
Председательствующий. Нет возражений у комитета по социальной политике? Так, Андрей Владимирович Селиванов, пожалуйста, председатель комитета.
Селиванов А. В. Мы договорились о том, что будет по одному представителю комитета по здравоохранению и Комитета по делам женщин, семьи и молодежи. Светлана Петровна, просьба просто назвать кандидатуру, и будет работать этот депутат у нас в рабочей группе.
Председательствующий. В рабочем порядке согласует она с вами, Андрей Владимирович. Других возражений нет? Сухой Николай Авксентьевич. Только кнопочку надо нажимать, а не руку поднимать, Николай Авксентьевич.
Сухой Н. А. Да нажимал я, Любовь Константиновна.
Председательствующий. Что-то плохо у вас сегодня с нажиманием.
Сухой Н. А. Что-то у вас с аппаратурой. Уважаемые коллеги, бюджетный комитет рассматривал проект бюджета Фонда социального страхования. У нас есть заключение, мы также отмечаем, что действительно средств недосчитано в доходной части бюджета, неправильно оценены доходы фонда от единого социального налога, и предлагаем увеличить оценку доходов как минимум на 8 миллиардов рублей. Это наша позиция. Поэтому мы и предлагаем принять проект бюджета только при том условии, что он будет доработан в этих параметрах ко второму чтению. И для того, чтобы действительно внимательно просчитать доходную часть бюджета при подготовке его к рассмотрению во втором чтении, мы предлагаем, чтобы в рабочую группу были включены также и представители Комитета по бюджету и налогам.
Председательствующий. Ну всё, закончили мы, уважаемые депутаты. Кто за то, чтобы согласиться с предложенной поправкой депутатов, которую озвучила Светлана Петровна Горячева? Прошу проголосовать. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 45 мин. 14 сек.)
Проголосовало за     313 чел.        69,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   313 чел.
Не голосовало        137 чел.        30,4%
Результат: принято
Поправка принимается. Уважаемые депутаты, на голосование ставится постановление Государственной Думы о проекте федерального закона "О бюджете Фонда социального страхования Российской Федерации на 2003 год", о принятии данного проекта закона в первом чтении. Постановление в целом. Кто за это предложение? Прошу проголосовать. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 45 мин. 59 сек.)
Проголосовало за     395 чел.        87,8%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   397 чел.
Не голосовало        53 чел. 11,8%
Результат: принято
Принято. Климов Владимир Владимирович, по ведению, по карточке Соболева.
Климов В. В., фракция "Единство". Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Мы предлагаем продлить время нашей работы и рассмотреть вопрос о ГАС "Выборы" и постановление о террористическом акте в Москве. Учитывая, что Совет Федерации уже свое постановление принял, нам надо тоже обязательно сегодня это сделать. Спасибо.
Председательствующий. Кто за предложение Владимира Владимировича Климова?.. Другое мнение. Коломейцев. Вообще, закон мы рассматривать будем до тех пор, пока не закончим, сегодня среда.
Коломейцев Н. В. Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Ну, на самом деле вы правы, что надо продлить до окончания рассмотрения. Но куда мы лошадей гоним?! Из повестки на завтра сняли интересные законы. Будет еще интереснее ГАС "Выборы" серьезно рассмотреть, а не на скаку. Поэтому есть предложение завтра рассмотреть.
Председательствующий. Первым было предложение Климова Владимира Владимировича. Я ставлю его на голосование. Кто за это предложение? Прошу определиться голосованием. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 47 мин. 36 сек.)
Проголосовало за     195 чел.        43,3%
Проголосовало против 65 чел. 14,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   260 чел.
Не голосовало        190 чел.        42,2%
Результат: не принято
Не принимается. По ведению - Пузановский.
Пузановский А. Г. Уважаемые коллеги, господин Климов объединил два проекта - проект постановления и проект закона. В сущности, мы голосовали против рассмотрения закона, но мы могли бы рассмотреть постановление. Давайте вернемся к постановлению.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, я прошу вас не забывать Регламент. У нас еще 15 минут до конца работы, и мы можем начать рассматривать законопроект под номером 22. (Шум в зале.) Лахова Екатерина Филипповна, по ведению. Сами же у себя время отнимаете.
Лахова Е. Ф., фракция "Отечество - Вся Россия". Уважаемые депутаты, давайте рассмотрим сейчас постановления. Сегодня среда, и мы законопроект потом можем, в общем-то, без продлевания заседания рассмотреть. (Шум в зале.) Нет, я думаю, что Александр Альбертович уж 20-30 минут-то может подождать.
Председательствующий. Кто за предложение Лаховой? Прошу проголосовать. Сначала рассмотреть постановления, а потом приступить к рассмотрению законопроекта. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 49 мин. 10 сек.)
Проголосовало за     211 чел.        46,9%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   214 чел.
Не голосовало        236 чел.        52,4%
Результат: не принято
Не принимается. Пункт 22: о проекте федерального закона "О Государственной автоматизированной системе Российской Федерации "Выборы". Доклад официального представителя Правительства Российской Федерации председателя Центральной избирательной комиссии Александра Альбертовича Вешнякова.
Вешняков А. А., официальный представитель Правительства Российской Федерации, председатель Центральной избирательной комиссии Российской Федерации. Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые депутаты Государственной Думы! Государственная автоматизированная система Российской Федерации "Выборы", или, как ее называют сокращенно, ГАС "Выборы", - не новое явление для каждого из вас. Уже два созыва депутатов Государственной Думы получали оперативную информацию о своем избрании с помощью ГАС "Выборы", она применялась на парламентских выборах 1995 года и 1999 года. Обыкновенным явлением стало получение информации о явке избирателей практически в режиме реального времени в течение дня голосования, о результатах любых выборов, проводимых в нашей стране, ранним утром дня, следующего за днем голосования. Всё это стало возможным потому, что начиная с 23 августа 1994 года в соответствии с Указом Президента Российской Федерации ј 1723 началось создание этой информационной системы, уникальной для России по охвату территорий, материальному и кадровому наполнению. ГАС "Выборы" представляет собой в настоящее время комплекс материальных, программно-технических, коммуникационных, информационных и кадровых ресурсов, позволяющих успешно решать задачи оперативного сбора и передачи информации, оказания технического содействия работе избирательных комиссий. Таким образом, ГАС "Выборы" объективно существует, действует и развивается. Вместе с тем именно сейчас создались правовые предпосылки для того, чтобы статус ГАС "Выборы", правовые основы ее использования, эксплуатации и развития были определены не только и не столько в указах Президента Российской Федерации, в постановлениях Правительства, в конкретных законах о выборах, но в том числе и в специальном федеральном законе о ГАС "Выборы". Кстати, необходимость такого федерального закона неоднократно отмечалась на парламентских слушаниях, которые проводились в Государственной Думе, в рекомендациях профильных комитетов Государственной Думе. При разработке представляемого закона учитывались нормы нового Федерального закона "Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации", вступившего в силу в июне текущего года. В пункте 26 статьи 68 этого закона впервые зафиксирована возможность придания юридической силы документу, полученному с помощью фрагмента ГАС "Выборы", то есть технического средства подсчета голосов. Вместе с тем закон "Об основных гарантиях..." предусматривает, что иной федеральный закон может придать юридическую силу и другим данным, полученным с помощью ГАС "Выборы". Учитывался и Федеральный закон от 10 января 2002 года "Об электронной цифровой подписи", который законодательно определил технические способы заверения подлинности информации на электронном носителе. И наконец, самое главное. Мир вступил в эпоху новых информационных отношений, регулирование которых является одной из приоритетныхстратегических задач законодателя. Представляю вам сегодня законопроект один из важных шагов в этом направлении. Вместе с тем он решает ряд конкретных специальных задач. Я сейчас некоторые из них назову. Первая задача - это обобщение и систематизация ныне разрозненной и противоречивой нормативно-правовой базы функционирования ГАС "Выборы". Вторая - это установление правового режима персональных данных, содержащихся в ГАС "Выборы", данных об избирателях, кандидатах, доверенных лицах, членах избирательных комиссий и других участниках избирательного процесса. Третья - это обеспечение гласности информации о выборах и референдумах путем формирования значительного объема информационных ресурсов, передаваемых в том числе и в Интернет. Довожу до вашего сведения, что закладывается такой подход при помощи ГАС "Выборы", что все 94 тысячи протоколов об итогах голосования со всех избирательных участков нашей страны максимум в течение суток после завершения голосования будут размещены в сети Интернет для возможности параллельного подсчета голосов и контроля за процессом подведения итогов голосования в нашей стране. Элементы, которые использовались сейчас в ряде субъектов Российской Федерации, доказали важность и необходимость именно такой меры контроля за подведением итогов. Следующая позиция - создание необходимых предпосылок для развития ГАС "Выборы", в том числе путем законодательного определения полномочий Центральной избирательной комиссии как федерального центра информатизации в сфере информативного регулирования эксплуатации ГАС "Выборы", порядка и условий использования материально-технических ресурсов системы в период между выборами. И еще одна позиция - это переход отношений по использованию ГАС "Выборы" из-под указного регулирования под контроль законодателя, то есть вас, уважаемые депутаты Государственной Думы. Особенно следует остановиться на вопросах безопасности системы и достоверности получаемых с ее помощью сведений. Статьей 22 законопроекта предусмотрены такие средства обеспечения безопасности информации в ГАС "Выборы", как применение лицензионных программ, программных средств, сертифицированных технических средств, средств связи и коммуникаций, исключение несанкционированного доступа к системе, установление ответственности за нарушение правил эксплуатации ГАС "Выборы". Содействовать независимости системы от местных властей должен переход системных администраторов ГАС "Выборы" в штат аппарата избирательных комиссий субъектов Российской Федерации. Важно отметить и следующее. Несмотря на то что стратегической целью использования систем телекоммуникаций, подобных ГАС "Выборы", является переход на безбумажный обмен информацией, в силу важности и юридической значимости информации, передаваемой по каналам ГАС "Выборы", в статье 13 законопроекта предусмотрено, что все документы, ее содержащие, дублируются компьютерными распечатками, подписанными должностными лицами. Ввод информации, ее соответствие компьютерным распечаткам находятся в сфере внимания групп контроля, создаваемых в избирательных комиссиях. Данные положения законопроекта будут способствовать повышению доверия к информации, содержащейся в ГАС "Выборы", и, возможно, в последующем переходу на современные системы голосования и подсчета голосов. В заключение хотелось бы еще раз подчеркнуть, что принятие представляемого законопроекта будет новым шагом в правовом регулировании избирательного процесса. Это ответ на конкретные предложения Государственной Думы, и это обеспечит более широкую гласность и доверие к системе выборов в Российской Федерации. Благодарю за внимание. Готов отвечать на вопросы.
Председательствует заместитель Председателя Государственной Думы В. П. Лукин
Председательствующий. Спасибо, Александр Альбертович, но у нас значится еще докладчик - первый заместитель министра по связи и информатизации Андрей Викентьевич Коротков. Пожалуйста.
Коротков А. В., первый заместитель министра Российской Федерации по связи и информатизации. Уважаемый Владимир Петрович, уважаемые депутаты! ГАС "Выборы" - это одна из крупнейших автоматизированных систем, реализующая информационные процессы в ходе подготовки и проведения выборов и референдумов. Разработчиком ГАС "Выборы" на этапе создания и сейчас, при ее модернизации, является подведомственное минсвязи федеральное государственное унитарное предприятие НИИ "Восход", имеющее большой опыт создания территориально распределенных автоматизированных систем в интересах государственных органов. Система была разработана и развернута в сжатые сроки, по сути дела за один год. Уже в декабре 1995 года она была задействована при проведении выборов в Государственную Думу. В дальнейшем ГАС "Выборы" использовалась при подготовке и проведении выборов Президента в 1996 и 2000 годах, выборов в Государственную Думу, а также при проведении региональных избирательных кампаний и выборов в органы местного самоуправления. ГАС "Выборы" обеспечивает автоматизированную обработку информации, которую подготавливают и вводят в систему избирательные комиссии всех уровней в соответствии с действующим законодательством. В техническом плане система зарекомендовала себя с лучшей стороны. Разработчики ГАС "Выборы" отмечены государственными наградами. Вместе с тем необходимо отметить, что выявленные в процессе функционирования системы проблемы нормативно-правового характера, требующие урегулирования в законодательном порядке, ограничивали возможности ее применения. В соответствии с поручениями Президента Российской Федерации и Правительства Российской Федерации минсвязи совместно с ЦИК подготовили проект закона, направленный в первую очередь на законодательное закрепление организационно-технических мер, обеспечивающих достоверность обработки данных в системе и невозможность их фальсификации, правовое урегулирование отношений, возникающих при использовании и развитии ГАС "Выборы", разграничение сфер ведения Федерации и субъектов по владению, использованию и распоряжению программно-техническими комплексами и информационными ресурсами системы. Разработка законопроекта сопровождалась определенными трудностями, что связано с новизной проблемы правового регулирования вопросов функционирования информационных систем такого уровня. Общими усилиями все вопросы, возникавшие в процессе работы над законопроектом, удалось решить. Представленный вам на рассмотрение проект федерального закона призван обеспечить правовое регулирование процессов автоматизированной обработки информации, формируемой в период подготовки и проведения выборов и референдумов. Учитывая большую общественно-политическую значимость информации, обрабатываемой средствами ГАС "Выборы", в законопроекте законодательно устанавливаются статус автоматизированной системы и правовой режим ее функционирования, принципы обеспечения информационной безопасности системы, юридическая сила документов, получаемых с использованием ГАС "Выборы", порядок доступа к информационным ресурсам, а также возможность использования системы для решения других задач, не связанных с проведением выборов и референдумов. При этом в проекте закона определена приоритетность выполнения ГАС "Выборы" функций, обеспечивающих проведение выборов, референдумов (статья 21, пункт 3), а также недопустимость подключения в указанный период ГАС "Выборы" к сети Интернет и иным компьютерным сетям и каналам связи (статья 4, последний абзац, пункт "и"). Отдельная глава в проекте федерального закона посвящена контролю за использованием системы ГАС "Выборы". В законопроекте также устанавливается норма о недопустимости использования в избирательном процессе других автоматизированных систем, что обеспечит применение типовых технологических решений на всей территории России и, соответственно, большую прозрачность системы в избирательном процессе. Установленные в законопроекте правовые нормы, регулирующие вопросы формирования и использования информационных ресурсов, а также их защиты, соответствуют требованиям Федерального закона "Об информации, информатизации и защите информации". Таким образом, представленный проект федерального закона формирует правовое поле, обеспечивающее выполнение возложенных на ГАС "Выборы" функций в период подготовки и проведения выборов и референдумов, а также при решении иных задач, не связанных с избирательным процессом. В заключение хотелось бы сказать, что принятие закона будет способствовать эффективному использованию ГАС "Выборы" в качестве единой автоматизированной системы, обеспечивающей информационную поддержку избирательного процесса, что существенно повысит уровень общественного доверия к его результатам. Благодарю вас.
Председательствующий. Спасибо, Андрей Викентьевич. У нас имеется еще содокладчик. Это депутат Крюков Валерий Александрович. Пожалуйста.
Крюков В. А., фракция "Отечество - Вся Россия". Уважаемый Владимир Петрович, уважаемые коллеги! Мы рассматриваем законопроект "О Государственной автоматизированной системе Российской Федерации "Выборы". Законопроект направлен в комитет 18 июня этого года и 25 июня рассматривался Советом Государственной Думы. Законопроект соответствует требованиям статей 104, 105, 106 и 107 Регламента Государственной Думы, то есть правильно оформлен и в наличии все необходимые сопроводительные документы. Сейчас система ГАС "Выборы" регулируется не законом, а 58 федеральными актами и 528 актами регионального уровня, что практически недопустимо. Статья 74 закона "О гарантиях избирательных прав...", который мы приняли в июне этого года (докладывал здесь зампредседателя комитета Салий), требует принятия закона "О Государственной автоматизированной системе Российской Федерации "Выборы". Во исполнение этого вам и представляется данный закон. Комитет его внимательно рассмотрел, поддержал, но имеет существенные замечания. Заключение комитета есть у всех на руках, кстати говоря. Первое. Комитет считает, что надо регламентировать случаи использования ГАС "Выборы" для решений задач, не связанных с выборами и референдумом, уточнить перечень таких задач и порядок использования ГАС "Выборы" в данных случаях. Комитет также считает, что надо уточнить структуру ГАС "Выборы" с указанием количества элементов, фрагментов автоматизированной системы, соответствующего количества комиссий и, самое главное, определить уровень комиссий. Считает также (четвертое), что надо не только предусмотреть группы контроля, о которых говорил предыдущий оратор, но и порядок их образования, деятельности и их полномочия. Пятое: привести в соответствие с действующим законодательством, особенно с законами, понятия, которые перечислил председатель Центральной избирательной комиссии: "электронная цифровая подпись", "закрытый" и "открытый" "ключ ЭЦП", а также основные термины, такие, как "документы на бумажном носителе", "компьютерная распечатка" и так далее. Мы считаем необходимым дополнить статью 142 Уголовного кодекса Российской Федерации и Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях нормами, предусматривающими уголовную или административную ответственность за неправомерные вмешательства в работу ГАС "Выборы". Один из вопросов, который рассматривал комитет и который вызвал, я бы сказал, бурное обсуждение, - это вопрос, связанный с защитой. Я хочу подчеркнуть, что в данном случае мы рассматриваем не систему, которая работает в банках, в Министерстве обороны или в отдельных каких-либо предприятиях, мы рассматриваем систему, которая анализирует социальные процессы, открытые процессы в электорате, среди населения. И поэтому центр тяжести был перенесен с защиты этой системы от проникновения на фиксацию факта самого проникновения, если такое произойдет, и возвращение к неискаженным результатам. Заложенная аппаратная избыточность автоматически позволяет это сделать. Вообще, и это является аксиомой практически для всех стран, самым эффективным методом защиты открытой и социально значимой информации, в данном случае о выборах, от разных искажений является ее скорейший, незамедлительный вывод для ознакомления с ней широкой общественности на всех уровнях избирательного процесса. Это самая лучшая защита. И этого добиваются ни карандашом, ни ручкой, как мы работали раньше, а именно системой ГАС "Выборы". В заключение я хочу сказать, что, учитывая вышеизложенное, Комитет по государственному строительству полагает возможным рекомендовать Государственной Думе принять данный законопроект в первом чтении при условии внесения во втором чтении тех изменений и замечаний, которые высказаны. И последнее, что я хочу сказать. Данный законопроект был направлен всем субъектам права законодательной инициативы. Ответили 62 субъекта, в том числе и Верховный Суд. 62 ответа у нас имеется, и все положительные, все субъекты рекомендуют принять законопроект в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо, Валерий Александрович. Сейчас мы переходим к вопросам. Вопросы имеются? (Шум в зале.) Вы по мотивам, да? А, тогда надо записаться, конечно. Пожалуйста, включите запись. Это как вы хотите. Вопросы будут задавать. Пожалуйста, оставайтесь на трибуне, а другие докладчики ответят из лож. Покажите, пожалуйста, список. Спасибо. Первым выступает депутат Коломейцев, Николай Коломейцев.
Коломейцев Н. В. Нет, выступать я буду потом, пока вопросы  задам.
Председательствующий. Да, вы задаете вопросы.
Коломейцев Н. В. Уважаемый Александр Альбертович, неужели выборы вТвери, в Иркутске и в Красноярске не научили вас тому, что ГАС "Выборы" это прямой путь к профанации выборов?! И сегодня это преждевременный вопрос. И второй вопрос - господину Короткову. Скажите, пожалуйста, способны ли вы технологически обеспечить бесперебойное питание всех систем на территории Российской Федерации, в том числе резервное питание, в нынешней ситуации реформирования РАО "ЕЭС..."? Спасибо.
Председательствующий. Пожалуйста.
Вешняков А. А. Спасибо, Николай Васильевич. Отвечаю на ваш вопрос. Именно благодаря тому, что работает эта система, в Красноярске, как ни хотели, не смогли сломать итоги голосования. Вот вам ответ. Не было бы ее в данном случае, не были бы зафиксированы итоги при помощи нее, в том числе в Интернете, не было бы массового контроля, и в том числе техсведений, которые получили наблюдатели с каждого избирательного участка, я убежден, те лица, которые заинтересованы были в отмене результатов этих выборов, этого бы добились. Это пример конкретный. В Калмыкии возникла ситуация: первый тур закончился, 3 процента не хватает. Огромное желание было найти эти 3 процента. Но если их нет, то нет, потому что всё зафиксировано было именно системой, и в том числе в Интернете. Поэтому мы еще раз убедились на этих примерах, о которых вы упомянули, что благодаря информационной системе включаются дополнительные гарантии невозможности фальсифицировать результаты голосования по конкретным территориям. Я могу вам доказать это еще и в индивидуальной беседе. Бесперебойность - я в другом плане могу ответить вам - гарантируется при отключении электроэнергии на определенное время функционирование системы и сохранение всей базы данных. Это заложено специально в этой системе. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. По второму вопросу Валерий Александрович Крюков ответит.
Крюков В. А. Я хотел бы сказать, что данная система... (Шум в зале.)
Председательствующий. Нет, не в этом дело, мы договорились уже. Давайте по очереди: Валерий Александрович, потом вы.
Крюков В. А. Я дополнительно только к этому. Я хочу сказать, что даннаясистема полностью прошла апробирование в моей родной области Челябинской, город Трехгорный. Там на участках даже были установлены скаибы, то есть сканеры избирательных бюллетеней, так будем говорить. Через 20 минут мы уже знали, кто избран мэром города Трехгорный. Более того, Законодательное Собрание Челябинской области, в том числе и по представлению губернатора Петра Ивановича Сумина, рассматривало вопрос в первом чтении о придании юридической силы данной системе. Мы насчитали, что более семи тысяч избирательных кампаний по России проведено с помощью ГАС "Выборы".
Председательствующий. Пожалуйста, Андрей Викентьевич.
Коротков А. В. Я считаю, что при формировании системы были заложены достаточные резервы для сохранения баз данных. Эта система прошла апробацию, и мы не видим угрозы потери баз данных.
Председательствующий. Спасибо. Депутат Пузановский, вопрос.
Пузановский А. Г. Уважаемые коллеги, совершенно очевидно, что эта система - начало той технологической революции в избирательном процессе, которая приведет в конечном счете к тому, что у каждого избирателя (возможно, это в отдаленном будущем) в доме будет соответствующий терминал и наша демократическая процедура сведется к прямому участию всех граждан в решении тех или иных вопросов. Но мой вопрос к вам, Александр Альбертович. По закону, статья 22 по-моему, эта система становится инструментом избирательных комиссий, в том числе вашим инструментом. Скажите, вы, как председатель, обладаете правом вето в отношении того информационного потока, который предоставляет эта система? То есть вы можете таким образом регулировать использование информации, что на определенном этапе при определенных обстоятельствах можете использовать право вето?.. (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Пожалуйста, Александр Альбертович.
Вешняков А. А. Как раз нельзя давать много прав никому, в том числе и Центральной избирательной комиссии, и ее председателю. Всё должно регулироваться законом и регулируется законом. И по тем позициям, которые предусмотрены законом (в частности, я сегодня вам говорил в докладе, будет закладываться позиция в законе о выборах Президента), сразу после получения данные избирательных участков вводятся в систему, и тут же они передаются в систему Интернет. И здесь никто не может это остановить. Следующая закладывается позиция: как только данные попадают в систему, никто фильтровать, дозировать информацию не может. Она сразу идет в вышестоящую комиссию, идет наблюдателям, и все могут видеть и наблюдать.То есть когда кто-то обладает правом дозирования, как вы говорите, вето, это всегда манипулирование определенной информацией. Этого по природе не должно быть, и это недопустимо ни в коем случае. И закон, который мы принимаем, как раз направлен на гарантирование недопустимости такого регулирования подачи информации. То, о чем вы вначале сказали. Да, это шаг, в том числе и к такому подходу. Но естественно, до него надо созреть, скажем так, созреть в технике, психологии, доверии и так далее, и медленно, но верно двигаться в этом направлении. И сегодня мы делаем шаг в этом направлении. Мы с вами живем в XXI веке. Если мы по этому пути не пойдем, то в данном случае мы просто-напросто окажемся на задворках цивилизации, ее развития.
Председательствующий. Спасибо. Валерий Александрович хочет добавить. Пожалуйста.
Крюков В. А. Я хочу сказать, что данная система предусматривает электронную цифровую подпись. И вот ключ (допустим, у меня образец ключа находится вот здесь, в кармане) будет у каждого члена с решающим голосом, у председателя. И как только этот ключ он поставил, происходит закрытие, криптографическое закрытие преобразования информации, и никто ни малейшего дополнения или изменения внести просто будет не в состоянии. Это на основании того закона, который мы приняли раньше. Данная система и в банковском деле есть. У меня всё.
Председательствующий. Спасибо. Депутат Надеждин Борис Борисович, вопрос.
Надеждин Б. Б. У меня вопрос к представителю министерства связи. Уважаемый Андрей Викентьевич, сейчас эта система, насколько это ясно из закона, заканчивается внизу, на территориальной избирательной комиссии. В принципе в стране существует примерно 90 тысяч участковых избирательных комиссий, и логичным завершением было бы установление конечных устройств для ввода информации на участках. Понимаю, что во всей стране это сложно сделать, но тем не менее есть ли планы вот такого развития, то есть доведение этого до уровня участковых комиссий хотя бы в крупных городах, где это вполне реально?
Коротков А. В. Благодарю вас. Да, такие планы есть. Мы будем решать этот вопрос по мере роста бюджетного финансирования.
Председательствующий. Так, кто отвечает? Пожалуйста.
Крюков В. А. Когда я говорил о том, что надо пересмотреть структуру, мы имели в виду, Борис Борисович, именно то, что вы сейчас сказали. Потому что система должна идти, конечно, от избирателя. И мы знаем, что та система, которая была во Флориде: Буш - Гор, когда они там иголочками... Они это всё убрали, и сейчас поставили систему сенсорную, которая прошла уже первые выборы - в законодательное собрание штата Флорида, и сразу был результат. Но это богатый, богатый народ.
Председательствующий. Спасибо. Мне тут напомнили, что у нас вопросы носят адресный характер. Значит, тот, к кому вопрос, тот и отвечает, и только он. Пожалуйста, депутат Южаков, ваш вопрос.
Южаков В. Н., фракция "Союз Правых Сил". У меня вопрос к Александру Альбертовичу. Александр Альбертович, если можно, дайте коротко оценку итогов применения скаибов на выборах в Саратовской области? И прежде всего, если можно, о недостатках применения. Это не из любопытства, а для того, чтобы как-то более активно учесть при подготовке поправок к законопроекту.
Председательствующий. Пожалуйста.
Вешняков А. А. Спасибо, Владимир Николаевич. Ну, это частный вопрос, только по маленькому элементу системы. Действительно, идет отработка комплексов обработки избирательных бюллетеней (это в какой-то мере перекликается с вопросом Бориса Борисовича Надеждина), и в экспериментальном режиме проходило использование и применение их в Саратовской области, а до этого - в Смоленской области. Мы пришли к выводу, что техника еще до конца не отработана. Есть соответствующий акт замечаний, который передан в данном случае исполнителю - организации "ЛОМО". Если вас интересует, в чем эти замечания и что там нужно делать, мы готовы вам передать информацию, и вы можете участвовать, в том числе, может быть, применяя ее в тех поправках, которые надо будет готовить ко второму чтению. То есть в этом плане мы готовы вам показать все эти материалы. Но сейчас отвечать на вопрос более пространно, я думаю, будет неправильным. Мы готовы к конкретной передаче вам материалов, вы можете их осмыслить, тогда могут появиться и поправки. Пожалуйста.
Из зала. (Не слышно.)
Вешняков А. А. Хорошо, будет.
Председательствующий. Так, последний вопрос. Депутат Чехоев Анатолий Георгиевич.
Чехоев А. Г. К Александру Альбертовичу вопрос. Во сколько обойдется внедрение этой ГАС "Выборы" нашим налогоплательщикам? Это первое. И второе. К Андрею Викентьевичу вопрос. Наши компьютерщики взламывали самые секретные, как говорится, компьютеры Пентагона. Какая гарантия есть того, что при использовании этой вот компьютерной системы не будет заранее планироваться победа того или другого претендента?
Вешняков А. А. Анатолий Георгиевич, отвечаю на ваш вопрос. Во-первых, внедрение системы уже состоялось, и я в своем докладе вам говорил, что она уже функционирует: в 1995 году все вы были этому свидетелями, в 1999-м на выборах во всех субъектах Российской Федерации... Крюков Валерий Александрович говорил о том, что в общей сложности где-то семь тысяч выборов различных уровней проведено с использованием системы, то есть внедрение уже прошло и никаких затрат не потребуется. Вообще, новый закон затрат никаких не предполагает. Если говорить языком бюджета уже этого года, 2002 года, то вот на развитие системы и ее эксплуатацию, модернизацию многих подходов, в том числе тех, о которых я говорил, отвечая на вопрос Пузановского, связанных с передачей данных в Интернет, оперативностью, невозможностью фильтрации и так далее, в этом году в бюджете выделено 1,1 миллиарда рублей, если мне память не изменяет. Но, еще раз говорю, сам по себе закон не требует никаких новых затрат. Это ответ на ваш вопрос. Относительно взломщиков ответит, естественно, министерство связи. Работает система в общей сложности с 1995 года, ни одного факта взлома системы не зафиксировано, хотя попытки были. Конструкция ее построена таким образом, что это труднореализуемое дело, мягко я говорю так. Кроме этого, я уже сказал, есть страховочный механизм, - всё дублируется на бумажном носителе, поэтому вмешательство в эту систему, по большому счету, если кто-то преследует цель таким образом вообще сорвать процесс подведения итогов голосования, недостижимо. Всё дублируется на бумажных носителях и сейчас, и в будущем тоже будет, даже при самом современном электронном голосовании. Это одна из принципиальных позиций, которая зафиксирована во всех наших законах, касающихся Государственной автоматизированной системы "Выборы" и ее применения.
Председательствующий. Спасибо. Андрей Викентьевич, пожалуйста.
Коротков А. В. Анатолий Георгиевич, я хочу сказать, что вопросы безопасности функционирования системы министерством связи отрабатываются совместно с ФАПСИ. Это, как вы знаете, серьезная организация. Мы уверены, что система в состоянии решить те задачи, которые перед ней поставлены, и с точки зрения защиты информации. Если мне будет позволено сказать несколько слов по поводу того, что вы говорили про американцев, что наши хакеры сломали, как вы говорите, некоторые из их ресурсов информационных... В прессе, как вы знаете, не всегда очень правильно рассказывается об этом. Если взламывают, то взламывают обычно внешнее представительство того или другого ведомства, но, собственно, проникновения глубокого в компьютерные сети этих уважаемых ведомств никогда не происходило, или были единичные случаи. Если уж совсем отвлечься от темы, то 60 процентов взломов на Западе, по крайней мере по статистике, происходят изнутри системы, а не снаружи. Так что давайте пока не будем грешить на хакеров. Нам нужно отработать внутренние процедуры. С помощью закона, который мы сегодня вам предлагаем, у нас как раз появляется возможность именно эти процедуры отрегулировать и применить их таким образом, чтобы у нас изнутри систему не взламывали.
Председательствующий. Спасибо. Мы с вопросами покончили, сейчас черед выступлений. Есть желающие выступить? Есть. Давайте запишемся тогда. Просьба включить систему записи. Покажите список, пожалуйста. Имеется двое желающих выступить. Пожалуйста, Коломейцев. Николай Коломейцев.
Коломейцев Н. В. Уважаемый Владимир Петрович, уважаемые коллеги! К сожалению, рассмотрение этого важнейшего для судьбы последующих выборов вопроса происходит в пустом зале. Я на собственном опыте, к несчастью своему, убедился, был свидетелем того, как вот эта самая ГАС "Выборы" в Твери, Иркутске, Красноярском крае, как по одному сценарию, являлась прямым корректором, способствовала фальсификации выборов. В Твери ровно в 12 часов... Все участвующие в выборах знают, что в 12 часов уже результаты везде есть. Как только начинают вводить и оказывается не тот результат, который нужен действующей власти, обязательно выключается свет и зависает система. Но по странным обстоятельствам через час на так называемом независимом, но управляемом исполнительной властью субъекта Федерации телеканале вдруг появляется нужный результат, который зачастую в разы отличается от того, что было до того, как зависла система. Причем это было и в Твери, где я был в областной избирательной комиссии, и в Иркутске я тоже был, когда ровно в час там выключили в половине города свет и результаты зависли. Понимаете? Потом, после того как включают свет, результат уже появляется совершенно другой. Аналогичная система в Красноярске. Те, кто участвовал в выборах и считал свои голоса, прекрасно знают, что, если результаты трети участков вводятся, то это уже тенденция, которая, как правило, подтверждается. В Красноярске было всё наоборот: результаты трети участков, которые были оглашены, потом менялись с точностью до наоборот. Поэтому я утверждаю, что на нынешнем этапе введение вот этой ГАС "Выборы" как законной и обязательной является еще одним шагом к ликвидации истинной демократии и мешает выявлению истинного волеизъявления. Сегодня, к сожалению, все комиссии по большей части, я обращаюсь прежде всего к депутатам, которые собираются баллотироваться в одномандатных округах в тех регионах, где власть настроена против них... Это очень серьезный закон. И я бы на данном этапе его не принимал, потому что, еще раз говорю, мы запретили более серьезные вещи. Понимаете? Мы говорим о демократии, Александр Альбертович, но мы взяли и запретили проведение референдума. Мы говорим о демократии, но в то же время мы берем и фактически администрациями различных уровней формируем комиссии в нарушение закона "О политических партиях". Поэтому я считаю, что на данном этапе, если мы не хотим, чтобы люди с вилами приходили на участки, надо заниматься тем, чтобы у людей был кусок хлеба на столе и они по большей части ходили на выборы, а не тем, чтобы стимулировать беззаконие в лице избирательных комиссий. И в заключение. Я просто убежден, пока фальсификации на выборах не будут приравниваться к захвату власти, произвол будет нарастать. И всякие ГАС "Выборы" будут только... ну как бы формально узаконивать этот произвол. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо, Николай Васильевич. Следующий - депутат Надеждин Борис Борисович.
Надеждин Б. Б. Уважаемые коллеги, наша фракция поддерживает законопроект о ГАС "Выборы". Самое главное, что это большой шаг вперед в технологии голосования, потому что, если тысячу лет назад на новгородском вече победитель выборов определялся по громкости крика в его поддержку, сейчас все привыкли к бюллетеням, поскольку население с ХХ века в целом грамотное и голосование поднятием рук постепенно сменилось бюллетенями. Но прогресс идет вперед, и абсолютно очевидно, что мы идем к тому, чтобы голосование осуществлялось уже без физической явки избирателя на участок, опускания бюллетеня в урну и так далее, потому что в принципе, когда у людей есть дома компьютер и Интернет, дальше это чисто технический вопрос. И в некоторых странах такие уже опыты ставятся, и довольно успешно. Кроме того, для нашей фракции это знаковое событие, потому что как раз наши-то избиратели, "Союза Правых Сил", в отличие, скажем, от избирателей наших оппонентов, Коммунистической партии, - они, в общем-то, достаточно хорошо владеют компьютером, современными технологиями, и лично я причину негодования Коммунистической партии по поводу этого закона вижу в том числе и в этом. То есть введение компьютерных технологий объективно играет на руку тем, кто более молодой, образованный и так далее. В то же время по этому закону у нас есть несколько вопросов, которые мы во втором чтении, безусловно, обсудим. Это то, о чем говорил комитет. В частности, вызывает вопрос возможность использования этой системы для иных целей, не связанных с выборами, по решению Центризбиркома и в соответствии с законами. Я думаю, что такие случаи должны быть прямо указаны в законе. И честно говоря, если эти цели не связаны с выборами, - а в качестве примеров приводились цели, связанные с социальной защитой населения, составлением списков на льготы и так далее, - видимо, все-таки этим, вот этой частью работы, должно заниматься уже Правительство, мне так кажется, а не Центризбирком. Кроме того, есть вопрос по составу и защите персональных данных. Дело в том, что в законе этом, я просто напомню, есть ссылка на то, что персональные данные содержатся в объеме, предусмотренном законом "О выборах...". В принципе для многих из участников выборов, в первую очередь кандидатов, эти данные касаются и таких вопросов, как имущество, обязательства, доходы денежные и так далее. Тут надо как-то, видимо, особенно аккуратно к этому подойти. Но в целом, еще раз говорю, мы считаем, что этот закон - большой шаг вперед, и будем за него голосовать. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо, Борис Борисович. Не знаю, имеет ли это отношение к рассматриваемому закону, но у нас из списка по техническим причинам выпал депутат Лукьянов Анатолий Иванович. Давайте предоставим ему слово.
Лукьянов А. И., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые депутаты, когда здесь господин Вешняков говорил о том, что мы отправим всех на задворки, если не примем этот закон, я думаю, он не учел того, что наша фракция и левые патриотические силы как раз отстаивают научно-технический прогресс и, для сведения Надеждина, прекрасно владеют Интернетом, прекрасно владеют компьютерами и ничего здесь нового для нас нет. Я могу сказать, что, живя в информационный век, мы будем этим пользоваться и поддерживаем такую систему в целом. Речь идет о другом. Речь идет о том, что мы столкнулись в ходе выборов не с десятками и не с сотнями, а с тысячами фактов использования этой системы в других целях. Это было на выборах в Татарстане, в Дагестане, в Ростовской области, в Иркутске, в Твери, в Пензе и так далее. Это абсолютно точно, потому что наши люди участвовали в этих кампаниях и знают, как это происходило. Очень активно используется возможность при помощи ГАС "Выборы" получить заранее данные и потом корректировать выборы, корректировать приезд избирателей, приход их и так далее. Таких фактов тысячи, и они зафиксированы в значительной степени судами. Кто этим пользовался? Этим пользовались прежде всего кандидаты, обладающие денежным мешком, этим пользовались губернаторы, этим пользовались представители Президента. И у нас имеются факты, когда выборы корректировали в ходе проведения голосования при помощи использования ГАС "Выборы", заранее получая оттуда данные, использовались определенные механизмы, включались грязные технологии для получения необходимых, запланированных заранее результатов. Вот эта практика выборов не так однозначно оценивалась и на заседании комитета. Часть членов комитета выступала против принятия до внесения очень существенных поправок в этот закон. Прежде всего практика выборов показывает, что такая возможность фальсификации и манипулирования голосованием, к сожалению, сохраняется при той системе, которая существует. И об этом говорят материалы с экспертной оценкой, которые мы разослали сегодня депутатам. Кстати, - это для сведения Вешнякова и его компании - здесь очень простая вещь, речь идет о том, что эту экспертную оценку давали люди, которые сами участвовали в изобретении, создании этой системы. Посмотрите на эту экспертную оценку, мы ее разослали депутатам. Что я хочу сказать по законопроекту? Я возвращаюсь к нему. Речь идет о трех группах замечаний. Во-первых, в законе заранее оговаривается, что избирательная машина ГАС "Выборы" может использоваться для решения иных задач, не связанных с выборами. Это позволяет вступить в силу... и недаром представитель министерства связи говорил, что он вместе с ФАПСИ действовал. Так вот, ФАПСИ действует на каждых выборах через эту систему, очень активно собирая данные, а вы понимаете, что это ведомство занимается не только выборами. Включались в эту систему и силовые структуры, и МЧС и так далее. Поэтому, если речь пойдет о том, что эта система может использоваться для других целей, и эта статья будет включена, этим будет нанесен удар по самому праву людей участвовать в голосовании. Следующее. Надо сказать, что эти сведения, которые будут заноситься в систему, позволяют, и это записано в самом законе, проводить идентификацию личности гражданина. Подумайте об этом, господа демократы, которые хотят, чтобы... Поддерживая эту систему, вы дадите возможность по каждому гражданину этой системе иметь свое досье. Третье. В статье 6 очень интересно определяется, что же такое Центральная избирательная комиссия по отношению к ГАС "Выборы". Так вот, я скажу, что она выступает в четырех лицах: как хозяин, как исполнитель, как распорядитель и как контролирующий орган этой системы. То есть и контроль, и работа, деятельность, находятся в одних руках. Где вы видели в современном мире систему, которую контролировало бы то же лицо, которое отвечает за эти действия, за работу такого механизма? Я могу только сказать, что все эти наши замечания были высказаны на заседании комитета. Частично они отражены в заключении комитета, частично - в тех материалах, которые мы представили. Как вы понимаете, все эти замечания относятся к числу концептуальных вопросов, а не просто к каким-то поправкам, которые можно внести во втором чтении. Тем более, что многие формулы в законе вообще размыты: из двадцати пяти статей законопроекта половина имеет отсылки к другим актам. Где вы это видели, чтобы такая размытость закона допускалась?! Поэтому мы считаем, что, если эти вопросы не будут решены в первом чтении, у нас нет возможности, - с уважением относясь и к техническому прогрессу, и к информационной эре, и к возможностям информационной техники, и ко всем возможностям компьютерной техники, Интернета, - у нас нет возможности голосовать за этот законопроект в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо, Анатолий Иванович. Выступления закончены. Теперь мы предоставляем слово, если это требуется, если они хотят, представителям Президента и Правительства. Нет. Тогда заключительное слово по Регламенту имеют наши докладчики. Хочет ли Александр Альбертович выступить? Да. Пожалуйста, Александр Альбертович.
Вешняков А. А. Владимир Петрович, спасибо. Уважаемые депутаты, ну, после таких пламенных речей я, к сожалению, вынужден кое-что сказать и назвать вещи своими именами. Давайте пройдемся по выступлению Николая Васильевича. Он утверждает, это его слова, что система использовалась для каких-то узкокорыстных целей, конкретно в Твери, Иркутске и Красноярске. Я утверждаю, что это обман, это неправда, особенно по Красноярску, где, по крайней мере, вы вообще не были. Поэтому давайте в этом отношении вести себя корректно и не пугать, и не пускать здесь дезинформацию. Кроме этого, если вы так говорите, - пожалуйста, в данном случае конкретные документы на стол, которые мы готовы рассматривать. Мы на эту тему с вами уже неоднократно говорили, Николай Васильевич, в том числе по привлечению к ответственности, в том числе к уголовной, о чем мы говорили на прошлой неделе, рассматривая законопроекты о выборах депутатов Госдумы, о выборах Президента Российской Федерации. И потом. Не понимаю вашей логики: сегодня эта система действует, она вызывает у вас столько вопросов, но когда мы говорим, что давайте это всё урегулируем законом, поставим рамки (как сегодня говорил в том числе депутат Пузановский), и рамки такие ставятся, вы говорите, что нет, не надо этого делать, потому что мы не хотим. Я не понимаю логики! Теперь по выступлению Анатолия Ивановича. Уважаемый Анатолий Иванович, если уж быть в этом отношении таким объективным, давайте вашу экспертную оценку, конкретных людей, которые ее делали, мы готовы работать с ними. Но когда в данном случае делается инкогнито, вбрасываются эти документы, тем более когда многие из них не выдерживают никакой серьезной критики, обвинения разваливаются элементарнейшим образом по многим вопросам, это не очень приличный ход. Более того, опять-таки вы утверждаете, что использовалась тысячи раз система в других целях, есть судебные решения, фиксирующие это дело. Информацию хоть об одном судебном решении, пожалуйста, передайте нам, в данном случае отвечающим за эту систему. И мы готовы в данном случае по ним работать соответствующим образом. Когда возникают такого рода вопросы, а они были в том числе здесь, в зале Государственной Думы, когда нам говорили, что есть какой-то подпольный центр управления этой системой, ГАС "Выборы", когда я предложил: давайте сейчас прямо отсюда едем в этот подпольный центр и разбираемся, где он есть, - всё, после этого ни депутата не стало, ни вопросов не стало. Поэтому давайте говорить предметно, конкретно, аргументированно, и мы готовы к конкретной аргументированной работе по подготовке законопроекта ко второму чтению. Но не нагнетать страстей, не пугать людей и не пугать самих себя! И не использовать экспертов, которые таковыми на самом деле не являются. Поэтому, я полагаю, мы не раз уже доказывали готовность свою и способность работать конструктивно по конструктивным замечаниям Государственной Думы, которые звучали. Но по замечаниям, которые не выдерживают никакой критики, а страдают явно совсем другими подходами, естественно, мы работать не будем. Прошу принять в первом чтении.
Председательствующий. Александр Альбертович, спасибо за ваше выступление. Я хотел бы только попросить вас немножко менее страстно говорить и использовать совершенно корректные, парламентские формулы и слова, потому что парламент - это дом, как известно, компромиссов, спокойствия и, не побоюсь этого слова, терпимости. Я понимаю, сам, может быть, не буду теперь уже никогда и никуда избран, но всё же давайте немножко сбавим тональность. Пожалуйста, у вас что? По ведению? Пожалуйста, по ведению - Анатолий Иванович Лукьянов. (Выкрики из зала.) Не знаю, это не от меня зависит.
Лукьянов А. И. Мне очень понравилось выражение, что это палата терпимости. Я вам должен сказать, что опирался на факты и судебные решения: более 1 017 судебных решений было по одному Ростову! Если этого не знает Центральная избирательная комиссия, то я ничего поделать не могу. Было признано судом по Татарстану 600 тысяч фальсифицированных бюллетеней. Этого тоже не знает Центральная избирательная комиссия?! Я еще раз говорю: мы, когда говорили об этих цифрах, называли совершенно точно. И никаких эмоций здесь не было. Так же как мы знаем, насколько активно это использовалось ФАПСИ для других целей, не связанных с выборами, и для грязных технологий.
Председательствующий. Анатолий Иванович, это не совсем по ведению. Мы приступаем к голосованию. (Шум в зале.) Я вас прерву, если это будет не по ведению выступление. Пожалуйста, Николай Васильевич, по ведению.
Коломейцев Н. В. Скажите, пожалуйста, сколько у вас есть заявлений о передаче голоса? В зале 62 депутата сидят. Спасибо.
Председательствующий. Это не по ведению. Приступаем к голосованию. Кто за то, чтобы принять данный... (Шум в зале.) Извините, я допустил процедурную ошибку. Докладчик, депутат Крюков, настаивает на заключительном слове. Пожалуйста.
Крюков В. А. Я прошу прощения, я только два слова скажу. Первое. Говорили о том, что личность гражданина определяется, - да, определяется, но только членами комиссии с решающим голосом, председателями, которые подписали протоколы, открытым ключом электронной цифровой подписи проверяется, правильно ли, те люди подписали протокол или не те. Если не те - стоп, протокол, дальше не идет. Это обычная вещь. И второе. Говорили о контроле за ЦИКом, статья 6. Этого нет вообще. Достаточно каждому из вас посмотреть, и вы не найдете даже запаха, как говорится, а статья 24, отдельная, "Контроль...", - так это именно то, о чем говорил я, как представитель комитета: мы будем создавать контрольные группы. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо, Валерий Александрович. Голосуем. Кто за то, чтобы принять в первом чтении законопроект "О Государственной автоматизированной системе Российской Федерации "Выборы"? Прошу голосовать. Нет без карточки депутатов? Нет. Прошу показать результаты.
Результаты голосования (18 час. 43 мин. 22 сек.)
Проголосовало за     298 чел.        66,2%
Проголосовало против 85 чел. 18,9%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   385 чел.
Не голосовало        65 чел. 14,4%
Результат: принято
Принято, законопроект принят в первом чтении. Я прошу вспомнить, что у нас имеется еще постановление. Надо за него... Пожалуйста, Владимир Владимирович Климов. По ведению.
Климов В. В. Уважаемый председательствующий, уважаемые коллеги! Я все-таки прошу поставить на голосование, дать возможность Александру Ивановичу Гурову постановление озвучить, и мы проголосовали бы за него сегодня.
Председательствующий. Время кончилось. Но депутат высказал предложение, которое я не могу не поставить на голосование. Приступаем к голосованию. Другое мнение у Николая Васильевича Коломейцева, как это ни странно. Пожалуйста, включите ему микрофон.
Коломейцев Н. В. Уважаемые коллеги, имейте совесть! Вот те, кто предлагал продлевать заседание на эти два вопроса, - где они в зале, в том числе и в президиуме? Нельзя так поступать! Надо завтра рассматривать, когда будут депутаты в зале.
Председательствующий. Я так понимаю, у нас поступило предложение продлить время для рассмотрения постановления. Кто за то, чтобы продлить время для рассмотрения постановления, автором которого является депутат Гуров? Пожалуйста, голосуйте. Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 45 мин. 21 сек.)
Проголосовало за     245 чел.        54,4%
Проголосовало против 6 чел.  1,3%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   251 чел.
Не голосовало        199 чел.        44,2%
Результат: принято
Принято. Приступаем к рассмотрению постановления, вернее, проекта постановления Государственной Думы "О террористическом акте в городе Москве". Слово предоставляется депутату Гурову Александру Ивановичу.
Гуров А. И. Уважаемый председательствующий, уважаемые коллеги! Это не только мое постановление, это постановление депутатов. Я буду очень краток, тем более я уже обосновывал утром. Сущность постановления Думы заключается в том, чтобы дать политические оценки и обозначить позиции по целому ряду вопросов, связанных с предотвращением захвата заложников. В частности, Дума дает политическую оценку позитивной деятельности спецслужб. Во-вторых, Государственная Дума возлагает вину и ответственность на террористов, захвативших заложников. В-третьих, депутаты Государственной Думы выражают глубокое соболезнование родственникам погибших и поддерживают позицию Президента Российской Федерации Владимира Владимировича Путина и Правительства Российской Федерации о необходимости оказания социальной поддержки и помощи в реабилитации пострадавших в результате террористического акта и членов их семей, а также предлагают разработать дополнительные меры, направленные на укрепление подразделений по борьбе с терроризмом. Должен подчеркнуть, что я полностью на эмоциональном уровне согласен с коллегой Митрофановым и со многими депутатами, которые предлагают... ну, различного рода меры. К сожалению, по форме согласиться сложно, трудно. Это есть политический документ. Поверьте, всё то, что мы будем предлагать, те или иные меры, они, безусловно, не останутся без внимания и со стороны Президента, и со стороны ФСБ, МВД и других правоохранительных органов. Работа такая ведется, и Комитет по безопасности следит за ней. Но мы попытаемся несколько позже составить соответствующую программу либо предложения по ходу проведения расследования. Я прошу поддержать это постановление, эту позицию Думы, тем более лингвистическая и правовая экспертизы проведены и отзывы положительные. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо. Есть ли вопросы к докладчику? Нет. Есть ли желающие выступить? Депутат Митрофанов желает выступить. Да, я знаю. Пожалуйста, микрофон Митрофанову включите.
Митрофанов А. В. Мы, конечно же, проголосуем за этот проект постановления, потому что мы поддерживаем любые меры, направленные на укрепление порядка в стране и на поддержку, в том числе моральную поддержку, спецслужб. Но следует отметить, что, конечно же, постановление далеко от того, что мы хотели бы видеть. Мы хотели бы видеть более решительные меры, хотели бы видеть более решительное постановление и хотели бы, чтобы это постановление было принято вовремя, тогда, когда мы обсуждали этот вопрос. Мы должны наконец сказать твердо и ясно, какие действия должна немедленно предпринять государственная власть в отношении тех, кто пытается дестабилизировать страну, кто бросает вызов обществу. Правоохранительные органы и спецслужбы должны действовать более решительно. Мы должны ответить наконец на вопрос, почему, если в стране природных богатств, по некоторым оценкам, в том числе ооновским, на 33 триллиона долларов, у нас так безобразно охраняется такая великая и богатая страна? Ведь любой коммерсант начинает свое дело со службы безопасности. Вы зайдите на фирму, где 100-200 метров площади: вы увидите охранников, увидите пульты, увидите телеслежение и так далее. Почему, если наша "фирма" такая богатая, имеет актив 33 триллиона, мы так мало даем нашим спецслужбам и армии? Почему мы фактически не содержим их? Значит, мы плохие хозяева, плохие организаторы. Нужно совершенно по-другому решать этот вопрос. И в постановлении должны быть указаны источники. Если сегодня мы возьмем роялти с нефтяных, газовых, металлургических и прочих компаний, посчитаем им рентабельность и себестоимость, положим им рентабельность процентов 15-20, а всё остальное, скажем, отдайте... Отдайте 100 долларов с тонны, экспортной тонны, в бюджет на армию и правоохранительные органы! Вот что сейчас нужно, а не сопли и слезы разводить, говорить "помогите", еще что-то. Сто долларов с тонны нужно для армии и для спецслужб! А если этого не дать, то завтра придут чеченцы и они возьмут 100 долларов своих, вот как они пытались здесь всё взять, понимаете? И то же самое должно быть с металлами продающимися, то же самое - с необработанными алмазами, то же самое - с газом и так далее. Вот что может спасти государство сегодня, а не наши постановления и жалкие крохи, которые ребятам заплатят. И 3 тысячи долларов, которые заплатят... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Спасибо. Уважаемый депутат Митрофанов, я вынужден сделать вам замечание. Вы хотели сказать, что придут террористы, а не чеченцы, да? Я вынужден по настоянию коллег провести запись, потому что несколько депутатов хотят выступить. Включите, пожалуйста, систему. Покажите результаты. У нас двое записавшихся. Депутат Надеждин, пожалуйста, вам слово.
Надеждин Б. Б. Уважаемые коллеги, конечно, в этом постановлении есть много разумного, и мы согласны с оценкой собственно деятельности спецслужб по такому очень эффективному штурму. Но я призываю всех собравшихся в зале немножко задуматься: что мы сейчас с вами делаем, вдумайтесь! Сзади несутся крики: хватит выступать! давай голосовать! В зале присутствует мало депутатов, нет ни одного лидера фракций. Такое ощущение, что мы рассматриваем очередное, сто двадцать пятое постановление о каком-то запросе по поводу какого-то мелкого инцидента. Нет, коллеги, мы рассматриваем постановление о событии, которое унесло жизни ста двадцати человек. (Шум в зале.) Не надо меня перебивать, дайте я договорю!
Председательствующий. Уважаемые коллеги, просьба соблюдать правила.
Надеждин Б. Б. И то, что сейчас несется сзади, - хватит! давайте голосовать, нажимать! - говорит о том, что подход какой-то очень странный. За пределами этого вопроса осталась тема: всё ли сделано для того, чтобы люди не погибли? За пределами этого постановления осталась тема: как так получилось, что десятки террористов и сотни тонн взрывчатки оказались там, в Москве? Суть постановления предельно понятна: вопрос закрыт, тем больше нет, прокуратура разберется. Я считаю, что такое постановление принимать нельзя. Но кроме того, я обращаю внимание, что мной розданы поправки к нему, поэтому его голосовать можно только за основу.
Председательствующий. Спасибо. Действительно, имеется поправка и, действительно, мы будем вначале голосовать за основу. Значит, сейчас выступает депутат Федулов. Пожалуйста.
Федулов А. М., депутат Государственной Думы, не состоящий в депутатском объединении. Я буквально несколько слов, коллеги. Сегодня, я считаю, надо принять постановление в целом. Оно действительно содержит те параметры, связанные с оценкой деятельности спецслужб, положительной, террористов, и такое постановление уже надо обязательно довести до сведения граждан. И еще я бы хотел сказать. В дальнейшем, конечно, мы можем принять еще одно постановление, другое, но обратите внимание (действительно, с коллегой Митрофановым согласен), что мы будем принимать бюджет в третьем чтении и обязательно должны увеличить расходы на 7 миллиардов рублей для спецслужб, о чем уже говорил Совет Федерации. Вот это будет действенная помощь спецслужбам. И еще я бы хотел, чтобы обязательно наш коллега Иосиф Давыдович Кобзон был представлен к званию "Герой России". За то, что он сделал, надо сказать большое человеческое спасибо. Сколько детей было освобождено, он проявил действительно героизм! И мы не должны замалчивать этот факт. Спасибо. А сейчас надо проголосовать... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Спасибо, Александр Михайлович. Представители Правительства и Президента не хотят высказаться? Нет. Приступаем к голосованию. По ведению - депутат Митрофанов.
Митрофанов А. В. Я хочу поправить депутата Надеждина. Один руководитель фракции присутствует в зале - господин Лебедев, причем всегда присутствует, в отличие от вашего руководителя фракции.
Председательствующий. Спасибо. Спасибо за ценную информацию. (Шум в зале.) Депутат Иваненко - по мотивам.
Иваненко С. В. Уважаемые депутаты, то, что написано в постановлении, в первой части, не вызывает серьезных возражений, но цель принятия этого постановления, с нашей точки зрения, совершенно не в том, чтобы сказать, что в российских спецслужбах работают ответственные профессионалы и мужественные люди, - это правда. И смысл этого постановления вовсе не в том, чтобы призвать Генерального прокурора Устинова искать террористов, а также их пособников и их наказывать, - это его профессиональная обязанность, он обязан это делать без всякого обращения Государственной Думы. Смысл этого постановления, с нашей точки зрения, в том, чего здесь нет. Здесь нет ответа на ключевой вопрос: как это могло случиться? Как могли безответственные люди в спецслужбах допустить то, что совершился этот террористический акт? Как случилось, что людям не была оказана помощь? Это попытка закрыть вопрос, закрыть вопрос, не рассматривать действительно серьезно политические обстоятельства и не давать политическую оценку.
Председательствующий. Так, по-моему, желающих выступить по мотивам нет, приступаем к голосованию. (Шум в зале.) Да, мы голосуем за основу, потому что есть одна поправка, во всяком случае, у меня есть одна в письменном виде. Кто за то, чтобы принять за основу проект постановления с заявлением "О террористическом акте в городе Москве"? Прошу голосовать. Покажите результаты, пожалуйста.
Результаты голосования (18 час. 57 мин. 30 сек.)
Проголосовало за     276 чел.        61,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   276 чел.
Не голосовало        174 чел.        38,7%
Результат: принято
Принято. Теперь мы переходим к поправке. У нас имеется поправка депутата Надеждина. Пожалуйста, Борис Борисович, обоснуйте ее.
Надеждин Б. Б. Уважаемые депутаты, я, уж извините за такое выражение, взываю хоть к каким-то остаткам ответственности. Нельзя принять постановление в том виде, в каком его за основу приняли, потому что суть его предельно проста: закрыть вопрос, проблем больше нет, прокуратура разберется. Есть проблема, и очень серьезная! У нас сейчас работает общественная комиссия, которую мы создали. В нее поступает огромное количество информации, и свидетельства врачей, и свидетельства заложников, пострадавших. У нас есть видеозаписи, которые позволяют сделать предварительные выводы очень серьезные, что... Не хочу называть конкретную цифру, но из всех погибших значительная часть погибла из-за неквалифицированного, несвоевременного оказания медицинской помощи.Конечно, финальную ответственность за это несут террористы, вопросов нет если бы не они, ничего бы не было, люди живы были бы. Но те, кто организовывал подачу машин "скорой помощи" в количестве, явно недостаточном... Почему там не было военных врачей с антидотами? Почему людей в эти автобусы заводили живыми, а вынимали мертвыми? Вот на всё это нужно тоже дать ответ. Нельзя умалчивать об этом. Поэтому моя поправка очень проста: дополнить заявление еще одним абзацем, ей-богу, не меняющим его суть, если уж мы не хотим замять всё дело. Суть простая: Дума считает необходимым выяснить, являлись ли адекватными и исчерпывающими меры по оказанию медицинской помощи заложникам после их освобождения. И всё. Просто надо разобраться с этим тоже. Прошу поддержать. Спасибо.
Председательствующий. У кого иное мнение по поправке? Депутат Федулов, по-моему, да? Митрофанов? Депутат Митрофанов, пожалуйста.
Митрофанов А. В. Спасибо.
Председательствующий. Вы уже по одному вопросу, уважаемый депутат Митрофанов... Поэтому депутат Федулов имеет слово.
Митрофанов А. В. Нет, почему?
Председательствующий. Потому, что ему включают микрофон сейчас.
Митрофанов А. В. Ну не мешайте разговаривать, Владимир Петрович! И что вы... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. У нас все депутаты равны. Пожалуйста, депутат Федулов. Включите микрофон депутату Федулову, пожалуйста.
Федулов А. М. Уважаемые коллеги, я хотел бы обратить ваше внимание на два обстоятельства. На территории Российской Федерации действуют Конституция, федеральное законодательство, Уголовный кодекс. Согласно им после возбуждения уголовного дела мы не имеем права вмешиваться непосредственным образом в ход следствия. Наша комиссия общественная, не более того, она очень нужна, но она будет мешать объективному рассмотрению дела. Следующий момент. Мы имеем право в соответствии с действующим законодательством предоставлять все материалы непосредственно следственным органам. И последнее. Те вопросы, которые Борис Борисович предлагает поставить, несомненно, даже без нашего ходатайства в ходе следствия будут рассматриваться. Поэтому сейчас, с моей точки зрения, обсуждение вот этого вопроса - не совсем к месту. Спасибо.
Председательствующий. Приступаем к голосованию по поправке депутата... (Выкрики из зала.) От фракции? От фракции слово имеет депутат Митрофанов.
Митрофанов А. В. Я буду очень краток, а то на меня, как на врага, все смотрят. Борис Борисович, вы что, врач у нас по жизни?! Вы нас тянете разбираться в медицинских проблемах очень серьезных. Мы до сих пор в нормальных ситуациях не можем разобраться: правильно ли лечили врачи или неправильно? У нас в свое время Владимир Вольфович предлагал патологоанатомическую экспертизу вывести из-под Минздрава, вы не дали. Мы ни в одном деле не можем разобраться, потому что патологоанатомы - под врачами главными, и всё, поэтому любое дело закрывается. У нас миллионы на тот свет отправили врачи. Давайте разбираться вот в этой ситуации. Ну послушайте, невозможно!.. Вы нас тянете совершенно в другую сферу, в которой мы ничего не понимаем. Дело врачей хотите, вот правильно подсказывают, здесь устроить нам. Не надо нам всего этого.
Председательствующий. Спасибо. Приступаем к голосованию поправки Бориса Борисовича Надеждина. Кто за эту поправку? Прошу голосовать. Так, покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (19 час. 02 мин. 57 сек.)
Проголосовало за     59 чел. 13,1%
Проголосовало против 45 чел. 10,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   105 чел.
Не голосовало        345 чел.        76,7%
Результат: не принято
Решение: не принято, соответственно, и поправка не принята. Теперь мы голосуем за проект постановления в целом. Кто за данный проект? Прошу голосовать. Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (19 час. 03 мин. 36 сек.)
Проголосовало за     272 чел.        60,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   272 чел.
Не голосовало        178 чел.        39,6%
Результат: принято
Принимается. Спасибо. Уважаемые депутаты, до завтра! Завтра заседание с 10 до 14 часов. 