24 октября 2002


Здание Государственной Думы. Большой зал. 24 октября 2002 года. 10 часов. Председательствует Председатель Государственной Думы Г. Н. Селезнёв
Председательствующий. Уважаемые коллеги, здравствуйте! Прошу вас пройти в зал и приготовиться к регистрации. Прошу группу электронного голосования включить режим регистрации депутатов. Кто без карточки, прошу зарегистрироваться в секретариате. Покажите результаты.
Результаты регистрации (10 час. 01 мин. 25 сек.)
Присутствует 362 чел.        80,4%
Отсутствует  88 чел. 19,6%
Всего депутатов      450 чел.
Не зарегистрировано  88 чел. 19,6%
Результат: кворум есть
Можем начинать нашу работу. Уважаемые коллеги, все мы знаем, какая вчера вечером случилась беда в нашей столице. Сегодня утром собирался Совет Государственной Думы, лидеры фракций и депутатских групп. Мы все понимаем, что сегодня, как никогда, должен быть проявлен профессионализм теми людьми, которые сегодня находятся вокруг этого центра и разрабатывают операцию по освобождениюзаложников. Мы приняли решение поручить нашему Комитету по безопасности Александр Иванович Гуров тоже был на этом совещании - подготовить текст нашего заявления, постараться это сделать до 12 часов, для того чтобы мы могли этот текст сегодня обсудить, опубликовать. Ну и, как говорится, давайте мы все будем людьми и поменьше на этой теме пиарить. Самое главное - это достичь позитивного результата. Какой результат - мы все с вами знаем: мы хотели бы, чтобы, конечно, все заложники остались живы. Поэтому пусть спецслужбы услышат наш голос. А все наши обращения и к гражданам, и к Президенту, и к Правительству будут изложены в постановлении. Всё, что будет потом, то будет потом. Сегодня самое главное - нам всем иметь холодную голову. Поэтому Совет Думы предлагает сейчас вопрос по этой теме включить как дополнительный в повестку дня, больше никаких вопросов в повестку дня не включать, поскольку сегодня заседание до 14 часов. Если что-то надо из этой повестки убрать, давайте уберем. И как только будет готов проект постановления, мы с вами его обсудим. Не возражаете? Сейчас предлагаю проголосовать за основу тот порядок, что есть на сегодня. Пожалуйста, голосуйте. И еще по ходу, коллеги, просьба поменьше выписывать разовых пропусков. Вчера в Государственной Думе было столпотворение: тысяча разовых пропусков выписана. Ограничьте, пожалуйста, потому что просто задыхается наше бюро пропусков. Так, пожалуйста, кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 03 мин. 53 сек.)
Проголосовало за     346 чел.        76,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   346 чел.
Не голосовало        104 чел.        23,1%
Результат: принято
Повестка дня утверждается. Пожалуйста, кратко по повестке дня. Я повторяю: только по повестке дня, старайтесь не насыщать. И будем считать, что вопрос о постановлении с обращением мы в проект повестки включили, мы за это проголосовали. Пожалуйста, запишитесь. Так, покажите список. Пожалуйста, депутат Оленьев.
Оленьев В. В., Агропромышленная депутатская группа. Ошибочно. Снимаю.
Председательствующий. Ошибочно. Никитчук. Пожалуйста, Иван Игнатьевич.
Никитчук И. И., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Спасибо, Геннадий Николаевич. Я предлагаю вернуться к вопросу о переводе депутата Василия Ивановича Шандыбина в Комитет по собственности.
Председательствующий. Депутат Чехоев. Пожалуйста, Анатолий Георгиевич.
Чехоев А. Г., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. И все-таки я считаю, что наше олимпийское спокойствие - оно ничего хорошего не даст. И предлагаю, вообще-то, сейчас приостановить наше заседание и дать возможность хотя бы в течение 40 минут во фракциях обсудить сложившуюся ситуацию.
Председательствующий. Депутат Конев. Пожалуйста, Юрий Михайлович.
Конев Ю. М., депутатская группа "Народный депутат". Спасибо, Геннадий Николаевич. Для сведения: по вопросам 3, 4 и 14-му вместо Рыжкова от комитета Конев будет.
Председательствующий. Кто будет, вы?
Конев Ю. М. Конев, да.
Председательствующий. Пункты 3, 4 и 14, да?
Конев Ю. М. Да-да.
Председательствующий. Хорошо. Так, Плетнёва. Пожалуйста, Тамара Васильевна.
Плетнёва Т. В., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. У меня протокольное поручение.
Председательствующий. Пожалуйста, распечатайте, мы его проголосуем.
Плетнёва Т. В. Не надо говорить о смысле его?
Председательствующий. Пожалуйста, скажите.
Плетнёва Т. В. Смысл протокольного поручения вот в чем. Дело в том, что наши лечебные заведения в регионах полностью почти сегодня финансируются из регионального и местных бюджетов. Единственное, что еще поставлялось в регионы, - это лекарства и различные тест-системы для профилактики заболеваний. Ко мне пришла телеграмма от главы администрации области о том, что прекращена поставка тест-систем для профилактики ВИЧ-инфекций, СПИДа. Как я выяснила, с августа по всем регионам перестала действовать вот эта федеральная программа. Поэтому протокольное поручение комитету по здравоохранению: выяснить причины прекращения финансирования и проинформировать депутатов.
Председательствующий. Спасибо. Распечатайте. Пожалуйста, Алкснис Виктор Имантович.
Алкснис В. И., депутатская группа "Регионы России (Союз независимых депутатов)". Уважаемый Геннадий Николаевич, прошу снять сегодня с повестки дня пункт 16: о проекте федерального закона "О внесении дополнения в статью 44 Федерального закона "О статусе...". Считаю, что неэтично в такой день обсуждать...
Председательствующий. Да, попозже вы мотивировку дадите.
Из зала. Он автор.
Председательствующий. А, он автор, да? Ясно. То есть перенести на более поздний срок, да?
Алкснис В. И. На 30-е я прошу перенести. Ну, сегодня неэтично обсуждать вопросы о социальных гарантиях депутатам.
Председательствующий. На 30-е. Так, Куликов Александр Дмитриевич.
Куликов А. Д., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Геннадий Николаевич, я хочу поддержать предложение депутата Чехоева о приостановлении заседания, чтобы дать возможность фракциям обсудить положение, с тем чтобы в 11 часов вернуться. Мотивы более чем очевидны. Я готов их изложить.
Председательствующий. Так, Пискун Николай Леонидович.
Герасименко Н. Ф., председатель Комитета Государственной Думы по охране здоровья и спорту, депутатская группа "Народный депутат". Герасименко по карточке Пискуна. Я как раз за то, чтобы меньше устраивали ажиотаж и пиар...
Председательствующий. Что с микрофоном? Поправьте карточку, может быть, сдвинулась. Пожалуйста. Ну что же такое?
Герасименко Н. Ф. Я как раз за то, чтобы меньше устраивали ажиотаж и пиар, а больше работали профессионалы. И в связи с этим сегодняшний запрос еще вот в чем состоит. У нас у всех идут сегодня заседания комитетов. Дума перестала работать, бюро пропусков, срываются все заседания комитетов. Поэтому вопрос: когда откроется бюро пропусков и мы сможем нормально работать, потому что мы пригласили многих людей на заседания комитетов? Либо же придется отменять заседания комитетов.
Председательствующий. Нет, бюро пропусков открылось уже, с 10 часов. Коломейцев Николай Васильевич.
Коломейцев Н. В., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Спасибо. Уважаемый Геннадий Николаевич, первый вопрос к вам, обращение. Надо обратиться к руководителям средств массовой информации: прекратить координацию, информирование захватчиков, - понимаете? - потому что по оперативной информации можно составить представление о всех перемещениях и обо всем остальном, и прекратить создавать психоз в обществе. Потому что все каналы, всё радио, всё телевидение вчера с 10 часов фактически перешли на трансляцию боевика по захвату заложников. Ну этого делать нельзя вообще-то! И второй вопрос.
Председательствующий. Николай Васильевич, я просто сразу по этой теме отвечу.
Коломейцев Н. В. У меня еще один вопрос. Потом ответите.
Председательствующий. Да, да, я вам дам возможность продолжить.Первое, что я как раз сегодня сказал, - и меня все фракции поддержали чтобы в заявлении обязательно было обращение к нашим СМИ. Я с вами абсолютно согласен. Просто дают инструкции. Пожалуйста, Николай Васильевич. Коломейцеву включите микрофон.
Коломейцев Н. В. Ну, пока это будет, надо, так сказать, в телефонном режиме сделать. И второй вопрос, Геннадий Николаевич. У нас всё больше дискредитируется Совет Думы. Почему? Мы на Совете Думы утверждаем повестку дня, потом здесь обсуждаем ее полчаса, еще раз утверждаем, потом... Есть гениальные лидеры фракций, которые могут за три минуты до окончания заседания вносить постановления и игнорировать ранее принятые решения. Надо от этой практики коренным образом отказаться. Потому что все определились, четыре месяца находится в работе законопроект о жилищной политике - взяли и его сняли, чтобы еще попиарить на нем. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Алтухов Василий Петрович, пожалуйста.
Алтухов В. П., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Спасибо, Геннадий Николаевич. Уважаемые коллеги, 11 сентября 2001 года один из граждан Соединенных Штатов Америки сказал, что, наверное, мы делаем чего-то не то, что нас постигла вот такая беда. Сегодня нужно сказать, что мы в России многое делаем не то, чтобы нормализовать обстановку в нашем обществе. Первое. Правительство не делает ничего для того, чтобы сократить количество беспризорных детей, сегодня их 4 миллиона.
Председательствующий. По повестке.
Алтухов В. П. Правительство ничего не делает, чтобы сократить количество голодающих граждан России, сегодня их 40 миллионов.
Председательствующий. Василий Петрович, по повестке, пожалуйста.
Алтухов В. П. Я по повестке говорю. Сегодня депутаты чего-то делают не то, когда бездумно голосуют за те законы, которые приносят больше вреда, чем пользы. Вчера... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Коллеги, мы же с вами договорились.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Я не дам договорить, потому что вы говорите не по повестке. Все выступили, кто записался. (Выкрики из зала.) Вы записались по ведению. Сначала - Пашуто по ведению, потом - Харитонов по ведению. Пожалуйста.
Пашуто В. Р., Агропромышленная депутатская группа. Спасибо. Уважаемый Геннадий Николаевич, я второй день нажимаю кнопку "по ведению", не кричу, но вы заставляете или тот, кто председательствует. Значит, я только что со службой проверил: всё работает нормально, у вас там высвечивается моя просьба выступить по ведению. Но я говорю еще раз: вот с третьего раза только включили. Я прошу прощения, но то, что сказал господин Чехоев, - для меня, товарищи, это очень важно. Я считаю, что в этой ситуации нам надо не просто говорить о том, как дальше быть, но сегодня надо в строжайшем режиме, может быть на закрытом заседании, принять те решения, которые могут быть действительно полезны обществу. Ну нельзя так сегодня работать! Сейчас будем опять в рутинную влезать...
Председательствующий. Владимир Ростиславович, простите меня, это какое отношение имеет к повестке дня? Мы дойдем сегодня до этого постановления и будем его обсуждать. Оно включено в повестку. Харитонов Николай Михайлович.
Харитонов Н. М., руководитель Агропромышленной депутатской группы. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Я на Совете Думы говорил и скажу сейчас, может быть, это и не понравится большинству. Пятьсот человек - наши избиратели! ЧП в масштабах страны, громадное ЧП! Когда будем обсуждать постановление, безусловно, мы будем со всех сторон подходить: отчего и почему создалась такая ситуация? Но мы видели, как наш коллега Аслаханов пытался вступить в переговоры. Я предлагаю... Пятьсот человек - наши избиратели. Я предлагаю при этих особых условиях, чтобы мы наше заседание перенесли в зал заседаний ДК. Потому что те вопросы, которые сегодня ставят боевики, захватив пятьсот наших сограждан...
Председательствующий. Николай Михайлович!
Харитонов Н. М. Там вопрос один. И прошу поставить на голосование это предложение. И сегодня обсуждать повестку дня - это цинично.
Председательствующий. Николай Михайлович, не по-товарищески вы себя ведете. Мы же собирались всеми фракциями и группами, о чем-то договорились. По ведению - Митрофанов. Пожалуйста.
Митрофанов А. В., фракция Либерально-демократической партии России. Николай Михайлович, дорогой, ну, сейчас не 90-й год. Я понимаю, вы старейший депутат, но в 90-м году такие вещи можно было говорить, даже в 95-м некоторые депутаты не понимали здесь. Одна фракция понимала давно уже всё. Вот понимаете? Ну нельзя так! Надо уничтожать бандитов, а не голову куда-то засовывать.
Председательствующий. Алексей Валентинович, давайте закончим.
Митрофанов А. В. И уничтожать место, откуда они исходят. Надо Кавказ превратить в равнину, в равнину!..
Председательствующий. Алексей Валентинович, всё. Прошу выключить микрофон. Давайте обсудим предложения, которые прозвучали. Депутат Никитчук предложил включить в повестку дня постановление о переходе Василия Ивановича Шандыбина в Комитет по собственности. Коллеги, я не думаю, что нам нужно вот эти наши демарши делать по депутатам. Ну мы же всех поддерживаем, когда нужно переход осуществить. Даже Плескачевский вчера взмолился. Не можем, говорит, работать без Василия Ивановича. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы данный вопрос включить в повестку дня? Василий Иванович потом всем скажет спасибо, что каждый день его фамилия у всех на языке. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 15 мин. 17 сек.)
Проголосовало за     335 чел.        74,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   335 чел.
Не голосовало        115 чел.        25,6%
Результат: принято
Спасибо. Прошу раздать проект постановления. Депутат Чехоев и кто-то еще из депутатов предлагали сейчас заседание приостановить, дать полчаса для совещания фракций. Но, насколько я знаю, некоторые фракции уже провели свои заседания. Сейчас у нас пленарный день. Но я должен поставить на голосование предложение Чехоева о том, чтобы на 30 минут прерваться. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 16 мин. 11 сек.)
Проголосовало за     113 чел.        25,1%
Проголосовало против 104 чел.        23,1%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   217 чел.
Не голосовало        233 чел.        51,8%
Результат: не принято
Предложение не принимается. Депутат Алкснис попросил перенести пункт 16 на 30-е число. Пометьте, пожалуйста, уважаемые депутаты: на 30-е. Протокольные поручения прошу распечатать. Включаем в повестку дня также проект постановления, который готовит Комитет по безопасности. Все вопросы обсудили, предлагаю повестку принять в целом. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 17 мин. 05 сек.)
Проголосовало за     327 чел.        72,7%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   328 чел.
Не голосовало        122 чел.        27,1%
Результат: принято
Повестка дня принимается. Уважаемые коллеги, у меня на экране в списке желающих выступить по ведению фамилия депутата Гуцериева. Пожалуйста. (Выкрики из зала.) Ошибочно? Хорошо, тогда удалите с экрана. Так, уважаемые депутаты, пункт 2 повестки дня: о проекте федерального закона "О выборах Президента Российской Федерации". Доклад официального... Здесь докладчик? (Выкрики из зала.) Мы сегодня раньше утвердили повестку, поэтому пока докладчика по пункту 2 нет. А по пункту 3 есть, да? Пункт 3 - проект федерального закона "О внесении изменений и дополнений в Федеральный закон "Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации". Доклад представителя Новосибирского областного Совета депутатов Сергея Александровича Ковалёва. Содокладчиком, как мы знаем, будет Юрий Михайлович Конев. Так, Сергей Александрович, вы здесь? Пожалуйста, на центральную трибуну.Владимир Владимирович, попросите коллег сесть. Докладчик уже на трибуне вы спинами стоите. Коллеги, пожалуйста, присядьте. Пожалуйста.
Ковалёв С. А., представитель Новосибирского областного Совета депутатов. Уважаемый Председатель, уважаемые депутаты Государственной Думы! Новосибирский областной Совет депутатов предлагает в порядке законодательной инициативы проект закона "О внесении изменений и дополнений в Федеральный закон "Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации". Предлагается внести в статью 11 следующее дополнение: "Гарантии трудовых прав депутатов, работающих без отрыва от основной деятельности, устанавливаются законодательством субъектов Российской Федерации". Данная поправка была принята Новосибирским областным Советом депутатов после того, как по протесту прокурора Новосибирской области Новосибирский областной суд отменил, признал незаконной часть статьи 22 закона о статусе депутата Новосибирского областного Совета депутатов, в которой определялась необходимость согласования работодателем вопроса об увольнении депутата Новосибирского областного Совета с Новосибирским областным Советом депутатов. В настоящее время депутаты Новосибирского областного Совета депутатов, работающие без отрыва от основной производственной деятельности, скованы в своих решениях, которые они обязаны принимать в интересах избирателей своего округа, а также избирателей Новосибирской области. Они вынуждены согласовывать свое решение с работодателем в неформальном порядке. За последние два года своих рабочих мест в Новосибирской области лишились по меньшей мере трое депутатов Новосибирского областного Совета депутатов. Мы считаем, что судебные инстанции, прокуратура ошибочно трактуют законодательство как запрет представительному органу власти субъекта Российской Федерации самостоятельно определять гарантии трудовой деятельности депутатов Новосибирского областного Совета депутатов, работающих без отрыва от основной производственной деятельности. Мы убедительно просим Государственную Думу поддержать нашу поправку и в этом вопросе ссылаемся на мнение девятнадцати субъектов Федерации, которые поддержали поправку Новосибирского областного Совета депутатов. Спасибо.
Председательствующий. Присядьте, пожалуйста, Сергей Александрович. Пожалуйста, Юрий Михайлович Конев, содокладчик.
Конев Ю. М. Спасибо, Геннадий Николаевич. Уважаемые коллеги, законопроектом, который представил Новосибирский областной Совет, предлагается дополнить статью 11 Федерального закона "Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти...", положением о предоставлении субъектам Российской Федерации права устанавливать гарантии трудовых прав депутатов, работающих без отрыва от основной деятельности. По нашему мнению, по мнению комитета, депутаты, осуществляющие свои полномочия без отрыва от основной деятельности, состоят в трудовых отношениях с работодателями по основному месту работы, и на них распространяется действие статьи 170 Трудового кодекса Российской Федерации, которая устанавливает гарантии и компенсации работникам, привлекаемым к исполнению государственных или общественных обязанностей. В соответствии с названной нормой работодатель обязан освобождать работника от работы с сохранением за ним места работы на время исполнения им государственных или общественных обязанностей в случаях, если в соответствии с федеральным законом эти обязанности должны исполняться в рабочее время. В свою очередь государственный орган или общественное объединение за это время обязано выплачивать компенсацию работнику. С учетом вышеизложенного мы считаем, что этот вопрос урегулирован в существующем законодательстве, поэтому комитет предлагает отклонить законопроект. Есть также отрицательное заключение Правительства Российской Федерации на этот законопроект. Спасибо.
Председательствующий. Будут ли у депутатов вопросы к Сергею Александровичу или Юрию Михайловичу Коневу? Присаживайтесь, Юрий Михайлович. Нет вопросов. Есть ли желающие выступить? (Выкрики из зала.) У Гамзы вопрос? Пожалуйста, вернитесь, Юрий Михайлович. Геннадий Ефимович Гамза, пожалуйста.
Гамза Г. Е., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. У меня вопрос к представителю комитета, то есть к нашему коллеге. Вы трактуете совершенно другое, не то, о чем говорил представитель законодательного органа субъекта Федерации. Да, по трудовому законодательству работодатель обязан освобождать, но речь-то идет совсем о другом - об исполнении своих депутатских полномочий в интересах избирателя. Вот какую роль нужно защитить. А вы отклоняете этот законопроект. Это две совершенно разные вещи. Он об одном говорит, вы - о другом. Об оплате - это да, о работе... Но когда депутат защищает интересы избирателя, а они противоречат интересам работодателя, работодатель его увольняет с работы. Вот в этом случае защитить надо, о чем и говорит представитель Новосибирского областного Совета депутатов. Вот о чем надо говорить и надо поддержать, а не отклонять этот проект закона.
Председательствующий. Пожалуйста, Юрий Михайлович.
Конев Ю. М. Спасибо. Я благодарен вам за такую заботу, но дело заключается в том, что по существующему законодательству, еще раз повторяю, работодатель обязан освободить депутата на время исполнения им его обязанностей. Если работодатель уволил депутата, то это дело уже судебных органов. Мы послали в Верховный Суд по просьбе Новосибирского областного Совета депутатов запрос, и Верховный Суд должен помочь урегулировать вот эту ситуацию в Новосибирской области. С этим согласен, кстати, и представитель Новосибирской области.
Председательствующий. Так, коллеги, больше вопросов нет? Присаживайтесь. Кто хотел бы выступить? Нет желающих, да? Гамза. Пожалуйста, Геннадий Ефимович.
Гамза Г. Е. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Я категорически не согласен с тем, что высказал представитель нашего комитета. Ведь речь идет о совершенно разных вещах. Да, работодатель обязан освобождать на время осуществления депутатских полномочий, на время сессий областного Совета и так далее своего работника. Но речь-то идет о другой постановке вопроса. Когда в процессе депутатской деятельности, в процессе голосования принимаются законы, отражающие интересы избирателя, но не отражающие интересы работодателя, то такой работник не подходит и работодатель его за это дело увольняет. И вот Новосибирский областной суд поддержал работодателя. То есть в данном случае работодатель препятствует исполнению депутатом своих полномочий и выполнению наказов избирателей. Поэтому нужно поддержать внесение этой поправки в закон - защитить депутатов. Мы ведь все находимся в такой ситуации, особенно депутаты законодательных органов субъектов Федерации и те, кто избран в органы местного самоуправления. Я предлагаю депутатам поддержать поправку Новосибирского областного Совета депутатов к федеральному закону.
Председательствующий. Так, больше желающих выступить нет. От Правительства хотели бы свою точку зрения высказать по данному законопроекту? Представителя Правительства нет. Пожалуйста, представитель Президента. Александр Алексеевич Котенков.
Котенков А. А., полномочный представитель Президента Российской Федерации в Государственной Думе. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты Государственной Думы! Президент Российской Федерации также не поддерживает данный законопроект по следующим основаниям. По нашему мнению, Трудовой кодекс Российской Федерации достаточно полно регулирует трудовые отношения, связанные с гарантиями работникам, осуществляющим государственные обязанности, в том числе связанные с депутатской деятельностью. В то же время Трудовой кодекс предоставляет субъектам Федерации возможность своим законодательством устанавливать дополнительные гарантии работникам любых категорий. Принятие же предложенной поправки неправомерно сужает законодательное регулирование, поскольку исключает в данном случае регулирование трудовых отношений, связанных с осуществлением государственных полномочий, в том числе на участие в выборных органах власти, осуществляемое в соответствии с Трудовым кодексом. Еще раз подчеркиваю: по нашему мнению, эта проблема достаточно полно урегулирована, и Трудовой кодекс не исключает возможности дополнительного регулирования этих положений законодателями субъектов Федерации. И данный законопроект в этом смысле является излишним.
Председательствует заместитель Председателя Государственной Думы Г. В. Боос
Председательствующий. Спасибо. Для заключительного выступления, Сергей Александрович Ковалёв, вам нужно давать слово? Представитель Новосибирского областного Совета депутатов, вам нужно давать для заключительного слова время?
Ковалёв С. А. Спасибо, я уже всё сказал.
Председательствующий. Юрий Михайлович, нужно? Не нужно. Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений и дополнений в Федеральный закон "Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации". Включите режим голосования, пожалуйста. Кто без карточки и хотел бы проголосовать? Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (10 час. 30 мин. 00 сек.)
Проголосовало за     125 чел.        27,8%
Проголосовало против 14 чел. 3,1%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   139 чел.
Не голосовало        311 чел.        69,1%
Результат: не принято
Законопроект не принимается в первом чтении. Пункт 2 повестки дня (у нас появился докладчик): о проекте федерального закона "О выборах Президента Российской Федерации". Доклад официального представителя Президента Российской Федерации председателя Центральной избирательной комиссии Российской Федерации Александра Альбертовича Вешнякова. Пожалуйста, Александр Альбертович. Уважаемые коллеги, присаживайтесь, пожалуйста.
Вешняков А. А., официальный представитель Президента Российской Федерации, председатель Центральной избирательной комиссии Российской Федерации. Уважаемый Георгий Валентинович, уважаемые депутаты Государственной Думы! Вашему вниманию предлагается в новой редакции проект федерального закона "О выборах Президента Российской Федерации". Подготовлен он в связи с необходимостью реализации положений нового Федерального закона "Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации", вступившего в силу в июне текущего года. Кроме того, менее года осталось до вступления в силу в полном объеме положений Федерального закона "О политических партиях". Вы знаете, что он вступил в силу 14 июля прошлого года. Вот этот закон объявляет политические партии единственными самостоятельными коллективными участниками избирательного процесса. В связи с этим законопроект также направлен на создание законодательной базы, обеспечивающей участие политических партий в выборах Президента Российской Федерации. Законопроектом не предусматривается изменение ныне действующей мажоритарной избирательной системы, абсолютного большинства, в соответствии с которой проводились выборы Президента Российской Федерации и в 1991, и в 1996, и в 2000 годах. В то же время законопроект содержит ряд новаций, обусловленных требованиями федеральных законов "О политических партиях" и "Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации". Кандидат на должность Президента может быть выдвинут политической партией, избирательным блоком. Также кандидат может быть выдвинут в порядке самовыдвижения при условии его поддержки инициативной группой избирателей в количестве не менее 500 человек (против 100 человек в ныне действующей редакции закона). В законопроекте учтено, что очередные выборы Президента Российской Федерации будут проводиться в условиях политической системы, сложившейся в результате очередных выборов депутатов Госдумы. В связи с этим предусмотрено, что от сбора подписей освобождается кандидат в президенты, выдвинутый политической партией или избирательным блоком, федеральные списки кандидатов которых допущены к распределению депутатских мандатов по итогам ближайших предшествующих выборам Президента Российской Федерации выборов депутатов Государственной Думы, то есть выборов депутатов Госдумы декабря 2003 года. В то же время надо иметь в виду, что устанавливается день голосования на выборах Президента Российской Федерации. В данном случае - это второе воскресенье марта, значит, 14 марта 2004 года. Старт избирательной кампании по выборам Президента Российской Федерации в соответствии с нормами закона ожидается примерно 10 декабря 2003 года. В поддержку выдвижения иных кандидатов, тех, которые выдвигаются не от партий и блоков, прошедших в Государственную Думу, должно быть собрано не менее 2 миллионов подписей избирателей, что вдвое превышает количество подписей, требуемых в соответствии с действующим федеральным законом "О выборах Президента Российской Федерации", при этом с 70 тысяч до 50 тысяч сокращается количество подписей избирателей, приходящихся на один субъект Российской Федерации. Регистрация кандидата на должность Президента Российской Федерации на основании избирательного залога не предусматривается, как и в существующей редакции закона "О выборах Президента Российской Федерации". В ходе проведения предвыборной агитации зарегистрированным кандидатам обеспечиваются равные условия при предоставлении бесплатного и платного эфирного времени и печатной площади, помещений для проведения массовых мероприятий, услуг рекламных и полиграфических организаций. Кроме того, предусматривается предоставление бесплатных эфирного времени и печатной площади непосредственно политическим партиям и избирательным блокам, выдвинувшим зарегистрированных кандидатов. В то же время эфирное время и печатная площадь не предоставляются бесплатно политическим партиям, имеющим задолженность перед СМИ в связи с предоставлением на предыдущих выборах бесплатного эфирного времени и бесплатной печатной площади. Должниками будут являться те, кто по итогам выборов наберет менее 2 процентов голосов избирателей. На избирательные блоки, в которые входят эти партии, также распространяется данное правило. Согласно законопроекту предельная сумма всех расходов из средств избирательного фонда кандидата не может превышать 150 миллионов рублей. Учитывая, что для политических партий, избирательных блоков, выдвинувших федеральные списки кандидатов, данную сумму предлагается повысить до 250 миллионов рублей (это предложение профильного комитета ко второму чтению по законопроекту о выборах депутатов Государственной Думы), возможно, что сумму в 150 миллионов можно будет откорректировать в соответствии с этим вариантом, если он будет поддержан Государственной Думой. Законопроектом устанавливается перечень оснований, которые конкретизированы, для отказа в регистрации кандидатов и для отмены их регистрации, которая может быть осуществлена только судом. В законопроекте предусматривается ряд мер, направленных на предотвращение использования на выборах так называемого административного ресурса. В ходе избирательной кампании запрещается использовать преимущества своего служебного положения всем кандидатам, замещающим государственные и муниципальные должности. Указанные кандидаты, за исключением Президента Российской Федерации или Председателя Правительства Российской Федерации, временно исполняющего обязанности главы государства, а также депутатов всех уровней, на период участия в выборах освобождаются от исполнения служебных обязанностей. Обеспечению открытости и гласности выборов, подведения их итогов будет способствовать размещение в течение суток со дня голосования протоколов участковых избирательных комиссий, всех 94 тысяч, по мере поступления их в информационную систему, в компьютерной сети Интернет. Уважаемые депутаты, с учетом того, что для обсуждения этого проекта закона у меня была возможность встретиться со всеми фракциями Государственной Думы, на этом, я полагаю, доклад можно завершить. Отмечу только, что проект федерального закона "О выборах Президента Российской Федерации" является третьим в текущем избирательном цикле большим федеральным законом о выборах, представленным вам на рассмотрение по результатам деятельности рабочей группы по совершенствованию законодательства Российской Федерации о выборах, созданной Президентом Российской Федерации в соответствии в том числе и с рекомендациями парламентских слушаний. Надеемся, что представленный законопроект будет рассмотрен вами с такими же вниманием и заинтересованностью, с которыми рассматривались здесь проекты федеральных законов об основных гарантиях избирательных прав граждан, о выборах депутатов Государственной Думы, с тем чтобы к концу текущего года подойти к завершению формирования правовой базы для проведения федеральных выборов в ближайшие 2003 и 2004 годы. Спасибо за внимание. Я готов отвечать на вопросы.
Председательствующий. Спасибо, Александр Альбертович. Присаживайтесь, пожалуйста. Содоклад заместителя председателя Комитета по государственному строительству Александра Ивановича Салия. Пожалуйста, Александр Иванович.
Салий А. И., Агропромышленная депутатская группа. Уважаемый председательствующий, уважаемые коллеги! Вашему вниманию представляется заключение Комитета по государственному строительству на проект федерального закона "О выборах Президента Российской Федерации", внесенный Президентом Российской Федерации. Я, наверное, не буду повторять все те положения, которые уже были озвучены докладчиком по данному проекту закона. Могу единственное сказать, что данный законопроект призван привести все нормы действующего закона в соответствие с принятым Федеральным законом "Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации". Подобную деятельность мы осуществили в отношении законопроекта "О выборах депутатов Государственной Думы...". Могу сказать, что практически все положения данного закона приведены в соответствие с федеральным законом "Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан...". А мы над тем законом работали почти год, и было большое обсуждение. Подтверждаю все моменты, которые были здесь высказаны докладчиком. И на основании вышеизложенного, руководствуясь всеми положениями, которые здесь были озвучены, Комитет по государственному строительству поддерживает концепцию проекта закона "О выборах Президента Российской Федерации" и рекомендует принять его в первом чтении. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые коллеги, есть ли вопросы к докладчикам? Один вопрос, да? Больше нет. Пожалуйста, Николай Васильевич Коломейцев.
Коломейцев Н. В. Спасибо. У меня вопросы к Вешнякову. Уважаемый Александр Альбертович, у меня два вопроса. Не считаете ли вы, что более объективным и исключающим использование административного ресурса было бы не увеличение избирательного фонда до 150 миллионов, а установление его одинаковым для всех, точно так же, как и доступа на телевидение? И второй вопрос. Не считаете ли вы все-таки, что, являясь главой государства... В статье 86 или в главе 11 надо прямо записать, что действия, ведущие к фальсификации результатов на выборах Президента, приравниваются к захвату власти с соответствующими уголовными последствиями. Потому что здесь записано очень плоско, эта запись фактически не стимулирует к выполнению закона, с моей точки зрения. Надо учитывать факты, которые имели у нас место в 1996 году, когда были массовые нарушения, в том числе 600 тысяч доказанных. И на многих других выборах... С моей точки зрения, если мы идем к правовому государству и хотим, чтобы... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Пожалуйста, Александр Альбертович.
Вешняков А. А. Спасибо. Что касается первого вопроса. Вашему вниманию предложено увеличение избирательного фонда, который может тратить кандидат в президенты, до 150 миллионов рублей. Обоснование по этому поводу есть: в связи с тем, что должны быть реальные средства на разворачивание реальной избирательной кампании для реальных кандидатов. И именно такая точка зрения, насколько я знаю, преобладает во всех фракциях, в чем я убедился, когда встречался с ними на этой неделе и в конце прошлой недели. Кроме этого, если идти по другому пути, пути искусственного его снижения, как это делают в некоторых субъектах Российской Федерации (например, на выборах губернатора или Президента республики - всего 100 тысяч), то получатся, наоборот, неравные условия. У губернатора есть преимущества: его все знают, у него есть возможность вести информационную деятельность, а у других кандидатов возможности вообще никакой нет. Особенно яркий пример в этом отношении был в Чувашии, о котором вы хорошо знаете. Поэтому, уважаемые депутаты, надо всё по-хорошему взвесить, тема обсуждаемая, в том числе при подготовке ко второму чтению. Но есть крайности, которые нам ни в коем случае нельзя применить по этой позиции, рассматривая этот вопрос. Что касается второго вопроса. Насколько я знаю, вы неоднократно его ставили, в том числе здесь, когда обсуждались проекты федеральных законов о выборах. Должен вам доложить. Во-первых, давайте смотреть сегодняшний Уголовный кодекс. Открываем статью 142 Уголовного кодекса "Фальсификация избирательных документов...": мера ответственности - до четырех лет лишения свободы. Другое дело, что пока наши судебные органы ни разу не применили ее, хотя, с моей точки зрения, они поступают неправильно. Надо менять судебную практику, а не ужесточать закон в этой части. Второе. Мы готовим с учетом новой редакции закона "Об основных гарантиях избирательных прав..." изменения и к Уголовному кодексу, в том числе и в эту статью, и в сопутствующие статьи. И это будет предметом отдельного обсуждения уже, наверное, надеюсь, в ноябре - декабре этого года. Поэтому к этому вопросу мы вернемся. То есть постановка, с одной стороны, правильная: ужесточить меру наказания, чтобы другим было неповадно. Мы с этим солидарны. В то же время эти нормы уже присутствуют в нашемзаконодательстве, но они не используются на практике, и в данном случае судебными органами.
Председательствует Председатель Государственной Думы Г. Н. Селезнёв
Председательствующий. Пожалуйста, Салий Александр Иванович.
Салий А. И. Я хочу немножко разъяснить, так сказать, ответ на второй вопрос. В законе "Об основных гарантиях избирательных прав..." дана расшифровка, что такое фальсификация. К сожалению, ее не было в предыдущих законах, и поэтому суды поступали достаточно вольно, квалифицируя те или иные целенаправленные действия как техническую ошибку, описку и так далее. В законе "Об основных гарантиях избирательных прав..." дана расшифровка, что такое фальсификация. Практически все возможные нарушения там перечислены, и действительно меру ответственности за те или иные нарушения нужно рассматривать в соответствующих законах - в УК и в Кодексе об административных правонарушениях. Я думаю, что это будет сделано, и мы будем четко знать, за какое нарушение какое наказание последует. То есть этим самым мы убрали резиновое понятие фальсификации и дали суду абсолютно исчерпывающий перечень, по которому он будет принимать соответствующее решение.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые коллеги, больше вопросов нет? Есть у депутата Коломейцева Виктора Андреевича. Только тогда давайте так: если еще есть вопросы, поднимите руки, или я просто объявлю запись, и потом будет возможность выступить. Больше нет. Пожалуйста.
Коломейцев В. А., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Вопрос к председателю Центризбиркома. А если политическая партия, которая прошла в Думу и получила распределение мандатов, выдвигает кандидата на должность Президента и имеет при этом право не собирать подписи, но захочет это делать, то такое право ей будет дано?
Вешняков А. А. Уважаемый Виктор Андреевич, в законе прописывается: для того чтобы зарегистрировать кандидата на должность Президента от той партии, которая пройдет в Государственную Думу, собирать подписи не надо. Партия проводит съезд, принимает решение в соответствии с законом "О политических партиях", с законом "О выборах Президента..." и представляет кандидатуру на регистрацию в Центральную избирательную комиссию, что и будет делать Центральная избирательная комиссия. В то же время, если вы хотите проводить какую-то политическую работу, агитационную работу, не выходя за рамки закона, это вы можете делать. Но сами подписные листы никакой юридической силы иметь не будут.
Председательствующий. Пожалуйста, присаживайтесь. Есть ли желающие выступить? Запишитесь. Покажите список. Пожалуйста, Коломейцев Николай Васильевич.
Коломейцев Н. В. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Рассматриваемый законопроект - это, безусловно, проект одного из основополагающих законов по формированию основ гражданского общества, и мы понимаем, что любые выборы любого должностного лица - это очень ответственный момент в жизни страны и регионов. Участвуя во многих избирательных кампаниях, я наблюдал две тенденции. Первая тенденция: как правило, у нас есть "белые" и "черные" кандидаты. "Белые" - это те, кто в фаворе у Старой площади, им дозволяется всё. Вот сегодня много полемики в средствах массовой информации по поводу Илюмжинова. Но Илюмжинов ничего сверхъестественного не делает, он действует точно так же, как Владимир Владимирович Путин в своей предвыборной кампании, даже мягче, потому что он ушел в отпуск, а Путин никуда не уходил. Точно так же, как один летал на самолете и ходил на подводной лодке, второй вручает все эти автомобили и так далее. Но мне кажется, что эта тенденция существует именно из-за того, что у нас правовое сознание отсутствует в высших органах власти, и прежде всего в правоохранительной системе. Я убежден на основании даже личного опыта: я лично, будучи кандидатом в депутаты, поймал за руку члена комиссии избирательной, который бросал в урну пачку бюллетеней. Я лично написал прокурору, лично был у него три раза, понимаете? Но получил уже второй ответ, в котором говорится, что установить правонарушение не представляется возможным по прошествии длительного времени и так далее. Но мне кажется, что так можно довести до абсурда любую систему. И я уверен: пока мы прямо не запишем в законодательстве, что фальсификация выборов при помощи подтасовки бюллетеней и других манипуляций является и квалифицируется как захват государственной власти... Именно это не позволит по-другому трактовать законодательство. И второй момент. Я просто уверен: если мы действительно хотим, чтобы волеизъявление было объективным, мы должны не на словах, а на деле обеспечить равный доступ к средствам массовой информации и к общению с избирателями. Основываясь опять же на личном опыте, говорю, что, как правило, кандидатам, которые выступают в оппозиции действующей власти, всячески препятствуют встречаться с избирателями, перед ними закрываются дворцы культуры, закрываются на замок клубы, фактически им нет доступа в школы и учебные заведения. И я считаю, что в такой ситуации мы просто убиваем в людях веру в возможность нормального волеизъявления. Именно поэтому я и ставлю вот эти вопросы: не размер фонда, а его равенство для всех определяет равную для кандидатов возможность представить свои программы, а для общества - равную возможность как можно полнее ознакомиться с этими программами. Поэтому я предлагаю, в общем-то, поддержать нынешний законопроект, но ЦИК не должна препятствовать принятию во втором чтении поправок, которыми были бы ужесточены вопросы ответственности и обеспечения кандидатам равных возможностей при предоставлении своих программ. Спасибо.
Председательствующий. Митрофанов Алексей Валентинович, пожалуйста.
Митрофанов А. В. Мы обсуждаем чрезвычайно важный закон. Ряд депутатов Государственной Думы будут участвовать в выборах Президента, это мы хорошо знаем. Многие депутаты участвовали в качестве активистов в президентских избирательных кампаниях и хорошо знают ситуацию. Поэтому это взгляд изнутри. Прежде всего я хочу отметить такой момент. Есть положения в проекте этого закона, которые являются лицемерными по своей сути. Их надо изменить. Ну, например, пределы расходов на президентскую избирательную кампанию. 150 миллионов - это копейки, и все участники кампании хорошо знают, что ресурсы используются совсем другие. Поэтому мне кажется, что надо отменить все лимиты и, наоборот, призвать кандидатов к честности, к тому, чтобы была возможность открыто продекларировать, кто же является спонсором,какие суммы реально тратятся. Никаких 150 миллионов нет, 150 миллионов это активистам на пиво и на расклейку листовок. Это я вам говорю как участник трех президентских избирательных кампаний (в качестве активиста, естественно). И все в зале это понимают прекрасно, и всё равно делается то же самое. Это делается для того, чтобы потом опять ловить: кто-то, мол, что-то не то сделал, кто-то там не так использовал... Не надо вводить ограничения по той сумме, которую каждый человек или юридическое лицо может перечислить. Пусть это будет одна компания, которая перечислит из прибыли десятки миллионов, но мы хоть честно узнаем, кто же финансирует. Мы же всё равно это знаем по кулуарным разговорам. Вот с этого начинается как бы нечестность. И потом, мы сразу увидим, что да, вот такой-то кандидат получил 8, 10 процентов, больше, но зато он и истратил в десять раз больше. Ну, понятно, так сказать, что мы видели во время прошлой избирательной кампании. Дальше. Нужно, безусловно, вернуться к идее, предложенной Владимиром Вольфовичем и касающейся службы, действительной военной службы кандидатов в президенты. Кандидат в президенты должен иметь за спиной действительную службу в рядах армии в течение двух лет. И нынешняя ситуация в стране нас к этому подвигает. Это не должен быть человек, который в институте прошел военную кафедру и фактически никогда не служил в армии, это должен быть человек, прошедший действительную службу в армии. Скажу, что на многих депутатов, конечно, эта поправка "наступила" бы, но мы, многие, по принципиальным соображениям готовы, так сказать, даже поступиться собственными интересами. Я, например, не служил никогда, я понимаю, что мне это закроет навсегда какие-то перспективы, как и многим депутатам. Ну и что? Но зато это честно и порядочно, так сказать. Депутат должен знать, что такое армия, изнутри, а не узнавать ее за месяц сборов, на военной кафедре. Дальше. Все-таки здесь опять какой-то запутанный, лицемерный подход к заниманию государственных должностей теми лицами, которые ведут избирательную кампанию. Здесь надо точно высказаться, что есть, конечно, желание, чтобы все они ушли в отпуск и не использовали так называемый административный ресурс, но по жизни мы знаем, что этого не бывает, что все эти отпуска - это, так сказать, заявления на бумаге. Реально люди используют свой ресурс. Значит, тут надо принять какое-то принципиальное решение по средствам массовой информации. Пусть люди занимают свои посты, работают, но, скажем, освещение в средствах массовой информации деятельности лица, ведущего президентскую кампанию, должно быть равным, вот как-то так. Хотя понятно, что действующий Президент всегда будет иметь преимущество, и с этим надо согласиться, как в свое время в шахматах согласились, что шахматный король имеет преимущество перед всеми остальными шахматистами. Государство есть государство, и выполнять государственные функции надо ежедневно, и, как мы видим на примере этой ночи, вообще, чуть ли не ежеминутно. Здесь не может быть никаких ограничений и не может быть ни на секунду ослабления государственной власти. Увеличено количество требуемых подписей в два раза. В принципе можно с этим согласиться, ну а смысла в этом нет, в этом нет никакого смысла. И мне кажется, что можно было бы опять оставить льготу для руководителей партий, которые прошли в парламент. Зачем опять по новой собирать подписи, копаться в этих подписях, искать фальшивые и на этом основании фактически снимать с пробега людей? Делается всё, наверное, там ради этого. Поэтому тоже можно было бы оставить миллион, и ничего не было бы, а для лидеров партий, прошедших в парламент, имеющих парламентскую фракцию, сделать исключение: они не собирают подписи, поскольку их электорат известен. И это не миллион человек, а гораздо больше чем миллион человек, это реальные голоса, поданные во время выборов. В целом, конечно, закон "О выборах Президента Российской Федерации" нужен, нужна новая редакция его. Я думаю, нам надо его поддержать с учетом поправок, а вот ко второму чтению все эти моменты учесть.
Председательствующий. Спасибо. Заключительное слово, Александр Альбертович, хотели бы сказать? Пожалуйста.
Вешняков А. А. Спасибо, Геннадий Николаевич, спасибо, уважаемые депутаты. Выступающих было немного, последнее выступление хотя и критическое, но, с другой стороны, совершенно правильное: надо поддержать в первом чтении и доработать ко второму чтению. Ряд позиций можно и нужно обсуждать, но в то же время я хотел бы обозначить позицию, которая уже звучала и в вопросе, и в выступлении, - о величине избирательного фонда. Мы будем категорически против отмены всяческих ограничений по величине избирательного фонда. Мы не можем превратить избирательную кампанию в продажу товара, которым будет являться кандидат. А суммы можно обсуждать, тем более что я уже назвал их. Если профильным комитетом ко второму чтению в законопроекте "О выборах депутатов Государственной Думы..." предлагается увеличить сумму до 250 миллионов, то логично, если это пройдет в Государственной Думе, сделать аналогично и в проекте закона "О выборах Президента Российской Федерации". Мы готовы к конструктивному сотрудничеству после принятия этого проекта закона в первом чтении. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Пожалуйста, Александр Иванович Салий, хотели бы выступить? Нет. Уважаемые депутаты, я ставлю на голосование. Кто за то, чтобы данный законопроект принять в первом чтении? Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 57 мин. 52 сек.)
Проголосовало за     416 чел.        92,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   418 чел.
Не голосовало        32 чел. 7,1%
Результат: принято
Принимается. Спасибо, Александр Альбертович. Уважаемые коллеги, переходим к обсуждению пункта 4 повестки дня: о проекте федерального закона "О внесении изменения в Федеральный закон "Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации". Докладчик - представитель Законодательного Собрания Владимирской области Александр Викторович Кирюхин. Пожалуйста.
Кирюхин А. В., представитель Законодательного Собрания Владимирской области. Уважаемые депутаты Государственной Думы, Законодательное Собрание Владимирской области предлагает внести изменения в Федеральный закон "Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти...". В статье 12 пункт 2 мы предлагаем изложить в следующей редакции: "В случае, если деятельность депутата осуществляется на профессиональной постоянной основе, указанный депутат не может заниматься другой оплачиваемой деятельностью, кроме преподавательской, лечебной, научной и иной творческой деятельности, если иное не предусмотрено законодательством Российской Федерации". Наше предложение о внесении дополнения, касающегося лечебной деятельности, связано с тем, что, поскольку депутатская деятельность имеет ограничения, наши медицинские работники не могут в связи с депутатской деятельностью заниматься врачебной деятельностью и теряется их врачебный стаж. В соответствии со статьей 54 "Основ законодательства Российской Федерации об охране здоровья граждан" врачи, не работавшие по своей специальности более пяти лет, могут быть допущены к практической медицинской деятельности только после прохождения переподготовки в соответствующих учебных заведениях. Таким образом, врачи-депутаты в связи с данным ограничением не имеют возможности совершенствовать свои знания, умения и навыки, а по истечении срока их депутатских полномочий утрата опыта сказывается на качестве оказания медицинской помощи населению. Данный законопроект позволил бы депутатам-врачам, не избранным вновь после окончания срока депутатских полномочий, вернуться к своей профессиональной медицинской деятельности без потери знаний, умений, навыков и опыта работы, что, в свою очередь, положительно скажется на оказании медицинской помощи нашему населению. Я просил бы поддержать данный законопроект.
Председательствующий. Спасибо, Александр Викторович. Присядьте, пожалуйста. Содокладчик - заместитель председателя Комитета по делам Федерации и региональной политике депутат Конев. Юрий Михайлович Конев, пожалуйста.
Конев Ю. М. Спасибо, Геннадий Николаевич. Уважаемые коллеги, законопроектом предлагается предоставить депутатам законодательных (представительных) органов государственной власти субъектов Российской Федерации, работающим на профессиональной основе, право заниматься лечебной деятельностью. Прежде всего хотел бы сказать о том, что согласно статье 11 Федерального закона "Об общих принципах..." условия осуществления депутатами депутатской деятельности устанавливаются конституцией или уставом субъекта Федерации. Если это перевести на более понятный язык, то любой субъект Федерации вправе сам решать, сколько депутатов работают на освобожденной основе, сколько - на неосвобожденной основе, и это может быть закреплено в уставе или конституции в зависимости от того, республика это или другой субъект Федерации - область, край и прочее. В соответствии с этим, если депутат хочет заниматься профессиональной деятельностью, ему надо просто быть депутатом на неосвобожденной основе, и это в законодательстве субъекта Федерации можно установить. Кроме того, соглашаясь с высокой оценкой социальной значимости и сложности труда врачей, со спецификой лечебной деятельности, на тех же основаниях можно поставить вопрос об особенностях, специфике труда и иных категорий работников. То есть это может иметь расширительную, так сказать, базу. Еще одно хочу сказать. Если человек работает на освобожденной основе, в принципе ему не запрещается заниматься преподавательской и научной деятельностью, соответствующей его профессии, в том числе заниматься научной деятельностью в области именно медицинских проблем. В связи со сказанным комитет не поддерживает законопроект. Правительство также выслало отрицательный официальный отзыв на этот законопроект. Спасибо.
Председательствующий. Есть ли вопросы к докладчикам? Нет вопросов. Есть ли желающие выступить? Герасименко Николай Фёдорович хотел бы выступить. Пожалуйста.
Герасименко Н. Ф. Вопрос, который подняло Законодательное Собрание Владимирской области, появился не на пустом месте. Было много обращений депутатов законодательных собраний субъектов Федерации, я имею в виду депутатов-медиков, в связи с тем, что они поставлены в дискриминационное положение. Во-первых, врачи, особенно, допустим, хирурги, должны практиковать. Во-вторых, почему, допустим, депутат-учитель может работать и эта работа, научная деятельность, оплачивается, а врач не может? Возникает проблема: медики не очень охотно будут баллотироваться в законодательные собрания всех уровней. Поэтому комитет по охране здоровья считает необходимым поддержать этот законопроект.
Председательствующий. Спасибо. Пожалуйста, Мирзоев Гасан Борисович.
Мирзоев Г. Б., фракция "Союз Правых Сил". Спасибо, Геннадий Николаевич. Я просто хотел больше, наверное, в форме справки свое выступление построить. Дело в том, что если идти по этому пути, как бы избыточного правового регулирования... Надо полагать, что есть и другие профессии, имеющие ограничения. Например, скажем, по Федеральному закону "Об адвокатской деятельности и адвокатуре в Российской Федерации" адвокатам запрещено заниматься другой оплачиваемой деятельностью. Бесплатно консультировать или оказывать юридическую помощь адвокат, избранный депутатом, может, оплачиваемой деятельностью заниматься не может. В то же время законодатель разрешает заниматься оплачиваемой научной и преподавательской деятельностью. Я полагаю, что, если вот абсолютно четко понимать формулу этого проекта закона, с точки зрения правоприменения таким же образом нужно подходить вообще ко всем аналогичным правовым отношениям. Поэтому, я полагаю, поддерживать этот законопроект не то что нерезонно, он не соответствует правовым основам и технологии правоприменения по данному типу отношений. Вот именно поэтому наша фракция также не поддерживает этот законопроект.
Председательствующий. Спасибо. Больше желающих выступить нет. Представитель Президента хотел высказаться? Нет. Представитель Правительства? Нет. Тогда, Александр Викторович, если есть желание, - вам заключительное слово. Пожалуйста.
Кирюхин А. В. Я хотел бы обратиться к депутатам Государственной Думы. Я с пониманием всех выслушал, я сам доктор и сам работаю. Дело в том, что врач, если он не состоит в трудовых отношениях, вообще не имеет права заниматься какой-либо деятельностью, даже просто выписывать рецепты, выдавать больничные листы и так далее. Поэтому ссылка на то, что врач может работать, не состоя в трудовых отношениях, совершенно несостоятельна. И все-таки мы хотели обратить внимание: да, медики не в равных условиях находятся и на всех уровнях отмечается, что врач не идет на выборы лишь только потому, что ему грозит потеря стажа. Совмещение депутатской деятельности на неосвобожденной основе с работой врача тоже достаточно сложная, большая проблема, поскольку как бы две такие вещи совмещать очень сложно: там и там дело касается, в общем-то, жизни. Мы получили на свою инициативу отзывы из субъектов Федерации, в большинстве поддерживается данное предложение. Мы хотели бы, чтобы депутаты Государственной Думы поддержали наш законопроект.
Председательствующий. Спасибо. Юрий Михайлович? Нет. Уважаемые коллеги, обсуждение состоялось. Я ставлю на голосование. Кто за то, чтобы данный законопроект принять в первом чтении? Пожалуйста, определяйтесь. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 07 мин. 17 сек.)
Проголосовало за     85 чел. 18,9%
Проголосовало против 17 чел. 3,8%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   104 чел.
Не голосовало        346 чел.        76,9%
Результат: не принято
Законопроект не принимается. Пункт 5 повестки дня: о проекте федерального закона "О сервитутах". Нет Владимира Вольфовича Жириновского. Сейчас бы он нам выдал, как нужно обходиться с русским языком. Докладчиком будет Александр Евгеньевич Баранников. Пожалуйста.
Баранников А. Е., фракция "Союз Правых Сил". Уважаемые коллеги, уважаемый Геннадий Николаевич! Данный законопроект внесен в Государственную Думу еще в 1996 году. Он устанавливает особый порядок формирования сервитутов. Данный законопроект разработан еще до вступления в силу главы 17 Гражданского кодекса, до вступления в силу Земельного кодекса и других нормативных правовых актов, которые регулируют данные отношения. Комитет считает нецелесообразным рассмотрение данного законопроекта и предлагает его отклонить.
Председательствующий. Коротко и ясно. Содокладчиков никаких нет. Есть ли вопросы к докладчику? Алевтина Викторовна Апарина, пожалуйста.
Апарина А. В., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Я к докладчику обращаюсь: а вы интересовались у авторов (я согласна, что его надо отклонить, и это поддерживать буду), что обозначает это слово, которое трудно произнести по-русски? И нам скажите: что за необходимость это слово включать в название российского закона? Если интересовались. Если нет - то нет.
Председательствующий. Пожалуйста.
Баранников А. Е. Данное слово используется в гражданском законодательстве и не является новым для российского законодательства. Авторы ничего нового не придумали, они просто установили порядок того, как по их мнению, сервитуты должны налагаться. Что такое сервитут? Это особое ограничение на объект недвижимости. То есть вы приобретаете земельный участок, но этот земельный участок расположен таким образом, что проход от ваших соседей к другим соседям, например справа налево, невозможен, минуя ваш земельный участок. И вам при покупке устанавливают особые ограничения: вы не имеете права застраивать этот земельный участок целиком, а должны оставить 50 сантиметров для прохода. Вот это самое называется "сервитут", то есть особое ограничение на объект недвижимости.
Председательствующий. Да, считали всегда русский язык богатым. Больше нет вопросов. Присаживайтесь, пожалуйста, Александр Евгеньевич. Здесь дело не в вас. Есть ли желающие выступить? Нет. Ставлю наголосование. Кто за то, чтобы законопроект принять? Мнение комитета отклонить. (Выкрики из зала.) Сейчас. Вы будете следующим. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 10 мин. 44 сек.)
Проголосовало за     0 чел.  0,0%
Проголосовало против 12 чел. 2,7%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   12 чел.
Не голосовало        438 чел.        97,3%
Результат: не принято
Да... Я не помню, были такие случаи у нас. Пожалуйста, доложите по пункту 6: о проекте федерального закона "О реальных повинностях".
Баранников А. Е. Уважаемые коллеги, та же аргументация относится к закону "О реальных повинностях". Он так же, как и предыдущий законопроект, был внесен в Государственную Думу в 1996 году и на сегодня устарел, поэтому я предлагаю отклонить данный законопроект.
Председательствующий. Есть ли вопросы к докладчику? Нет вопросов к докладчику. Есть ли желающие выступить? Нет. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы законопроект принять? Мнение комитета - отклонить. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 11 мин. 57 сек.)
Проголосовало за     0 чел.  0,0%
Проголосовало против 9 чел.  2,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   9 чел.
Не голосовало        441 чел.        98,0%
Результат: не принято
Такой же результат. А что же они не отозвали эти законопроекты? Ну да, они вносили, когда были субъектами права законодательной инициативы. Коллеги, докладчик по пункту 7 не пришел, Олег Евгеньевич Бочаров, неявился, поэтому по нашему новому Регламенту - я просто об этом объявляю, если он не явится в очередной раз, мы будем рассматривать без него. Наш Регламент позволяет. Так, пункт 8 повестки дня: о проекте федерального закона "О внесении дополнения в статью 50 части первой Гражданского кодекса Российской Федерации". Пожалуйста, Каадыр-оол Алексеевич Бичелдей.
Бичелдей К. А., фракция "Единство". Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты Государственной Думы! 20 июля 2000 года Президентом Российской Федерации был подписан Федеральный закон "Об общих принципах организации общин коренных малочисленных народов Севера, Сибири и Дальнего Востока Российской Федерации". Закон предоставил право коренным малочисленным народам Севера, Сибири и Дальнего Востока Российской Федерации в целях защиты исконной среды обитания, сохранения и развития традиционного образа жизни и хозяйствования, промыслов и культуры создавать свои общины. Общины малочисленных народов являются хозяйствующими субъектами, но их деятельность носит некоммерческий характер, поскольку она направлена не на извлечение прибыли, а на самообеспечение членов общины. Таким образом, община может рассматриваться как одна из форм некоммерческой организации. В соответствии со статьей 8 вышеуказанного закона созданная община подлежит обязательной государственной регистрации, после чего она приобретает права юридического лица. Приобретение статуса юридического лица расширяет возможности коренным малочисленным народам использовать организационные формы для защиты своих прав. Должен отметить, уважаемые коллеги, что с тех пор, как принят вышеуказанный федеральный закон, ни одна община малочисленных народов не была зарегистрирована. Причина заключается в следующем. В наш комитет поступают жалобы о многочисленных случаях отказа органов государственной власти и органов местного самоуправления в субъектах Российской Федерации, на территории которых проживают малочисленные народы, регистрировать общины. Они ссылаются на то, что Гражданский кодекс Российской Федерации не предусматривает такой формы некоммерческой организации, то есть в перечне она отсутствует. Отсутствие в Гражданском кодексе Российской Федерации, в частности в статье 50, понятия общины на практике влечет отказ в государственной регистрации. Более того, на общины, не прошедшие государственную регистрацию, не распространяется пункт 16 статьи 217 Налогового кодекса Российской Федерации об освобождении от налогообложения доходов, получаемых членами родовых семейных общин малочисленных народов Севера от реализации продукции, полученной в результате ведения ими традиционных видов промысла. Таким образом, уважаемые коллеги, несмотря на как будто бы формальный момент, речь идет практически о выживании коренных малочисленных народов Севера, Сибири и Дальнего Востока Российской Федерации, так как без общины малочисленные народы в этих условиях защитить свои права и сохранить свои традиционные виды промыслов не в состоянии. На данный законопроект имеется отрицательное заключение Правительства, основанное на том, что закон "Об общих принципах организации общин коренных малочисленных народов..." в принципе уже установил организационно-правовую форму общины как некоммерческой организации и нет необходимости включать общины в перечень некоммерческих организаций в Гражданском кодексе Российской Федерации. Комитет по законодательству поддерживает данный законопроект и при этом отмечает, что согласно статье 69 Конституции Российской Федерации Российская Федерация гарантирует права коренных малочисленных народов в соответствии с общепризнанными принципами и нормами международного права и международными договорами Российской Федерации. Отсутствие понятия общины коренных малочисленных народов в Гражданском кодексе Российской Федерации на практике фактически влечет за собой отказ в государственной регистрации, лишает общины малочисленных народов Российской Федерации возможности осуществлять деятельность. Уважаемые коллеги, учитывая вышесказанное, мы, авторы законопроекта, считаем необходимым изложить абзац первый части 3 статьи 50 Гражданского кодекса Российской Федерации в следующей редакции: "Юридические лица, являющиеся некоммерческими организациями, могут создаваться в форме потребительских кооперативов, общин коренных малочисленных народов Севера, Сибири и Дальнего Востока Российской Федерации, общественных или религиозных организаций (объединений), финансируемых собственником учреждений, благотворительных и иных фондов, а также в других формах, предусмотренных законом". Надо сказать, уважаемые коллеги, что принятие данного закона не потребует дополнительных финансовых затрат, принятия новых федеральных законов или внесения изменений либо дополнений в другие законодательные акты. Прошу поддержать законопроект в первом чтении. Спасибо.
Председательствует заместитель Председателя Государственной Думы Г. В. Боос
Председательствующий. Спасибо. Присаживайтесь, пожалуйста. Содоклад, я так понял, от комитета будет делать Александр Евгеньевич Баранников. Да? Вместо Павла Владимировича Крашенинникова. Пожалуйста, Александр Евгеньевич.
Баранников А. Е. Уважаемый Георгий Валентинович, уважаемые коллеги! Данный законопроект рассматривался комитетом дважды. Действительно, существующая редакция статьи 50 Гражданского кодекса содержит незакрытый перечень организационно-правовых форм некоммерческих организаций, и упоминание о том, что некоммерческие организации могут создаваться в иных формах, предусмотренных федеральным законом, по сути, позволяет, имея действующий закон "Об общих принципах организации общин коренных малочисленных народов Севера, Сибири и Дальнего Востока Российской Федерации", относить общины малочисленных коренных народов к некоммерческим организациям. Мы заслушивали и представителей этих самых народностей. На практике сталкиваются со случаями, когда чиновник трактует закон следующим образом: вот есть кодекс - он главнее, чем федеральный закон, в кодексе нет упоминания о том, что община относится к некоммерческим организациям, а раз в кодексе нет такого упоминания, значит, мы не будем регистрировать общину в качестве некоммерческой организации. Мы выслушали аргументы, которые представили авторы законопроекта, мы выслушали аргументы представителей общин и посчитали допустимым внести соответствующие дополнения в статью 50 Гражданского кодекса Российской Федерации. Поэтому, уважаемые коллеги, комитет рекомендует данный законопроект к принятию.
Председательствующий. Спасибо. Не уходите, Александр Евгеньевич. Уважаемые коллеги, есть ли вопросы к докладчикам? Нет вопросов. Теперь присаживайтесь, пожалуйста. Есть ли желающие выступить? От Правительства просит слова первый заместитель министра юстиции Евдокимов Вячеслав Борисович. Пожалуйста.
Евдокимов В. Б., статс-секретарь - первый заместитель министра юстиции Российской Федерации. Уважаемые депутаты, Федеральный закон "Об общих принципах организации общин коренных малочисленных народов Севера..." достаточно подробно регулирует данный вопрос, поэтому, мы полагаем, нет особой необходимости для расширения статьи 50 Гражданского кодекса. Если мы пойдем по этому пути, то тогда придется в эту статью вносить и многие-многие другие организации и объединения. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Представитель Президента, пожалуйста.
Котенков А. А. Уважаемый Георгий Валентинович, уважаемые депутаты Государственной Думы! Президент Российской Федерации также не поддерживает принятие данного законопроекта по тем же основаниям, которые изложил представитель Правительства. Прежде всего достаточна урегулированность Гражданским кодексом и иными законами, в данном случае законом "Об общих принципах организации общин коренных малочисленных народов...", указанной темы. Совершенно верно сказал первый заместитель министра юстиции Евдокимов о том, что если вносить сейчас в Гражданский кодекс упоминание новой формы некоммерческих организаций, то тогда и другие потребуют внесения иных некоммерческих организаций, которые будут предусматриваться законами, также в Гражданский кодекс. Гражданский кодекс однозначно называет ряд организационно-правовых форм некоммерческих организаций и указывает: также в иных формах некоммерческих организаций, предусмотренных законом. Закон "Об общих принципах организации общин коренных малочисленных народов..." говорит о том, что община является некоммерческой организацией. Вот этих двух норм достаточно для того, чтобы эти общины были зарегистрированы в общем порядке как некоммерческие организации. То, о чем говорил депутат Баранников, что некоторые чиновники понимают это иначе, - извините меня, называется эксцессом исполнителя. Если глупый чиновник не понимает закона, то достаточно инструктивного письма регистрирующего федерального органа, будь то МНС или Минюст, в зависимости от того, какая это организация, предписывающего всем этим бестолковым чиновникам осуществлять регистрацию в соответствии с Гражданским кодексом и со ссылкой на закон "Об общих принципах организации общин коренных малочисленных народов...".Поэтому в силу избыточности и вредности внесения этой поправки подчеркиваю, вредности потому, что она потянет за собой полную роспись всех возможных существующих форм некоммерческих организаций в Гражданском кодексе, - Президент Российской Федерации не поддерживает принятие данного законопроекта. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. (Выкрики из зала.) По ведению? Запишитесь по ведению. Вот депутат Аксаков записался по ведению. Депутату Аксакову включите микрофон.
Аксаков А. Г., депутатская группа "Народный депутат". Уважаемые коллеги, если мы проголосуем против этого законопроекта, я бы предложил в постановлении записать рекомендацию Министерству юстиции, чтобы они направили инструктивное письмо в соответствующие структуры, для того чтобы там не было этих безобразий по регистрации общин малочисленных народов.
Председательствующий. Пожалуйста, депутат Мирзоев. По ведению.
Мирзоев Г. Б. Спасибо, Георгий Валентинович. Я просто не успел записаться на выступление, но я в двух словах хочу сказать, что, несмотря на мнение комитета, фракция "Союз Правых Сил" и ее эксперты считают, что законопроект не следует поддерживать. Вот и всё.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые коллеги, ставится на голосование проект федерального закона "О внесении дополнения в статью 50 части первой Гражданского кодекса Российской Федерации". Мнения все высказаны, вы всё слышали. Первое чтение. Включите режим голосования. Прошу голосовать. Кто без карточки и хотел бы проголосовать? Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (11 час. 24 мин. 52 сек.)
Проголосовало за     134 чел.        29,8%
Проголосовало против 9 чел.  2,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   143 чел.
Не голосовало        307 чел.        68,2%
Результат: не принято
Законопроект не принимается. Пункт 9 повестки дня: о проекте федерального закона "О внесении изменения и дополнения в статью 789 Гражданского кодекса Российской Федерации". Доклад представителя Волгоградской областной Думы Ивана Ивановича Рыженко. Здесь Иван Иванович? Нет Ивана Ивановича. Это первый раз ставится в повестку дня? Соответственно, тогда мы сегодня снимаем с рассмотрения. В случае если в следующий раз он опять не явится, будем рассматривать в его отсутствие. Пункт 10 повестки дня: о проекте федерального закона "О внесении изменения в статью 331 Уголовного кодекса Российской Федерации". Доклад Сергея Алексеевича Попова. Здесь Сергей Алексеевич Попов? Тоже нет докладчика? (Выкрики из зала.) Но мы пошли немножко с опережением, этот вопрос у нас стоит после перерыва. Поэтому давайте здесь мы тогда не будем предъявлять особых требований. Может быть, мы попозже к этому вопросу вернемся. Александр Николаевич Винидиктов здесь? (Выкрики из зала.) Пожалуйста, Александр Алексеевич Котенков. Включите микрофон.
Котенков А. А. Уважаемый Георгий Валентинович, уважаемые депутаты Государственной Думы! На Совете Государственной Думы во вторник, когда формировалась повестка сегодняшнего заседания, я указывал на то, что у нас есть серьезные возражения против постановки этого законопроекта в повестку для рассмотрения в силу того, что в представленных документах нет обоснования...
Председательствующий. Александр Алексеевич, какого "этого"?
Котенков А. А. Пункт 11 - проект федерального закона "О создании районных судов в Республике Ингушетия". ...в силу того, что нет обоснования, почему необходимо в городе Магас создавать районный суд, то есть не указана даже численность населения этого города, а город только-только создан. А в обосновании приводится только то, что построили административное здание, в котором можно заседать суду. Но этого недостаточно для того, чтобы создавать суд. Да и не указано, какой же суд сейчас осуществляет юрисдикцию на этой территории. Следовательно, тогда надо менять юрисдикцию того суда, который сейчас осуществляет там правосудие. По Центральному районному суду города Назрани - то же самое: сейчас юрисдикцию в городе Назрани осуществляет Назрановский районный суд, и законопроект никак не объясняет, что делать тогда с этим судом. Мы просили во вторник авторов законодательной инициативы дать соответствующую дополнительную информацию, которая позволила бы нам принять взвешенное решение, однако никакой дополнительной информации мы до сих пор не получили. В силу этого мы просим снять с рассмотрения этот законопроект и поручить комитету все-таки запросить у авторов законодательной инициативы эту информацию и только после этого решать вопрос, поскольку пока совершенно неясно, почему мы должны создавать эти суды.
Председательствующий. Александр Алексеевич, а почему вы при утверждении повестки дня не вносили это предложение - снять пункты 11 и 12?
Котенков А. А. Я могу только принести свои извинения. К сожалению, здесь мы решали ряд организационных вопросов. Повестка прошла настолько быстро, что я не успел попросить слова.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, я могу поставить вопрос на голосование - пункты 11 и 12 сегодня с повестки дня снять, как предложил Александр Алексеевич Котенков? (Выкрики из зала.) Только пункт 11 снять с повестки дня. (Выкрики из зала.) А пункт 12 не снимается. Пункт 11 снять с сегодняшней повестки дня. Кто за это предложение? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Александр Николаевич Винидиктов не появился? Не появился. Анатолий Семёнович Иванов и Николай Иванович Шаклеин здесь? (Выкрики из зала.) Шаклеин здесь. А Иванов здесь? (Выкрики из зала.) Иванова нет. Кто без карточки и хотел бы проголосовать? Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (11 час. 29 мин. 05 сек.)
Проголосовало за     342 чел.        76,0%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   343 чел.
Не голосовало        107 чел.        23,8%
Результат: принято
Из сегодняшней повестки дня мы пункт 11 исключили. (Выкрики из зала.) Пункт 12 пока не будем рассматривать, поскольку Винидиктова нет. Ещё раз: Анатолий Семёнович Иванов появился в зале? Нет. У меня просьба к секретариату: пожалуйста, пригласите по повестке дня всех, кто должен докладывать. Пункт 14 (я вижу, есть докладчики): о проекте федерального закона "О внесении изменения в статью 18 Федерального закона "Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации". Доклад депутата Государственной Думы Виктора Валерьевича Похмелкина. Пожалуйста, Виктор Валерьевич.
Похмелкин В. В., депутат Государственной Думы, не состоящий в депутатском объединении. Уважаемый Георгий Валентинович, уважаемые коллеги! Вашему вниманию предлагается на первый взгляд небольшое изменение к статье 18 Федерального закона "Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации", но на самом деле речь идет об очень серьезном и принципиальном вопросе, особенно в связи с последними событиями на нашем электоральном поле, которые происходят в различных регионах Российской Федерации. И в связи с тем, что многие выборы протекают в весьма непростой борьбе и с использованием самых разных грязных технологий, в связи с тем, что есть огромное желание построить настоящую, подлинную вертикаль власти в нашей стране, всё больше разговоров идет о том, что надо отказаться от прямых выборов глав субъектов Российской Федерации, перейти к их назначению или, по крайней мере, к какой-то другой процедуре формирования органов государственной власти и высших должностных лиц субъектов Российской Федерации. Так сказать, на эту же мельницу льет воду и затеваемая Администрацией Президента так называемая реформа местного самоуправления, по которой, скажем, предлагается среди различных новаций отказаться от прямых выборов глав так называемых муниципальных районов и перейти к их назначению на должность через соответствующие представительные органы. К сожалению, в действующем законодательстве сохраняется возможность отказа от прямых выборов глав субъектов Российской Федерации, и она содержится сегодня в статье 18 уже названного мною федерального закона. В настоящее время порядок избрания главы субъекта Российской Федерации не в результате прямых выборов, непосредственно народом, а через представительный орган существует только в одном субъекте Федерации, но, как вы, наверное, знаете, уже в других регионах начинаются подобного рода разговоры. В частности, на территории Башкирии сейчас началась дискуссия о том, не перейти ли этому субъекту Федерации к иному принципу формирования своего высшего органа исполнительной власти. С моей точки зрения, должна быть обязательно логика в государственном строительстве. Согласно Конституции Российской Федерации наше государство является президентской республикой, глава государства избирается напрямую населением. С этой точки зрения, как мне представляется, для того чтобы в полной мере были выдержаны и принципы демократизма, и принципы ответственности власти перед обществом, и принцип разделения властей по вертикали, то есть принцип федерализма, необходимо закрепить в нашем законодательстве жесткий принцип, что все губернаторы или главы субъектов Федерации должны также избираться напрямую народом и нести всю полноту ответственности за те полномочия, которыми они наделены Конституцией Российской Федерации, федеральным законодательством и законами соответствующего субъекта Российской Федерации. Именно на реализацию данной идеи направлен законопроект, который представлен вашему вниманию. Мы основываемся на положениях нашей Конституции, на ее духе, если хотите, на некоторых постановлениях Конституционного Суда Российской Федерации и считаем возможным закрепить в нашем базовом законе, который регулирует общие принципы формирования органов государственной власти в субъектах Российской Федерации, положение о том, что главы субъектов должны избираться напрямую населением и иной порядок, так сказать, формирования этих органов, вернее, занятия должностей этими руководителями не допускается. Вот, собственно говоря, в чем суть предлагаемой поправки. Повторяю: она, на мой взгляд, несмотря на то что, в общем, сформулирована очень кратко, носит абсолютно принципиальный характер. Мы, авторы данного законопроекта, понимаем, что сейчас с учетом заключения профильного комитета вряд ли депутатское большинство поддержит данный законопроект. Но мы своей целью ставим еще и то, чтобы побудить всех вас к дискуссии на эту тему, тем более что, повторяю, попытки реализовать положения Конституции и действующего законодательства и отказаться от принципа прямых выборов, с нашей точки зрения, имеют под собой реальную основу и угрожают демократической российской государственности. Благодарю вас за внимание.
Председательствующий. Спасибо. Присаживайтесь, пожалуйста. Содоклад заместителя председателя Комитета по делам Федерации и региональной политике Юрия Михайловича Конева. Пожалуйста, Юрий Михайлович.
Конев Ю. М. Спасибо, Георгий Валентинович. Уважаемые коллеги, законопроект предусматривает исключение из пункта 1 статьи 18 Федерального закона "Об общих принципах..." (не буду продолжать название) положения, согласно которому допускается избрание высшего должностного лица субъекта Российской Федерации собранием представителей. Это положение применяется только в одном субъекте Российской Федерации - в Республике Дагестан. Согласно Конституции Российской Федерации система органов государственной власти субъектов Российской Федерации устанавливается ими самостоятельно в соответствии с основами конституционного строя Российской Федерации и Федеральным Законом "Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти...". Порядок формирования органов государственной власти Республики Дагестан учитывает ее многонациональный состав и многолетние традиции формирования органов государственной власти на пропорциональных началах в отношении национальной принадлежности ее народов. Кроме этого, хотелось сказать о том, что предлагаемые изменения федерального закона потребуют значительных расходов из федерального бюджета для его реализации в Республике Дагестан, что обуславливает необходимость получения заключения Правительства Российской Федерации на этот законопроект в соответствии со статьей 104 Конституции Российской Федерации. Учитывая все эти основания, Комитет по делам Федерации и региональной политике считает, что этот законопроект надо отклонить. Правительство также дало на него отрицательное заключение.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые коллеги, есть ли вопросы к докладчикам? Нет вопросов. Присаживайтесь, Юрий Михайлович. Есть ли желающие выступить? Нет желающих? Пожалуйста, Иван Игнатьевич Никитчук. И переходим к голосованию, я так понимаю. Депутату Никитчуку включите, пожалуйста, микрофон.
Никитчук И. И. Спасибо, Георгий Валентинович. Мне представляется, что комитет наш совершенно правильное сделал заключение, предлагая нам отклонить этот законопроект. Вы посмотрите, что у нас сегодня вообще с выборной системой делается. Народ, по сути дела, перестал уже ходить на выборы, устал от бесконечной череды одних выборов за другими. Но дело не только в этом. Если мы говорим о том, что Россия - президентская республика, то тогда логичнее было бы, если бы новый Президент сам определял команду, с которой будет работать, в том числе и в регионах. Губернаторы и президенты наших республик - это не законодательная власть, это исполнительная власть, это чиновники. И, на мой взгляд, нельзя в принципе выбирать чиновников, они должны назначаться и нести ответственность, необходимо иметь возможность спросить с них, с того должностного лица, который стоит во главе государства. Иначе, как мы сегодня видим, мы избираем царьков, до которых потом ни народ не может достучаться, ни Президент с ними не может справиться. Поэтому, мне кажется, совершенно справедливо и верно заключение Правительства на законопроект. Лучшим был бы еще один вариант, который сегодня практикуется в Дагестане, - это, по сути дела, советская система, когда чиновник нанимается на работу депутатами, избранными народом. Я поддерживаю решение комитета.
Председательствует Председатель Государственной Думы Г. Н. Селезнёв
Председательствующий. Ясно. Больше выступающих нет. Представители Правительства не хотят выступить, как я понимаю. Представитель Президента? Нет. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы законопроект принять в первом чтении? Пожалуйста. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 38 мин. 29 сек.)
Проголосовало за     26 чел. 5,8%
Проголосовало против 66 чел. 14,7%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   92 чел.
Не голосовало        358 чел.        79,6%
Результат: не принято
Мы сейчас будем 17-й пункт обсуждать, все пришли.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Пожалуйста, дайте справку. Дело в том, что Винидиктов - один в двух лицах, ему дали доверенность представить законопроект, так нельзя. Пожалуйста, Гребенникову включите микрофон. Валерий Васильевич, пожалуйста.
Гребенников В. В., председатель Комитета Государственной Думы по государственному строительству, фракция "Отечество - Вся Россия". Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Я прошу вас в порядке исключения разрешить мне доложить по этому вопросу, потому что, вообще, он висит у нас уже второй год. Я не знаю, где находится депутат Винидиктов, но на самом деле вопрос этот относится к числу тех, которые мы очень часто с вами рассматриваем, - это вопрос о создании одного из судов в составе нашей судебной системы. И я вполне могу доложить о том, что необходимо знать для принятия решения в первом чтении.
Председательствующий. Коллеги, у нас есть Регламент. Если мы с вами сейчас зафиксируем, что докладчик не явился в очередной раз, в следующий раз мы будем уже слушать только доклад комитета. Нет Винидиктова? Нет. (Выкрики из зала.) Ну, коллеги, это же Алтайский край, это инициатива субъекта Федерации. На следующем заседании, раз они не являются, будем рассматривать без их присутствия. Пожалуйста, пункт 17: о проекте федерального закона "О внесении дополнений в статью 154 части второй Налогового кодекса Российской Федерации". Пожалуйста, Павел Алексеевич Медведев. А Сергей Иванович здесь? Здесь.
Медведев П. А., фракция "Отечество - Вся Россия". Уважаемый Председатель, уважаемые коллеги! Предлагаемый мною законопроект подвергся приблизительно тем же испытаниям, что и законопроект об отмене налога на обмен валюты. Когда я выступал по поводу этого закона, я обратил ваше внимание на то, что иногда удается с Правительством договориться в том смысле, что каждый представитель понимает, что ему говоришь, а Правительство в целом как будто бы не слышит. Вот я сейчас расскажу, чего не слышит Правительство в целом, но слышат люди, с которыми приходится иметь дело. Итак, что я предлагаю. Сейчас, когда гражданин сдает в ломбард колечко для того, чтобы получить деньги, а позже возвращает эти деньги, - ломбард возвращает ему колечко, и всё прекрасно. Я прошу рассмотреть ситуацию, когда человек не в состоянии вернуть деньги. В общественном мнении россиян, которые читали Достоевского, ломбард воспринимается как хозяйство процентщицы, и у Достоевского, когда процентщица забирала колечко, она становилась его собственницей. И если не возвращался данный ею кредит, то дальше уже с заемщиком никакие переговоры не велись, процентщица продавала или, если не хотела, не продавала это кольцо, она становилась его собственником. По Налоговому кодексу вопрос с ломбардами обстоит совсем не так. Ломбарды не становятся собственниками залога. У ломбарда появляется право продать этот залог для того, чтобы возместить кредит и расходы, связанные с кредитом. Ломбард всегда низко оценивает залог, для того, чтобы не промахнуться, для того, чтобы сумма, вырученная от продажи залога, превосходила долг человека плюс те проценты, которые накручиваются на этот долг. То есть, продав залог, ломбард возвращает разницу между кредитом и своими затратами гражданину, потому что это собственность гражданина. Так вот какая коллизия возникает сейчас. Сейчас при продаже этого самого залога ломбард, который выполняет на самом деле функции агента гражданина, продавая чужое кольцо, платит НДС. То есть фактически НДС платит гражданин, потому что гражданин продает это кольцо, правда, чужими руками. Если бы гражданин жульничал и хотел, чтобы продали его кольцо, он не пошел бы в ломбард. Он открыл бы Налоговый кодекс и прочитал статью 156, где написано: если гражданин отдал какой-то предмет продать агенту, то агент платит НДС только со своего заработка. Если гражданин что-то поручает сделать агенту, он агенту должен за это заплатить, ну, конечно, значительно меньше стоимости того предмета, который он поручил продать. Вот с этой суммы, конечно, должен быть заплачен НДС, но не со всей суммы. Эта статья 156 не действует в случае с ломбардами, что, конечно, абсурдно. Я прошу... Моя поправка к Налоговому кодексу состоит ровно в том, чтобы гражданина не облагали НДС, что не положено, что написано в этой же самой книжке, в Налоговом кодексе написано, что этого делать никогда нельзя. Я прошу проголосовать за мой законопроект. Но, вы знаете, будучи честным человеком, я должен нечто разочаровывающее добавить. На самом деле, если заботиться об этом несчастном, который принес колечко и не может его выкупить, то меня даже и поддерживать не надо, потому что реально этот налог не платится. У ломбарда есть прекрасный способ: на ушко сказать гражданину, что законодатели там намудрили, они с тебя хотят взять налог, а я тебя сейчас научу, как это обойти, и есть способ обойти. То есть получается точно так же, как вот с этим налогом на обмен валют. Есть прекрасный способ обойти, и все - и тот, кто обходит, жулик, и тот гражданин, для которого обходят этот налог, - они все неуважительно думают о законодателе. Вот я, будучи честным человеком, это вам сказал, но тем не менее все-таки прошу проголосовать, для того чтобы реальность соответствовала закону, тем более что, еще раз повторяю, гражданина налогом на добавленную стоимость облагать не положено. Это написано в законе. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо, Павел Алексеевич. Пожалуйста, Сергей Иванович Штогрин - от комитета по бюджету. Расскажите нам, как честный человек... (Оживление в зале.)
Штогрин С. И., Агропромышленная депутатская группа. Спасибо за комплимент. Я хотел начать свое выступление с того тезиса, которым закончил Павел Алексеевич. Если Павел Алексеевич видит, какая есть возможность не платить налог, наш комитет с удовольствием бы рассмотрел ваше законодательное предложение о том, как закрыть эту возможность, чтобы все исправно платили положенные налоги.
Из зала. Чтобы физические лица платили НДС.
Штогрин С. И. Я говорю о принципе, о подходе. Если вы видите, где у нас в законодательстве есть недостатки, мы готовы ваши предложения рассмотреть и сделать, таким образом, законодательство актом прямого действия, чтобы никто не имел возможности обходить закон и не платить налоги и всё, что положено по закону, поступало в федеральный бюджет, региональные и местные бюджеты. Что касается темы рассматриваемого законопроекта, то комитет по бюджету считает, что в данном законопроекте предлагается установить порядок, при котором в реализации залогодержателем, то есть ломбардами, невостребованных залогов налогом на добавленную стоимость облагается только доход, полученный ломбардами в виде вознаграждения. В настоящее время на указанный вид реализации распространяется общий порядок определения налоговой базы, при этом НДС начисляется на всю сумму, полученную от реализации заложенного имущества. Хочу сказать, что, когда мы принимали в 2000 году четыре главы Налогового кодекса - "Налог на добавленную стоимость", "Акцизы", "Налог на доходы физических лиц" и "Единый социальный налог", - позиция у Правительства была, и многие депутаты ее поддержали: максимальная борьба с льготами. И вот под эту борьбу с льготами у нас попали тогда в определенной степени и ломбарды, и сельское хозяйство, и некоторые другие отрасли, по которым были приняты позже отдельные решения, и Государственная Дума и Правительство как бы отступили назад. То же самое происходит у нас и с ломбардами. По сути, с экономической точки зрения Павел Алексеевич Медведев прав. Поэтому комитет по бюджету считает, что надо бы в первом чтении законопроект, предложенный коллегой Медведевым, поддержать и действительно брать налог на добавленную стоимость не с суммы заложенного имущества, а только с того дохода, по сути дела, который получает ломбард при совершении этой операции, выступая агентом. Ко второму чтению надо доработать формулировки, отработать юридическую и лингвистическую стороны законопроекта и предложить Государственной Думе принять его в будущем в целом. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые депутаты, есть ли вопросы к докладчикам? Есть. Пузановский Адриан Георгиевич. Говорите, к кому вопрос.
Пузановский А. Г., депутатская группа "Народный депутат". Мой вопрос будет обращен и к инициатору закона, и к представителю комитета. Заявители, инициаторы, безусловно, являются честными людьми, и в этом нет никаких сомнений, также бескорыстно, честно служат в обоих комитетах - в бюджетном и по кредитам и финансам - депутаты. В связи с этим возникает вопрос в отношении тех, кто является объектом защиты и ходатайств высоких депутатов. В сущности, о чем и о ком идет разговор? Каков объем ломбардных сделок и кто страдает от них? Павел Алексеевич, пожалуйста, ответьте.
Председательствующий. Пожалуйста, включите микрофон Павлу Алексеевичу Медведеву.
Медведев П. А. Объем, потенциальный объем этого налога ничтожно мал, потому что, как правило, люди выкупают залог. Очень редко не выкупают. По оценкам ломбардов, где-то порядка 1 процента не выкупается. Правительство, которому, естественно, задавали вопрос о том, каковы потенциальные потери в связи с отменой этого нелепого НДС на физических лиц, не может ответить на этот вопрос, высчитать совершенно невозможно. Но даже если были бы потери - нельзя зарабатывать на абсурде, тем более что этот абсурд противоречит букве Налогового кодекса, где написано, что нельзя физическое лицо облагать НДС.
Председательствующий. Ясно. Есть ли еще вопросы? Нет. Присаживайтесь, Сергей Иванович. Есть ли желающие выступить по этому законопроекту? Нет. Представитель Правительства? Нет. Представитель Президента? Нет. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы принять данный законопроект в первом чтении? Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 51 мин. 46 сек.)
Проголосовало за     265 чел.        58,9%
Проголосовало против 6 чел.  1,3%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   272 чел.
Не голосовало        178 чел.        39,6%
Результат: принято
Принимается законопроект в первом чтении. Уважаемые коллеги, мы уже третье заседание не можем рассмотреть протокольные поручения. Давайте мы их рассмотрим. По моей информации, Комитет по безопасности завершил работу над проектом заявления, а мы во время перерыва, видимо, успеем раздать. Как только получим, решим, в какой момент его рассмотреть. Давайте рассмотрим протокольные поручения, и начнем с самых старых. Поручения от 16 октября. Протокольное поручение Владимира Вольфовича Жириновского Комитету Государственной Думы по международным делам. По мнению комитета по Регламенту, его можно оформить. Нет замечаний? Нет. Тоже Жириновский - поручение Комитету по обороне. Комитет по Регламенту считает, что можно оформить. Нет замечаний? Нет. Депутат Кислицын - Комитету по аграрным вопросам. Комитет по Регламенту считает, что его можно оформить. Если у депутатов нет замечаний, оформляем. Протокольные поручения от 18 октября. Коломейцев Николай Васильевич - Комитету по культуре и туризму, Комитету по безопасности, Комитету по собственности. Комитет по Регламенту считает, что они сформулированы корректно и можно оформить. Нет у депутатов возражений? Нет. Депутат Иванов Анатолий Семёнович - Комитету по законодательству. Регламентный комитет считает, что можно оформить. У депутатов нет замечаний? Нет. Депутат Майтаков - Комитету по Регламенту и организации работы Государственной Думы. Комитет по Регламенту согласен с постановкой вопроса. Есть ли вопросы у депутатов? Нет. Депутат Буткеев - Комитету по бюджету и налогам. Регламентный комитет считает, что оно соответствует нашим требованиям. Нет замечаний у депутатов? Нет. Принимается. И протокольные поручения, внесенные 23 октября. Депутат Лабейкин - Комитету по государственному строительству. Комитет по Регламенту считает, что можно оформить. У депутатов нет замечаний? Нет. Депутат Оленьев - Комитету по законодательству и Комитету по бюджету и налогам. Комитет по Регламенту считает, что его нельзя оформлять. Кто прокомментирует из комитета по Регламенту? Пожалуйста, Олег Иванович Ковалёв.
Ковалёв О. И., председатель Комитета Государственной Думы по Регламенту и организации работы Государственной Думы, фракция "Единство". Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Дело в чем? Поручение депутата Оленьева составлено таким образом, что комитеты должны дать оценку основаниям принятия решения Верховным Судом, что вообще как бы... Я не знаю, что хотел получить депутат Оленьев. Может быть, ему нужно просто переделать протокольное поручение, если он хочет получить какую-то информацию о решении Верховного Суда. Но давать оценку основаниям принятия решения Верховным Судом, чем он руководствовался, - это не будет соответствовать Регламенту.
Председательствующий. Ясно. Я попрошу тогда депутата Оленьева подойти к председателю комитета Ковалёву, чтобы уточнить, какую информацию он хотел получить. В данном случае мы это предложение отклоняем. Так, депутат Ледник - Мандатной комиссии Государственной Думы. Комитет по Регламенту считает, что можно его оформлять. Нет замечаний у депутатов? Нет. Депутат Ледник - Комитету по информационной политике. У комитета по Регламенту вопросов нет. Есть ли вопросы у депутатов? Нет вопросов. Коллеги, все протокольные... Нет-нет, еще отдельное поручение распечатано. Плетнёва Тамара Васильевна. Рассмотрели, Олег Иванович? Пожалуйста, ваше мнение. Ковалёву включите микрофон.
Ковалёв О. И. Нет возражений.
Председательствующий. Нет возражений. У депутатов? Нет возражений. Протокольное поручение оформляется. Уважаемые коллеги, хоть на три минутки раньше, но все-таки мы объявляем перерыв до 12.30. Мы ничего больше не успеем рассмотреть.
(После перерыва)
Председательствующий. Уважаемые депутаты, прошу вас пройти в зал заседаний. Прошу группу электронного голосования включить режим регистрации депутатов. Кто без карточки, прошу зарегистрироваться в секретариате. Покажите результаты.
Результаты регистрации (12 час. 32 мин. 53 сек.)
Присутствует 384 чел.        85,3%
Отсутствует  66 чел. 14,7%
Всего депутатов      450 чел.
Не зарегистрировано  66 чел. 14,7%
Результат: кворум есть
Продолжаем нашу работу. Уважаемые коллеги, по пункту 12 не было Александра Николаевича Винидиктова, сейчас он здесь, поэтому давайте мы послушаем доклад по законопроекту "О создании Яровского городского суда Алтайского края". Пожалуйста.
Винидиктов А. Н., депутатская группа "Регионы России (Союз независимых депутатов)". Уважаемые коллеги, в соответствии со статьей 17 Федерального конституционного закона "О судебной системе Российской Федерации" создание и упразднение федеральных судов осуществляется только федеральным законом. Город Яровое на территории Алтайского края создан соответствующим указом в 1993 году. В данном населенном пункте на территории 4 438 квадратных километров проживает около 25 тысяч человек. На этой территории имеется городская администрация, зарегистрировано более 250 юридических и более 1 727 физических лиц, занимающихся предпринимательской деятельностью. На территории города функционируют городской отдел внутренних дел, юридическая консультация Алтайской краевой коллегии адвокатов, нотариальная контора, межрайонная прокуратура, налоговая полиция, служба миграции и другие учреждения, необходимые для нормальной жизнедеятельности города. В настоящее время судебные дела, поступающие из прокуратуры, органов внутренних дел, заявления юридических лиц, расположенных на территории города Яровое, а также заявления (иски) граждан, проживающих в этом городе, рассматривает Славгородский городской суд. Трудности финансирования из местного бюджета влекут за собой практическое отсутствие общественного транспорта между населенными пунктами - городом Славгород и городом Яровое, - возникает множество трудностей. Создание суда в городе Яровое будет способствовать соблюдению конституционных прав граждан на судебную защиту и на рассмотрение дел в суде по месту их проживания, а также улучшению деятельности по осуществлению правосудия в Алтайском крае. Доклад закончил.
Председательствующий. Спасибо. Коллеги, докладчик доложил от имени Алтайского краевого Совета народных депутатов. Но доложите и мнение комитета, потому что вы - и от комитета. Комитет поддерживает законопроект, да?
Винидиктов А. Н. Да, поддерживает и предлагает принять его в первом чтении.
Председательствующий. Да, вот это вы должны были сказать от имени комитета. Есть ли вопросы к докладчику? Есть. Гамза Геннадий Ефимович, пожалуйста.
Гамза Г. Е. Александр Николаевич, вопрос. Вы же депутат от Амурской области, а вдруг выступаете за Алтайский край. Это как понимать? Вам что, заплатили там, оттуда?
Председательствующий. Пожалуйста.
Винидиктов А. Н. Вопрос несколько своеобразный. Я являюсь депутатом, работающим в Комитете по государственному строительству, и эти вопросы, относящиеся и к судам общей юрисдикции, и к судам мировым, поручены мне. Естественно, поэтому обращаются ко мне товарищи, кстати сказать не только из этого субъекта Российской Федерации, у меня есть еще четыре проекта, предлагаемые к первому чтению. И доверенности выписаны именно на меня, как представляющего этот вопрос в Комитете Государственной Думы по государственному строительству.
Председательствующий. Геннадий Ефимович, есть доверенность, оформленная Назарчуком именно на депутата Винидиктова. Есть ли еще вопросы? Нет. Присаживайтесь. Есть ли желающие выступить? Нет? Александр Алексеевич Котенков, пожалуйста.
Котенков А. А. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты Государственной Думы! По существу данного законопроекта об образовании нового суда у нас возражений нет. Единственное хотелось бы отметить: к сожалению, до сих пор еще наши суды на местах... или авторы, субъекты права законодательной инициативы, не изучили действующее законодательство. В соответствии с Федеральным конституционным законом "О судебной системеРоссийской Федерации" создаются районные суды, нет такого понятия "городской суд". Поэтому мы просто делаем замечание: ко второму чтению и в название законопроекта, и в название суда должно быть внесено изменение - Яровской районный суд Алтайского края.
Председательствующий. Понятно. Вы согласны с этим, да?
Винидиктов А. Н. Комитет предлагает ко второму чтению ряд поправок, и это всё будет учтено.
Председательствующий. Всё. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы принять данный законопроект в первом чтении? Присаживайтесь. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 38 мин. 17 сек.)
Проголосовало за     354 чел.        78,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   354 чел.
Не голосовало        96 чел. 21,3%
Результат: принято
Принимается. Коллеги, подошли докладчики по пункту 10 - проекту федерального закона "О внесении изменения в статью 331 Уголовного кодекса Российской Федерации". Сергей Алексеевич Попов, пожалуйста, вы докладчик. Содокладчик - Валерий Павлович Воротников.
Попов С. А., фракция "ЯБЛОКО". Уважаемые депутаты, предлагается дополнение к статье 331 Уголовного кодекса Российской Федерации. Статья 331 устанавливает круг субъектов ответственности за воинские преступления. Речь идет на самом деле об исправлении оплошности, которая была допущена при принятии Уголовного кодекса. Дело в том, что в законе "О воинской обязанности и военной службе" установлено, кто является военнослужащим, а именно: лица, которые проходят военную службу в Вооруженных Силах, других войсках, воинских формированиях и органах. А когда писали Уголовный кодекс, слова "и органах" по каким-то причинам опустили, тем самым ряд категорий - это служащие Федеральной службы безопасности, служащиеСВР, часть пограничников - просто выпал из соответствующей статьи Уголовного кодекса, хотя они и являются военнослужащими. Поэтому предлагается просто привести Уголовный кодекс в соответствие с законом "О воинской обязанности и военной службе". В принципе в тот момент, когда законопроект вносился, его можно было принимать сразу и в трех чтениях - по всем поправкам принято положительное решение, - но за то время, пока он находился на рассмотрении, слегка изменился закон "О воинской обязанности и военной службе". Поэтому сейчас предлагается данный законопроект принять в первом чтении, с тем чтобы потом его ко второму чтению привести уже в точное соответствие с действующей на сегодня редакцией закона "О воинской обязанности и военной службе". Спасибо. Доклад закончен.
Председательствующий. Спасибо. Присаживайтесь. Валерий Павлович Воротников, от Комитета по законодательству.
Воротников В. П., депутатская группа "Народный депутат". Уважаемые коллеги, уважаемый Геннадий Николаевич! Инициатор законопроекта справедливо подметил пробел в перечислении субъектов ответственности в статье 331 Уголовного кодекса. Я только единственное хотел бы сказать: разработчики Уголовного кодекса в данном случае ошибки не совершали, потому что в прежней редакции Уголовного кодекса также не упоминалась такая структура, как КГБ СССР, а все организации, которые здесь сейчас имеются в виду, - это всё как раз и есть структуры бывшего КГБ СССР. Существовал такой принцип приравненности: все, кто служил, проходил военную службу в КГБ СССР, приравнивались к военнослужащим Министерства обороны, и, таким образом, на них распространялось в том числе и действие статьи, которая предусматривала ответственность за преступления против военной службы. В настоящее время ситуация изменилась, и совершенно оправданным и справедливым является внесение этих дополнений. Они не ухудшают редакцию статьи и действительно делают более четким понимание субъекта преступлений, которые перечислены в главе 33 "Преступления против военной службы". Комитет по законодательству рекомендует принять данный законопроект в первом чтении.
Председательствующий. Есть ли вопросы у депутатов? Нет. Присаживайтесь, Валерий Павлович. Есть ли желающие выступить? Нет. От Правительства? Нет. Или есть? Пожалуйста.
Логинов А. В., полномочный представитель Правительства Российской Федерации в Государственной Думе. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! В Правительстве рассмотрен данный законопроект, и мы согласны, что необходимость предлагаемого изменения редакции статьи 331 вызвана очевидным пробелом в правовом регулировании круга субъектов уголовной ответственности за преступления против военной службы. Но в законопроекте не учтено, что такого рода преступления могут быть совершены в создаваемых на военное время специальных формированиях. Поэтому мы предлагаем его принять, поддержать в первом чтении, а ко второму чтению принять соответствующую поправку.
Председательствующий. Представитель Президента. Пожалуйста, Александр Алексеевич Котенков.
Котенков А. А. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты Государственной Думы! У нас также нет возражений по существу данного законопроекта, но мы ко второму чтению предложим - просто я хочу озвучить сейчас - иную несколько редакцию, которая, кстати, охватывает и поправку, предложенную сейчас представителем Правительства Российской Федерации. Дело в том, что Федеральный закон "О воинской обязанности и военной службе" устанавливает, где граждане Российской Федерации осуществляют исполнение военной службы, а Федеральный закон "О статусе военнослужащих" определяет граждан, являющихся военнослужащими. Поэтому мы считаем, что полное перечисление органов является излишним. Предлагаем изложить эту статью в другой редакции, заменив указанные слова одной фразой: граждане, проходящие военную службу. Это охватывает все совершенно случаи прохождения военной службы, в том числе и те, о которых сейчас говорил Андрей Викторович Логинов. В целом, подчеркиваю, мы поддерживаем этот законопроект, но предложим ко второму чтению новую редакцию.
Председательствующий. Спасибо. Могу я ставить на голосование? Кто за то, чтобы принять данный законопроект в первом чтении? Все стороны поддерживают. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 44 мин. 22 сек.)
Проголосовало за     347 чел.        77,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   347 чел.
Не голосовало        103 чел.        22,9%
Результат: принято
Принимается. Коллеги, возьмите, пожалуйста, законопроект под номером 13 - проект федерального закона "О внесении дополнения в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях". Анатолий Семёнович Иванов, пожалуйста. Николай Иванович Шаклеин здесь, содокладчик? Ясно. Пожалуйста, Анатолий Семёнович.
Иванов А. С., депутатская группа "Народный депутат". Уважаемые коллеги, представляемый мною законопроект внесен на рассмотрение Государственной Думы кроме меня еще депутатами Белоусовым, Воротниковым, Золотилиным, Леонтьевым и Овчинниковым. К законопроекту присоединилась еще депутат Зиятдинова Флюра Газизовна. Законопроект направлен на дополнительное законодательное регулирование проблем, связанных с рынками вторичных цветных и черных металлов. Как известно, нами в 2000 году был принят Федеральный закон "О внесении изменений и дополнений в Федеральный закон "Об отходах производства и потребления" и Федеральный закон "О лицензировании отдельных видов деятельности", а в 2001 году внесены изменения в Уголовный и Уголовно-процессуальный кодексы по вопросам, касающимся рассматриваемой проблемы. Их принятие, по мнению руководителей МВД, привело к некоторому снижению числа хищения изделий, содержащих цветные и черные металлы, а по мнению руководителя РАО "ЕЭС России", пока еще не произошло существенных положительных изменений в ситуации, связанной с хищениями с предприятий электроэнергетики изделий и оборудования, содержащих цветные металлы. Несмотря на снижение общего количества случаев хищений, предприятия электроэнергетики продолжают нести огромные материальные потери в результате данных противоправных действий. Так, сумма материального ущерба этих предприятий в 2001 году увеличилась по сравнению с 2000 годом на 12 процентов. То есть не нужно никакого реформирования, чтобы разрушить РАО "ЕЭС...". Даже наши либеральные руководители РАО "ЕЭС..." считают правомерной постановку вопроса о введении государственного регулирования экспорта лома цветных и черных металлов. Говорю я это только для того, чтобы заострить внимание на серьезности проблемы состояния рынков цветных и черных металлов. В представляемом мною законопроекте предлагается дополнить Кодекс об административных правонарушениях статьей 14.26, предусматривающей ответственность за нарушение правил обращения с ломом и отходами цветных и черных металлов и их отчуждения. Имеются в виду правила, утвержденные постановлением Правительства от 11 мая 2001 года, которые определяют порядок приема, учета, хранения, транспортировки и отчуждения лома и отходов цветных и черных металлов. Например, прием лома и отходов металлов в соответствии с этими правилами осуществляется на основании письменного заявления лица, сдающего лом и отходы, при предъявлении документа, удостоверяющего личность. В заявлении указывается информация о личности сдающего, а также основания возникновения права собственности на сдаваемые лом и отходы. При этом физическое лицо может сдать только изделия из металлов, используемые в быту и принадлежащие ему на праве собственности. Юридические лица должны представить документы, подтверждающие их право собственности на лом и отходы металлов. Заявления должны храниться объектом по приему лома и отходов в течение пяти лет. Как следует из информационно-аналитической записки, подготовленной комитетом Государственной Думы по промышленности, в основном криминал, связанный с заготовкой лома и отходов, наблюдается при сдаче и приеме их на приемных пунктах, и прежде всего по причине невыполнения указанных выше правил. Основной причиной невыполнения правил является отсутствие контроля за деятельностью приемных пунктов. Отсутствие контроля связано не только со слабостью правоохранительных и контролирующих органов, но и с законодательной неурегулированностью вопросов ответственности за соблюдение правил приема, учета, хранения, транспортировки и отчуждения металлолома. Как я уже говорил, предлагаемая для принятия правовая норма такую ответственность устанавливает, что дает и возможность правоохранительным и контролирующим органам, и обязанность наводить порядок в этой сфере. Прошу законопроект поддержать. Его принятие, конечно же, не приведет к решению проблемы в целом, но будет способствовать этому. Для коренного изменения ситуации в сфере оборота лома и отходов цветных и черных металлов потребуется принятие комплекса мер, в том числе дальнейшее законодательное регулирование, чем и занимается в настоящее время, как мне известно, специально созданная рабочая группа Государственной Думы и Совета Федерации. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо, Анатолий Семёнович. Присаживайтесь. Николай Иванович Шаклеин, пожалуйста.
Шаклеин Н. И., депутатская группа "Регионы России (Союз независимых депутатов)". Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Проблема, связанная с обращением лома и отходов черных и цветных металлов, известна, отсюда и актуальность вносимого законопроекта представляется тоже высокой. После рассмотрения Кодекса об административных правонарушениях были приняты специальные правила Правительством, регулирующие обращение лома и отходов черных и цветных металлов, где есть пункт отсылочный о том, что за нарушение этих правил должна быть установлена соответствующая ответственность. Однако специальной нормы в административном кодексе нет. В своем отзыве Правительство делает замечание, что у нас есть общие нормы, в частности регулирующие предпринимательскую деятельность, под действие которых могут подпадать нарушители этих правил, но, на наш взгляд, на взгляд комитета, не все действия, регулируемые этими правилами, и не все участники этого процесса подпадают под эти общие нормы. Не случайно абсолютно во всех отзывах, особенно из регионов, за исключением отзыва Правительства, настоятельно предлагают принять этот законопроект. В комитете были высказаны замечания, они изложены в заключении, в частности о том, что санкция, предложенная в этой статье, выходит за общий порядок и подлежит корректировке. Также не прописан процессуальный порядок применения ответственности за нарушение правил. Но, на наш взгляд, эти недостатки могут быть устранены в процессе рассмотрения этого законопроекта на последующих стадиях. Поэтому заключение Комитета по государственному строительству положительное. Комитет считает, что данный законопроект можно принять в первом чтении.
Председательствующий. Будут ли вопросы к докладчикам? Нет вопросов. Присаживайтесь. Есть ли желающие выступить? Нет. Представитель Правительства? Нет. Представитель Президента, пожалуйста.
Котенков А. А. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты Государственной Думы! В целом предложенный законопроект не вызывает у нас возражений. Здесь действительно расширяется предел административной ответственности по отношению к той, которая установлена за нарушение лицензионных условий и требований при лицензировании обращения лома и отходов цветных металлов, но правила, о которых здесь идет речь, более широко трактуют виды деятельности, связанной с ломом и отходами цветных металлов, нежели в законе "О лицензировании...". Мы считаем, что это правомерно. В то же время у нас есть ряд замечаний по несоответствию внесенных предложений Кодексу Российской Федерации об административных правонарушениях. Это касается размеров установленных штрафов и ряда других положений. Поправки мы, естественно, внесем ко второму чтению. Поэтому предлагаем поддержать в первом чтении, а ко второму чтению доработать. Спасибо.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, ставлю на голосование. Кто за то, чтобы принять данный законопроект в первом чтении? Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 53 мин. 08 сек.)
Проголосовало за     272 чел.        60,4%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   273 чел.
Не голосовало        177 чел.        39,3%
Результат: принято
Принимается. Уважаемые коллеги, у нас остались из основной повестки два постановления: одно постановление, дополнительно включенное в повестку дня, - это кадровое постановление, другое - постановление, о котором доложит Александр Иванович Гуров. Поэтому я предлагаю сейчас рассмотреть кадровое постановление - о переходе Василия Ивановича Шандыбина в Комитет по собственности. По-моему, уже консультаций было достаточно, и я прошу вас это решение поддержать. Ставлю на голосование. Пожалуйста, голосуйте. Абсолютное большинство включило его в повестку дня.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. В Комитет по собственности, Владимир Владимирович. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 54 мин. 14 сек.)
Проголосовало за     276 чел.        61,3%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   279 чел.
Не голосовало        171 чел.        38,0%
Результат: принято
Принимается. Спасибо. Уважаемые коллеги, позвольте, я предоставлю слово Александру Ивановичу Гурову. Заявление "О ситуации, сложившейся в связи с захватом террористами большой группы заложников в городе Москве". Пожалуйста.
Гуров А. И., председатель Комитета Государственной Думы по безопасности, фракция "Единство". Уважаемые коллеги, события вам известны. Сегодня утром у Председателя Государственной Думы Селезнёва собрались руководители фракций, и там была выработана консолидированная позиция по подготовке заявления Государственной Думы, которое вы потом уже поручили выработать Комитету по безопасности. Мы такое заявление подготовили, оно у вас. Прошу заранее извинить: стилистические погрешности могут быть, и даже есть, документ в экстремальных условиях готовился. Из чего мы исходили? Из каких принципов? Прежде всего - не навреди, затем - никаких императивов, никаких оценок экстремистского толка. Хотя, как говорится, кипит всё в душе у многих, в том числе и у меня. Главная цель нашего с вами заявления, которое я прошу поддержать, состоит в том, чтобы выразить позицию Думы, успокоить общественность, консолидировать органыисполнительной власти для достижения одной-единственной сегодня задачи не пролить кровь. Вот, собственно, и всё.
Председательствующий. Спасибо. Есть ли вопросы к докладчику? Пожалуйста, Мирзоев. Простите. Уже руки поднимают. Коллеги, давайте тогда запишемся, чтобы уже по справедливости... А то чью-то руку я могу не увидеть. Вы сказали о редакционной правке в третьем абзаце, Александр Иванович? Я прослушал. (Шум в зале.) Подождите, подождите, Александр Иванович, потом поясните. Просто это заметили многие депутаты. Там фраза получилась очень неточная. (Шум в зале.) Совсем наоборот, да... Так, пожалуйста, покажите список записавшихся для вопросов. Кравец Александр Алексеевич, пожалуйста. Зюганов Геннадий Андреевич по карточке Кравца.
Кравец А. А., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Я все-таки сам задам вопрос. Скажите, пожалуйста, вы располагаете реакцией западных средств информации на происходящее в Москве? Мне, в частности, сообщили, что в западных новостных передачах людей, захвативших культурный центр, называют повстанцами.
Председательствующий. Пожалуйста, Александр Иванович.
Гуров А. И. Мы не успели проанализировать всю прессу, тем более западную. Но могу сказать, - абстрагируясь, может быть, от таких вот терминов, - что западная общественность очень обеспокоена происходящим в Москве и многие проблемы отложены как бы в сторону, на первом плане стоит проблема наша, московская.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Но он же не смог на него ответить, он не знает, он не анализировал прессу.
Гуров А. И. Я сказал, что мы не анализировали всю прессу, мы не успели это сделать.
Председательствующий. Депутат Вульф, пожалуйста.
Вульф А. Ю., фракция "Союз Правых Сил". Уважаемый Геннадий Николаевич, на самом деле у меня не вопрос, я записывался по ведению. У меня короткое предложение. Комитетом по безопасности подготовлено в высшей степени грамотное, взвешенное заявление. Давайте так: сейчас ограничимся вопросами, если они есть к Александру Ивановичу Гурову, и дальше проголосуем за это постановление без обсуждения. Потому что на самом деле действительно грешно сейчас заниматься, так сказать, какими-то политическими словопрениями, пиаром на горе людей. Тяжелая ситуация сложилась... И так уже по всем каналам, посмотрите, просто рябит в глазах от депутатских значков, все обязательно что-то говорят, комментируют. Всё понятно. Текст постановления очень грамотный, очень взвешенный. Давайте не будем, так сказать, заниматься сейчас вот этой словесной эквилибристикой. Зададим вопросы, если они реально есть, Александру Ивановичу Гурову и не будем эту тему обсуждать. Иначе мы потонем сейчас в эмоциях и в обсуждении... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Ясно. Депутат Никитин. Пожалуйста, Валентин Иванович, ваш вопрос.
Никитин В. И., председатель Комитета Государственной Думы по делам национальностей, Агропромышленная депутатская группа. У меня не вопрос. У меня тоже предложение принять за основу данное постановление, и далее есть ряд поправок, которые хотелось бы потом внести в это заявление, как решила комиссия.
Председательствующий. Но надо сегодня успеть.
Никитин В. И. Ну естественно, сейчас готовится, оформляется...
Председательствующий. Чтобы распечатать их, да? Хорошо. Апарина Алевтина Викторовна, пожалуйста.
Апарина А. В. Уважаемый Александр Иванович, вот в связи с заявлением... Скажите все-таки, намерен ли комитет в дальнейшем принять и внести ряд предложений, законопроектов, правовых актов, чтобы обеспечить безопасность граждан России? Ну примем мы сейчас заявление, это правильно (я, например, считаю, что все-таки его и обсуждать надо), а дальше готовы вы внести эти предложения?
Гуров А. И. Спасибо за вопрос. Я на него хотел бы ответить так: закон управляет людьми, разум - законом. Законов у нас достаточно. Сегодня основная задача - это привести государственный механизм правоохранения в действие. К сожалению, он не приведен в действие, но эти оценки мы будем давать потом. И если до конца быть откровенным, то скажу, что Комитет по безопасности сегодня хотел, до того... Мы не знали, что будет террористический акт, но после убийства губернатора и взрыва в Москве уже накипело, мы хотели сегодня обсудить эту проблему и написать соответствующее письмо Президенту с конкретными предложениями. Но я думаю, что мы это сделаем несколько позже. И нужно гораздо шире подходить к проблеме: не только терроризм, сегодня стране грозит опасность, если так можно сказать, от криминала.
Председательствующий. Пожалуйста, Коломейцев Николай Васильевич, ваш вопрос.
Коломейцев Н. В. Я Александру Ивановичу передал две письменные поправочки, и, если можно, я их озвучу. Вот здесь надо будет в первом абзаце на второй странице перед словами "все средства массовой информации" написать: "Государственная Дума призывает", слово "будут" исключить. А оставить: "давать исключительно выверенную, объективную и взвешенную информацию". И в последнем предложении перед словом "необходимо" включить слова "и межнациональное согласие". Оно будет весомее выглядеть, с моей точки зрения.
Председательствующий. Митрофанов Алексей Валентинович, ваш вопрос.
Митрофанов А. В. У меня вопрос к вам. Все-таки в заявлении не содержится никаких конкретных предложений. Мы все-таки Государственная Дума и должны реагировать, мы должны что-то конкретное предложить. Ну зачем эти сопли и слезы здесь? Понимаете? Хотя мы, конечно, поддержим, как и любые действия наши, и любые заявления в этом плане, и наши чувства. Но, кроме чувств, здесь ничего нет. Почему?
Гуров А. И. Но ведь это и есть предложение - мы предлагаем как бы, но мы не предлагаем конкретных мер. Мы не можем их сегодня предложить, потому что сегодня этим занимаются профессионалы. (Шум в зале.) Ну что мы можем предложить? Идти им в бой? Мы предлагаем им выдержку проявлять. (Сильный шум в зале.) Но я с вами согласен вот в чем: такие предложения должны быть, но потом, когда мы разберемся с этой ситуацией. Я полностью с вами согласен, но не в данной ситуации. Так решили руководители фракций. Были предложения финансировать и так далее, но не время сегодня об этом говорить.
Председательствующий. Пожалуйста, Александр Михайлович Федулов, ваш вопрос.
Федулов А. М., депутат Государственной Думы, не состоящий в депутатском объединении. Александр Иванович, у меня предложение все-таки более конкретизировать заявление. Вот я поддерживаю коллегу Митрофанова в этом плане. Что мы предлагаем? Но это заявление ведь большинство не поймет, потому что там нет никаких мер. Ну осуждаем, уже и Геннадий Николаевич Селезнёв выступал от имени Госдумы. Он сказал, что мы все разделяем эту позицию. То есть нового это заявление не несет. Вот с моей точки зрения, если вы, как автор, сочтете возможным, необходимо указать средствам массовой информации, предложить не допускать информации, которая разжигает национальную и социальную рознь в российском обществе. Это конкретизировано. И давать информацию, которая предотвратит разжигание социальной и национальной розни. А ведь такие моменты уже имеются. И второе. Я вот все-таки не знаю, может, это снова будет признано радикализмом. Учитывая, что существует реальная угроза осуществления террористических актов на всей территории Российской Федерации, рассмотреть вопрос о введении прямого президентского правления. Что таить?..
Председательствующий. Так, пожалуйста, депутат Амиров, ваш вопрос.
Амиров К.-А. А., фракция "Единство". Уважаемый Александр Иванович, у меня также предложение по тексту. Я также предлагаю поддержать содержание этого текста, он достаточно взвешенный. И если мы уже говорим о том, как бы его немножко изменить, я хотел бы во фразе, где вы пишете, что Государственная Дума обращается к тем, кто совершил захват, с просьбой и так далее... Наверное, здесь надо написать, что Государственная Дума требует незамедлительно остановить этот террористической акт и так далее. Как-то ужесточить это, чтобы наша позиция была ясно выражена здесь.
Гуров А. И. Видите ли, мы умышленно уходили, не побоюсь это слово сказать, от грубых слов. И так понятно, что мы требуем, но от этого ровным счетом ничего не изменится, если там сидит смертник. Можно написать и пятистрочным ямбом, и нецензурной бранью, извините, как угодно, но смысл-то всё равно будет один. Смыл-то один - что мы обеспокоены, призываем не допустить этого кровопролития.
Председательствующий. Понятно. Коллеги, все, кто записался на вопросы, вопросы уже задали. Депутат Арбатов, предложение от фракции. Александр Иванович, вы присаживайтесь.
Арбатов А. Г., фракция "ЯБЛОКО". Наша фракция поддерживает этот проект заявления. Мы считаем, что он является достаточно взвешенным, выверенным, в нем охвачены и те вопросы, которые поднимали здесь некоторые коллеги-депутаты. Редакционные замечания мы передадим в рабочем порядке, понятно, что здесь есть некоторые шероховатости. А что касается конкретных предложений. Конкретные предложения могут быть сейчас связаны только со спасением людей, со спасением заложников. Государственная Дума не может такие предложения выдвигать, потому что это дело соответствующих органов, спецслужб, которые знают, как это надо делать. Давайте предоставим им возможность выполнить свою работу. А позиция Государственной Думы высказана здесь достаточно ясно и, на мой взгляд, хорошо. Спасибо.
Председательствующий. Коллеги, мы мнение фракций по постановлению, как мы сегодня утром говорили, послушаем? Пожалуйста. Кто от "Единства"? Вот от "ЯБЛОКО" высказались. Но сейчас мы пойдем по алфавиту. Ковалёв Олег Иванович.
Ковалёв О. И. Мы поддерживаем принятие этого обращения. Есть здесь некие такие шероховатости, которые действительно можно поправками исправить. В целом текст достаточно органичный, и он охватывает все те предложения, которые вносили лидеры других фракций на Совете. И поэтому я предлагаю голосовать за основу, затем дать возможность внести те поправки и корректировки, которые сделают текст более точным...
Председательствующий. Редакционного характера.
Ковалёв О. И. ...да, редакционного характера. И принять в целом.
Председательствующий. Спасибо. Геннадий Андреевич Зюганов, пожалуйста.
Зюганов Г. А., руководитель фракции Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые коллеги, мы все заложники этой беспомощной, бездарной власти. Но очень хотел бы обратиться с просьбой, я посмотрел комментарии многие: надо прекратить переводить этот вопрос в плоскость национальных отношений. У нас страна многонациональная, мы не имеем права потакать той истерике, которая сегодня сочится из разных каналов. Поэтому надо обратиться к руководителям средств массовой информации, журналистам, чтобы проявили максимальную сдержанность и такт. Мы со своей стороны будем делать всё для того, чтобы способствовать спасению людей. Они сейчас находятся в трудном, в крайне трудном положении. С другой стороны, очень важно на будущее нам вместе собраться и продумать весь комплекс мер по безопасности. За одну неделю грохнули губернатора, взорвалась машина в Москве. По сути дела, преступные акты совершаются ежедневно, и хаос в стране нарастает. Мы все должны задуматься над этой ситуацией и сообща найти грамотный выход. При нынешнем курсе и политике это сделать невозможно. А сегодня надо сконцентрироваться на том, чтобы максимально помочь людям. В этом отношении заявление будет способствовать этому процессу. Что касается спецслужб, хотелось, чтобы они в соответствии с нашим законом создали штаб и действовали как единая команда, иначе запутают окончательно, в том числе и переговорные процессы.
Председательствующий. Лебедев, пожалуйста. Фракция ЛДПР. Митрофанов, пожалуйста, от ЛДПР.
Митрофанов А. В. Я думаю, что редко мы обсуждаем вопрос такой важности, как сейчас, и к сожалению, мы обсуждаем уже годы этот вопрос. Я помню обсуждение темы Будённовска в 1995 году, обсуждение событий в Первомайском, вот сейчас это пришло в Москву. Но даже тогда мы не могли помыслить, что в центре Москвы такого масштаба может быть мероприятие. Нам всегда казалось, что Москва всё же по-особому защищена. И здесь нельзя ограничиться просто такими общими заявлениями, что мы все вместе, что у нас тревога. Мы должны предложить конкретные меры. Почему Конгресс США смог очень быстро, сразу после событий мобилизоваться и провести патриотический акт? Где наш патриотический акт, где наш patriotic act, уважаемый господин Арбатов, раз вы предлагаете сегодня ничего не обсуждать?! Да, сейчас надо спасать людей, и это дело спецслужб, и мы туда не лезем абсолютно, это их работа. Но есть и наша работа. Наша работа заключается в том, чтобы дать те законы и те возможности, которые сейчас нужны правоохранительным органам, и указать на причины того, что произошло. И прежде всего на то, что десять лет по вине администрации Москвы создавалась совершенно другая ситуация с этническими преступными сообществами: с ними заигрывали, дали им бизнес, дали им возможность зарабатывать. Поэтому бандиты приезжают на джипах, они не ездят в метро тихо, интеллигентно, с сумочками, как бабушки московские, они ездят на джипах. У них современное оснащение, все виды связи, перехватов. Откуда это? Кто дал им деньги? Где этот бизнес? Он подпитывается из Москвы, потому что все рынки схвачены этническими элементами! И когда депутат Логинов, наш депутат из Новосибирска, несколько раз ставил вопрос о том, чтобы пригласить мэра Москвы Лужкова сюда, - ответ: нет, нет, нет, Дума не хочет рассматривать этот вопрос. Он же раньше этих событий это делал. Как депутат Бурлаков из ЛДПР в 94-м году ставил вопрос о Чечне на каждом заседании, до ввода наших войск, - никто не хотел рассматривать: неинтересно, что там за Чечня, мы вообще не знаем, где это находится. Потом забегали все. Потом плакали все во время событий в Будённовске: нельзя, нельзя, ничего не делают, ни в коем случае!.. Все, кроме одной фракции. И коммунисты тоже кричали про то, что нельзя воевать с собственным народом. Можно! Можно воевать с собственным народом, если кое-кто перешел определенные границы! (Шум в зале.) Я очень уважаю, кстати, чеченцев - это мужчины. Но если мужчины приняли решение и пошли дальше, чем это можно, они должны знать, чем это может кончиться не только для них, но и для всех. Надо было еще тогда сделать дымящуюся яму и, как предлагал Владимир Вольфович, повесить эту картинку в кабинете каждого губернатора в России, чтобы они вставали и смотрели на эту яму, и еще дарить ее за рубежом. Это надо было сделать еще в 1995-1996 годах. Но: нельзя, не надо, не трогайте, нельзя - демократия!..
Председательствующий. Алексей Валентинович, немножечко остановитесь, остановитесь.
Митрофанов А. В. Нет, подождите, я в рамках дозволенного. Я никого...
Председательствующий. Я обращаюсь к телевидению: исключите, пожалуйста, все эти сюжеты митрофановские из своей трансляции.
Митрофанов А. В. Почему?
Председательствующий. Потому.
Митрофанов А. В. Я никого не оскорблял, не трогал, не называл, даже похвалил чеченцев. Я похвалил их, так сказать, они мужчины. Я не знаю...
Председательствующий. Алексей Валентинович... Я прошу отключить микрофон.
Митрофанов А. В. ...какой ответ за это должен быть.
Председательствующий. Потому что вы уже сейчас дойдете до разрыва сердца. Пожалуйста, от фракции "ОВР" - Боос Георгий Валентинович. (Шум в зале, выкрики.) Потише! Прыг-скок. Спокойно! Пожалуйста, Георгий Валентинович.
Боос Г. В., заместитель Председателя Государственной Думы, фракция "Отечество - Вся Россия". Вы знаете, уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги, мне, честно говоря, стыдно, потому что есть темы, на которых политическая борьба должна прекращаться. И на этих темах не надо делать себе имени и...
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Потише!
Боос Г. В. ...пиарить. В данном случае я хотел бы выступить конкретно по проекту постановления. У нас есть предложения редакционного характера, если позволите, я их озвучу. Мы здесь посоветовались, обсудили с Александром Ивановичем Гуровым. Третий абзац, третья строка...
Председательствующий. Нет, вы его весь зачитайте.
Боос Г. В. Тогда зачитываю весь: "Государственная Дума обращается к тем, кто совершил захват заложников, - проявить благоразумие и освободить невинных людей, в первую очередь детей и женщин..." Мы предлагаем поставить здесь точку и следующее предложение сформулировать следующим образом: "Никакие требования не могут быть достигнуты посредством противоправных действий в отношении мирных граждан". Точка. Следующий, четвертый абзац, первое предложение: "Драматические события в Москве не должны вызвать панику среди российской общественности и спровоцировать рознь на этнической, национальной и религиозной почве..." Здесь поставить точку и следующее предложение начать так: "Это может повлечь серьезные негативные последствия..." Далее по тексту. Спасибо.
Председательствующий. Редакционного характера. У нас от "СПС" кто? Мирзоев. Пожалуйста.
Мирзоев Г. Б. Наша фракция полностью поддерживает текст заявления. А если считают необходимым внести какие-то поправки, вот то, что сказал Георгий Валентинович, - в принципе можно. Однако я хотел бы заявить, во-первых, о своей личной позиции. Я лично готов участвовать... И вот наша фракция, есть несколько депутатов, которые готовы принять участие в инициативной группе в качестве переговорщиков, как угодно, для того чтобы сделать всё возможное, попытаться спасти мирных людей, наших москвичей. Второе. Мне кажется, что действительно никакие политические дебаты сейчас не нужно проводить. Дело в том, что нужно подумать, каким образом спасти людей. Вообще, мне кажется, мы в Думе должны специально, подчеркиваю, специально собрать людей, которые могут профессионально отработать какие-то, действительно, нормативы, чтобы помочь нашим спецслужбам. Действительно - вот Митрофанов, может быть, здесь слишком резко некоторые вещи говорит, - то, что наши слабо вооружены, то, что у боевиков есть спецсредства, которых нет у наших солдат и офицеров, - это очень печально. Я считаю, что мы должны подумать о том, как это сделать. И я думаю, что у Государственной Думы для этого силы и возможности есть. Мы должны поддержать Президента, мы должны сделать всё, чтобы был наведен порядок конституционный, в том числе в Чечне, и предупредить, не допустить того, что сегодня происходит в Москве. Я даже думаю, что, может быть, Лужкова надо вызывать не только для того, чтобы он отчитался об этнических разных элементах, - я считаю, что преступность не имеет национальности, преступник может быть любой национальности, - надо вызвать его, может быть, для того, чтобы обсудить какие-то меры по недопущению в столице таких безобразий. Вот, пожалуй, всё.
Председательствующий. Спасибо. От "ЯБЛОКА" хотели что-то добавить? Нет? Нет. От аграрников кто? Пожалуйста, Василий Михайлович Ивер.
Ивер В. М., Агропромышленная депутатская группа. Уважаемые коллеги, Агропромышленная депутатская группа целиком и полностью поддерживает данное заявление и не считает, что оно сегодня должно быть более резким. Оно констатирует всё, что произошло в стране. Вместе с тем мы считали бы целесообразным и правильным не отмалчиваться и по поводу политической составляющей, сделать такое заявление, что состоявшийся захват заложников - естественный, прогнозируемый ход событий в Российской Федерации. Предсказуемость развития катастрофических происшествий в нашей стране обусловлена антинародной, антигосударственной политикой, проводимой в течение последних пятнадцати лет. Горбачевщина, превратившаяся в ельцинизм, усугубленная чубайсовщиной, продолжается в настоящее время. Главное - власть опирается на тех, кто создал свои богатства, разворовывая страну и грабя народы Советского Союза и России, на тех, кто проводит прозападную политику. Сегодня реальна угроза национальной безопасности страны. Исходя из вышеизложенного - конкретные предложения: провести закрытые парламентские слушания, но не о ситуации, связанной с заложниками, а о дальнейшей внутренней и внешней политике России; немедленно отменить мораторий на смертную казнь; усилить ответственность за уголовные и экономические преступления, так как чеченская война, терроризм - всё это проявления разнузданности в экономике и подталкивается это всё экономическими интересами; дать поручение руководителям правоохранительных органов о привлечении к ответственности всех виновных в крупных экономических преступлениях (это послужит сигналом для остальных о прекращении бесконтрольности в государстве); ужесточить контроль замиграционными процессами; предоставить все необходимые средства материальные, финансовые - Федеральной пограничной службе России, закрыть границу для преступных элементов всех мастей; внутри страны усилить паспортный контроль с принятием конкретных мер к нарушителям; предоставить группировке Вооруженных Сил России, МВД России всё необходимое для выполнения боевой задачи в Чеченской Республике - самое современное оружие, технику, средства связи, - и сделать это немедленно; отразить в бюджете на 2003 год. Остро назрела необходимость изменить политический и социально-экономический курс развития России. Власть, не способная и не желающая это сделать, должна уйти в отставку.
Председательствующий. Геннадий Иванович, вы будете, да? Райков Геннадий Иванович, пожалуйста.
Райков Г. И., председатель депутатской группы "Народный депутат". Я, наверное, довольно коротко. В общем-то, на беде политику не делают, уважаемый коллега Ивер, поэтому мы, когда собирались на Совете Думы, мы договорились, и Николай Михайлович присутствовал. И заявление, которое сегодня подготовил Комитет по безопасности, - это взвешенное, нормальное заявление. Та стилистическая правка, которая здесь имеется, вот Георгий Валентинович Боос говорил, я как раз об этом тоже хотел бы сказать: получается, что виноваты дети, если не поставите точки... По стилистике. А что касается дальнейших мер, давайте переживем сначала трагедию, она не окончилась. Если так говорить по мерам, которые надо принимать, вот мы, группа "Народный депутат", последовательно отстаиваем смертную казнь и будем ее отстаивать, да. Поэтому вопросов таких можно наговорить, ну, по крайней мере, десятка два-три, конкретных мер, которые надо принимать... Но это надо уже говорить со спокойной, холодной головой, разобраться, а не делать на этом политику. Поэтому я предлагаю постановление это поддержать. Поручить Комитету по безопасности подправить стилистику по высказанным замечаниям и постановление принять.
Председательствующий. Ясно. От "Регионов России..." - Климов. Андрей Климов, пожалуйста.
Климов А. А., депутатская группа "Регионы России (Союз независимых депутатов)". Уважаемые коллеги, очевидно совершенно, что совершено гнусное, подлое уголовное, подчеркиваю, преступление против мирных, ни в чем не повинных людей, граждан разных стран, людей разных национальностей, разных вероисповеданий, разных, очевидно, политических взглядов, социального положения и так далее. И безусловно, наши законы должны здесь работать в полном объеме. Что касается непосредственно текста заявления, то, на наш взгляд, его можно принимать за основу. Это мнение большей части депутатов нашей группы. Тем не менее в тексте мы предлагаем ряд редакционных изменений, они уже переданы нами в Комитет по безопасности. И я призываю наших коллег действительно не делать из этого дополнительного шоу - и так хватает проблем - и вот этот документ сделать емким, четким и очень взвешенным.
Председательствующий. Спасибо. Коллеги, высказались от всех фракций и депутатских групп. Мы будем голосовать его за основу, да? Кто за то, чтобы принять данное постановление за основу? Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 21 мин. 42 сек.)
Проголосовало за     426 чел.        94,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   426 чел.
Не голосовало        24 чел. 5,3%
Результат: принято
Принимается за основу. Уважаемые депутаты, Алексей Валентинович Митрофанов раздал свои поправки. Ваше отношение к ним? Ковалёв Олег Иванович.
Ковалёв О. И. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Строго следуя Регламенту, мы должны поставить на голосование вопрос о том, будем ли мы рассматривать поправки, вносящие изменения в текст, то есть не редакционные. Поэтому я прошу поставить на голосование, если есть такое предложение от Митрофанова, и потом уже палата определится - будет она рассматривать поправки эти или нет.
Председательствующий. Кто за то, чтобы рассмотреть поправки Алексея Митрофанова? Пожалуйста, голосуйте. (Шум в зале.) То, что роздано пока. Они же в письменном виде. Они концептуально выбиваются, но они розданы. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 23 мин. 03 сек.)
Проголосовало за     66 чел. 14,7%
Проголосовало против 20 чел. 4,4%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   87 чел.
Не голосовало        363 чел.        80,7%
Результат: не принято
Не будут рассматриваться. Коллеги уважаемые, давайте мы тогда, у нас ведь есть... (Шум в зале, выкрики.) Подождите, подождите! По ведению, пожалуйста, депутат Вульф. Я смотрю по списку, кто у меня. Потом - Гуров.
Вульф А. Ю. Уважаемый Геннадий Николаевич, вот вы не поставили на голосование мое предложение, которое я озвучил уже полчаса тому назад, о том, чтобы принять без обсуждения, но только с редакционными правками, это постановление. В результате мы получили то, что мы получили. Все выплескивают эмоции и занимаются политическим пиаром. Звучат тут ельцинизм, горбачевщина и прочие глупости абсолютные...
Председательствующий. Ну а вы чем сейчас занимаетесь?
Вульф А. Ю. Я предлагаю еще раз поставить на голосование вопрос о том, чтобы принять данное постановление без дальнейшего обсуждения, только с учетом редакционных правок.
Председательствующий. Коллеги, никакого обсуждения постановления больше не будет. Нам сейчас надо будет просто выработать формулу (сейчас, видимо, о ней скажет Гуров), чтобы мы могли доверить нашему Комитету по безопасности с учетом стенограммы выправить редакционно, разрешить им, и принять в целом. Пожалуйста, Гуров Александр Иванович.
Гуров А. И. Уважаемые депутаты, я хочу поблагодарить всех тех, кто передал свои поправки, озвучив их и не озвучив, просто так подойдя. Все они заслуживают внимания, и все будут учтены. Просто еще раз прошу нас извинить - ну, в экстремальных условиях за полтора часа мы это сделали. Так что всё будет учтено, поверьте мне.
Председательствующий. Коллеги, не возражаете, чтобы нам принять постановление в целом с учетом того, что сказал Гуров, - что вся редакционная правка будет включена? Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы принять постановление в целом? Но, Александр Иванович, сейчас надо всё это будет делать вместе с нашими лингвистами в Правовом управлении. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 25 мин. 11 сек.)
Проголосовало за     421 чел.        93,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   422 чел.
Не голосовало        28 чел. 6,2%
Результат: принято
Спасибо. Постановление принято. Просьба, Александр Иванович, к вам: сейчас вместе с лингвистами всё отредактируйте, чтобы отдавать официально в печать. Коллеги, повестка дня сегодняшнего дополнительного заседания исчерпана. Я хочу вас спросить: будем ли мы рассматривать вопросы из резервной повестки дня? (Шум в зале.) До 14 часов? Я поставлю на голосование. Кто за то, чтобы до 14 часов рассмотреть вопросы из резервной повестки дня? Пожалуйста, определитесь. Потому что основная повестка исчерпана. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 26 мин. 14 сек.)
Проголосовало за     165 чел.        36,7%
Проголосовало против 9 чел.  2,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   174 чел.
Не голосовало        276 чел.        61,3%
Результат: не принято
Спасибо за работу. Завтра у нас очередное заседание Государственной Думы. 