18 октября 2002


Здание Государственной Думы. Большой зал. 18 октября 2002 года. 10 часов. Председательствует Председатель Государственной Думы Г. Н. Селезнёв
Председательствующий. Уважаемые коллеги, доброе утро! Прошу вас пройти в зал заседаний и приготовиться к регистрации. Прошу группу электронного голосования включить режим регистрации депутатов. Кто без карточки, прошу зарегистрироваться в секретариате. Покажите результаты.
Результаты регистрации (10 час. 00 мин. 37 сек.)
Присутствует 422 чел.        93,8%
Отсутствует  28 чел. 6,2%
Всего депутатов      450 чел.
Не зарегистрировано  28 чел. 6,2%
Результат: кворум есть
422 человека. Спасибо. Уважаемые коллеги, у вас на руках порядок работы на сегодняшний день, предлагаю проголосовать его за основу. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки и желал бы проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 01 мин. 35 сек.)
Проголосовало за     341 чел.        75,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   341 чел.
Не голосовало        109 чел.        24,2%
Результат: принято
Принимается. Пожалуйста, группа электронного голосования, включите запись для внесения предложений по повестке. Покажите список. Так, пожалуйста, депутат Соломатин.
Соломатин Е. Ю., фракция Либерально-демократической партии России. Отменяется.
Председательствующий. Отменяется. Депутат Маевский.
Маевский Л. С., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые коллеги, при рассмотрении пункта 3 - проекта федерального закона "О федеральном бюджете..." - прошу рассмотреть мою поправку, розданную по ящикам и в зале, к статье 65 проекта федерального бюджета. Спасибо.
Председательствующий. Ну, это уже при обсуждении вопроса. Так, пожалуйста Селиванов. Андрей Владимирович.
Селиванов А. В., председатель Комитета Государственной Думы по труду и социальной политике, фракция "Союз Правых Сил". Уважаемые депутаты, Комитет по труду и социальной политике предлагает сегодня исключить из повестки пункт 3 и комитету по бюджету продолжить работу над данным проектом ко второму чтению. Мотивация - при обсуждении.
Председательствующий. Так, депутат Иванов. Пожалуйста, Анатолий Семёнович.
Иванов А. С., депутатская группа "Народный депутат". Уважаемые коллеги, прошу поручить Комитету Государственной Думы по законодательству запросить в Министерстве юстиции Российской Федерации информацию об основных причинах взыскания - на основании исполнительных листов судебных органов - средств по денежным и товарным обязательствам из федерального бюджета в период с 99-го по текущий год и о размере таких взысканий в связи с несоответствием федеральным законам нормативных правовых актов Правительства Российской Федерации и в связи с ненадлежащим исполнением государственных долговых обязательств. Спасибо.
Председательствующий. Майтаков Георгий Григорьевич, пожалуйста.
Майтаков Г. Г., депутатская группа "Регионы России (Союз независимых депутатов)". Уважаемые коллеги, два протокольных поручения - комитету по Регламенту.
Председательствующий. Протокольные, да? Распечатывайте протокольные поручения.
Майтаков Г. Г. Два протокольных. Спасибо.
Председательствующий. Гребенников Валерий Васильевич, пожалуйста.
Гребенников В. В., председатель Комитета Государственной Думы по государственному строительству, фракция "Отечество - Вся Россия". В связи с договоренностью с Минфином о возможности решения основных вопросов, включенных в проекты, просим перенести на две-три недели рассмотрение законопроектов под номерами 34, 35 (всех) и 36.
Председательствующий. С пункта 34 по пункт 36, да? Перенос на две недели предлагаете, да?
Гребенников В. В. Да.
Председательствующий. Депутат Буткеев Владимир Анатольевич, пожалуйста.
Буткеев В. А., депутатская группа "Регионы России (Союз независимых депутатов)". Спасибо, Геннадий Николаевич. Я просил бы дать протокольное поручение Комитету по бюджету и налогам запросить в Минфине Российской Федерации сведения о том, какие суммы по судебным искам были взысканы из федеральной казны за последние три года в соответствии со статьей 16 Гражданского кодекса Российской Федерации. Протокольное поручение будет подготовлено.
Председательствующий. Распечатайте, пожалуйста, протокольное поручение. Лебедев Игорь Владимирович, пожалуйста.
Митрофанов А. В., фракция Либерально-демократической партии России. Митрофанов по карточке Лебедева. Я предлагаю сегодня включить в повестку дня проект постановления об обращении к народу и парламенту Ирландской Республики в связи с проведением там референдума.
Председательствующий. Никитчук Иван Игнатьевич, пожалуйста.
Никитчук И. И., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Спасибо, Геннадий Николаевич. Я прошу, Геннадий Николаевич, вернуться к вопросу о переходе депутата Шандыбина из одного комитета в другой. В среду этот вопрос не был решен.
Председательствующий. Коломейцев Николай Васильевич, пожалуйста.
Коломейцев Н. В., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Спасибо. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Практически во все фракции обратился главный дирижер Академического большого концертного оркестра имени Ю. В. Силантьева по поводу того, что его выдворили незаконно два министра - Швыдкой и Лесин - из дома радио на Малой Никитской, где этот оркестр базировался со дня его образования, с 1945 года. Я прошу вас поддержать протокольное поручение в адрес Генеральной прокуратуры, Министерства имущественных отношений, Министерства культуры и министерства по делам печати, чтобы они проинформировали нас, на каком основании один из лучших оркестров мира в день своего юбилея фактически был выброшен из здания на Малой Никитской, и чтобы приняли решение, кому это положено. Если кого-то надо в тюрьму определить - надо определить, но помещение оркестру надо выделить и проинформировать об этом депутатов. Спасибо.
Председательствующий. Николай Васильевич, распечатайте протокольное поручение комитету по культуре. Савостьянова Валентина Борисовна, пожалуйста.
Савостьянова В. Б., депутатская группа "Регионы России (Союз независимых депутатов)". Уважаемый Геннадий Николаевич, я прошу вопрос 10 - "О компенсации ущерба, понесенного пенсионерами в связи с задержкой пенсии в период с августа 1998 года по январь 1999 года" - перенести на среду, в связи с тем что не успели предупредить докладчика, то есть в связи с отсутствием докладчика.
Председательствующий. Да, я понимаю, я записал. Коллеги, все предложения прозвучали, давайте по порядку их разберем. Депутат Селиванов, пожалуйста, ваша мотивация по исключению пункта 3 из повестки дня. Я попрошу депутатов присесть.
Селиванов А. В. Уважаемые депутаты, вчера на заседании Комитета по труду и социальной политике мы рассмотрели ситуацию в связи с подготовкой бюджета ко второму чтению. Позавчера, когда в Думе шло обсуждение законопроекта о внесении дополнения в закон "О минимальном размере оплаты труда", почти все депутаты требовали увеличить МРОТ с 1 мая, но этого мы не сможем сделать, если не заложить сегодня расходы в проект федерального бюджета на уровне 18 миллиардов рублей. Кроме того, ни одно из предложений Комитета по труду и социальной политике и ряда депутатов в плане сохранения ситуации в социальной сфере не учтено, а, наоборот, запланировано снижение по разделу о пособиях по безработице. И это перед вступлением России в ВТО, когда ожидается увеличение числа безработных, то есть мы получим в ноябре-декабре 7 миллионов безработных, которые не будут получать пособие. В связи с этим мы считаем, что комитет по бюджету совместно с профильными комитетами должен продолжить работу над бюджетом, и предлагаем перенести его рассмотрение, не рассматривать на сегодняшнем заседании. И еще один момент. Увеличение МРОТ с 1 мая даст нам возможность увеличить базовую пенсию также с 1 мая, что вчера подтвердил председатель Пенсионного фонда.
Председательствующий. Спасибо. Жуков, пожалуйста. За и против.
Жуков А. Д., председатель Комитета Государственной Думы по бюджету и налогам, депутатская группа "Регионы России (Союз независимых депутатов)". Уважаемые коллеги, мы сегодня рассматриваем бюджет во втором чтении, и таблица поправок включает в себя все поправки, в том числе и по разделу "Социальная политика". Эти поправки могут выноситься на отдельное голосование Государственной Думы, по ним Дума будет принимать решение, принять их или отклонить, и это нисколько не препятствует в том числе рассмотрению вопросов, связанных с этим разделом. Поэтому никаких оснований для того, чтобы переносить, не рассматривать бюджет сегодня на заседании, не имеется. Дума должна определиться и принять решение.
Председательствующий. Понятно. Коллеги, точки зрения за и против прозвучали, я ставлю на голосование предложение депутата Селиванова об исключении сегодня из повестки дня пункта 3. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки и желал бы проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 10 мин. 08 сек.)
Проголосовало за     156 чел.        34,7%
Проголосовало против 51 чел. 11,3%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   207 чел.
Не голосовало        243 чел.        54,0%
Результат: не принято
Остается. Протокольное поручение прошу распечатать. Депутат Гребенников предложил пункты 34, 35, 36 перенести на две недели. Это законы, которые представляет ваш комитет, да? Коллеги, давайте мы тогда их исключим из повестки и через две недели вновь поставим в повестку дня. Это просьба комитета, который эти законы готовит. Пожалуйста, депутату Митрофанову включите микрофон. Но материалов никаких нет в очередной раз. Пожалуйста.
Митрофанов А. В. Я начну не совсем по теме. Вот сообщили, что застрелен в Москве губернатор Магаданской области Цветков. Вообще, конечно, беспрецедентный совершенно случай. И мне кажется, что нам надо после бюджета как-то обсудить ситуацию, связанную с состоянием правопорядка в стране, потому что с губернаторами такого еще не было, даже при Ельцине такого никогда не бывало у нас. А сейчас я прошу включить в повестку дня проект постановления об обращении к народу и к парламенту Ирландской Республики в связи с проводимым там референдумом. Этот референдум впрямую касается интересов России. Если ирландцы во второй раз проголосуют против расширения НАТО, как они это сделали на прошлом референдуме, значит, у нас не будет калининградской проблемы, и тогда нам не нужно будет держать постоянного представителя по этой проблеме, и вообще мы разрешим многое. К сожалению, Россия практически не работала с ирландцами, кроме одной партии, самой продвинутой, вы, наверное, догадываетесь какой. Мы работали с определенными политическими силами в Ирландии, уговаривая их действовать решительно, в том числе понимая интересы и великой России. Мы же понимали интересы некоторых ирландских организаций, десятилетиями поддерживая их, в том числе Ирландскую республиканскую армию, КПСС же поддерживала их через ирландских коммунистов. Поэтому мы считаем, что в данном случае совершенно логично наше обращение, сформулированное с пониманием ситуации и принципиальной позиции ирландского народа. В прошлый раз ирландский народ проголосовал против расширения. И сейчас ему навязывают, на него надавливают, всячески рекламируют расширение НАТО, говорят, что Ирландия поставит себя вне Европы, если не проголосует за. Вот мы сейчас, в этот критический момент, должны поддержать ирландский народ, поддержать собственные интересы, чтобы не расширялся... вернее, Европейский союз, я ошибся, извините, Европейский союз на Восток. Новые члены не будут приняты - и у нас не будет проблемы Калининграда.
Председательствующий. Спасибо. Коллеги, я ставлю на голосование предложение депутата Митрофанова. Кто за то, чтобы включить этот вопрос, постановление, в повестку дня? Напоминаю: материалов нет никаких. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 13 мин. 47 сек.)
Проголосовало за     29 чел. 6,4%
Проголосовало против 6 чел.  1,3%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   35 чел.
Не голосовало        415 чел.        92,2%
Результат: не принято
Не принимается. Коллеги, сегодня мы получили - пока неофициальную - информацию о том, что полчаса назад застрелен губернатор Магаданской области Цветков. Сейчас мы ждем, чтобы нам дали ее официально, пока мы знаем, что такой факт произошел. Потом мы можем объяснить всё поподробнее, когда что-то узнаем из официальных источников.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Не в Приморье, это случилось в Москве, в районе Арбата. Пожалуйста, Никитчук Иван Игнатьевич, ваше предложение.
Никитчук И. И. Уважаемые коллеги, я думаю, что каждый депутат, придя в Государственную Думу, самостоятельно определяет, где ему работать, в каком комитете. И голосование здесь, в палате, - это чисто формальная сторона дела. Если мы будем навязывать свою волю каждому депутату, указывать, где, в каком комитете работать, то, по-моему, это попахивает чем-то другим, а не демократией, которую мы здесь все вроде как исповедуем. Я не понимаю, кого так сильно напугал Василий Иванович, что не хватило смелости проголосовать за его переход в Комитет по собственности. Неужто, боятся некоторые товарищи или господа, что Василий Иванович там своим авторитетом заставит вернуть кого-то имущество, даже если оно незаконно присвоено. Я думаю, что это сегодня, в нынешних условиях дело совершенно мертвое. Я прошу вас все-таки вернуться к этому вопросу и проголосовать за переход Василия Ивановича, одного из наших уважаемых депутатов, в Комитет по собственности, проявить к нему уважение. Спасибо.
Председательствующий. Иван Игнатьевич, фракция провела консультации с другими фракциями? Не знаете. Хорошо, коллеги, вы все слышали, я ставлю на голосование проект постановления, который мы с вами рассматривали на прошлом заседании: об изменениях в составе некоторых комитетов. Кто за то, чтобы включить его в повестку дня? Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 16 мин. 35 сек.)
Проголосовало за     161 чел.        35,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   161 чел.
Не голосовало        289 чел.        64,2%
Результат: не принято
Не попадает в повестку дня. Так, протокольные поручения мы рассмотрим. Депутат Савостьянова просила перенести на среду... Это у нас какое число будет? 23-е. Уважаемая Валентина Борисовна, у меня есть справка по повестке дня на 23-е: у нас тридцать два вопроса в повестке дня. Но вы предлагаете все-таки туда включить, да? Сегодня отсутствует докладчик. Но это голосовать не надо - нет докладчика. Давайте пунктом 33 включать, а потом посмотрим, проголосуем, чтобы перенести. Уважаемые депутаты, все предложения рассмотрены, ставлю на голосование: принять повестку дня в целом. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 17 мин. 56 сек.)
Проголосовало за     260 чел.        57,8%
Проголосовало против 7 чел.  1,6%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   268 чел.
Не голосовало        182 чел.        40,4%
Результат: принято
Повестка дня утверждается. Уважаемые депутаты, я прошу вас всех присесть. Пункт 2 повестки дня: проект федерального закона "О внесении изменений и дополнений в Федеральный закон "Об оценочной деятельности в Российской Федерации", третье чтение. Пожалуйста, Иван Дмитриевич Грачёв.
Грачёв И. Д., депутат Государственной Думы, не состоящий в депутатском объединении. Уважаемые коллеги, по заключению нашего Правового управления, текст закона вполне соответствует тому как по этому закону Дума определилась на втором чтении. Прошу включить в "час голосования". Спасибо.
Председательствующий. Так, подождите, Иван Дмитриевич. Есть ли вопросы к докладчику? Нет вопросов. Это единственный закон, который сегодня вынесен на "час голосования", поэтому давайте мы сразу его и проголосуем. Пункт 2. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы данный закон принять? Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки и желал бы проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 19 мин. 24 сек.)
Проголосовало за     343 чел.        76,2%
Проголосовало против 5 чел.  1,1%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   348 чел.
Не голосовало        102 чел.        22,7%
Результат: принято
Закон принимается. Уважаемые депутаты, пункт 3 повестки дня: проект федерального закона "О федеральном бюджете на 2003 год". Доклад председателя Комитета по бюджету и налогам Александра Дмитриевича Жукова. (Шум в зале.) Я попрошу, коллеги, присесть.
Жуков А. Д. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Комитет по бюджету и налогам рассмотрел поправки, поданные субъектами правазаконодательной инициативы к рассмотрению бюджета во втором чтении, таковых поправок было более шестисот - и предлагает вам сбалансированное распределение между разделами федерального бюджета и таблицы поправок, которые комитет предлагает соответственно к принятию или к отклонению. Итак, большинство поправок, конечно, как это всегда бывает, было направлено на увеличение ассигнований по тем или иным разделам. Фактически только по трем разделам были даны поправки на сокращение ассигнований. Это, как и в предыдущие годы, разделы: "Государственное управление...", "Международная деятельность" и "Обслуживание государственного и муниципального долга". Фактически большинство депутатов в своих предложениях именно эти разделы называли в качестве возможного дополнительного источника средств для перераспределения по другим разделам бюджета. Комитет по бюджету внимательно рассмотрел все возможности сокращения разделов и пришел к выводу, что наиболее реальной является возможность сокращения раздела "Международная деятельность". Мы очень подробно рассматривали внутреннюю начинку данного раздела, хотя это, в общем-то, вопрос третьего чтения, но тем не менее, принимая решение по сокращению ассигнований по разделу "Международная деятельность", надо было очень внимательно посмотреть все-таки, что же там внутри будет сокращаться. Особенность этого раздела заключается в том, что там есть не только расходы, но и поступления, со знаком "минус". Это возврат долгов, которые должны нам, это возврат средств, которые ранее предприятия получали из бюджета, это реализация некоторых финансовых активов государства. После очень бурных дискуссий с Правительством нам удалось все-таки согласовать сокращение расходов по данному разделу на 5 миллиардов 300 миллионов рублей. При рассмотрении раздела "Государственное управление..." мы пришли к выводу, что ассигнования по этому разделу представлены Правительством в соответствии с законами и нормативными актами, указами Президента по увеличению заработной платы государственных служащих и что оснований для сокращения данного раздела не имеется. Поэтому комитет предложил оставить этот раздел без изменений. Самые жаркие дискуссии, пожалуй, были по разделу "Обслуживание государственного и муниципального долга". Было очень много поправок, связанных с сокращением ассигнований по данному разделу. Я думаю, что сейчас я не буду вникать во все детали и обсуждать предложения по сокращению этого раздела. Скорее всего при обсуждении таблиц поправок депутаты, которые вносили эти поправки, будут аргументировать свою позицию, и мы сможем услышать контраргументы Правительства, и также комитет по бюджету сможет высказать свои аргументы. Тем не менее решение комитета по бюджету - не уменьшать данный раздел, и фактически для перераспределения по другим разделам мы предлагаем сумму 5 миллиардов 300 миллионов рублей за счет сокращения раздела "Международная деятельность". Куда предлагается направить данные средства? За счет этих средств предлагается увеличить раздел "Правоохранительная деятельность и обеспечение безопасности государства" на 150 миллионов рублей, раздел "Промышленность, энергетика и строительство", по сути, федеральная адресная инвестиционная программа, - на 1 миллиард 10 миллионов рублей, раздел "Сельское хозяйство..." - на 1 миллиард 300 миллионов рублей, разделы "Дорожное хозяйство", "Транспорт, связь и информатика" - на 240 миллионов рублей, раздел "Предупреждение и ликвидация последствий чрезвычайных ситуаций и стихийных бедствий" - на 500 миллионов рублей, раздел "Культура, искусство и кинематография" - на 100 миллионов рублей, наконец, раздел "Финансовая помощь бюджетам других уровней" получает наибольшую добавку - в 2 миллиарда рублей, при этом имеется в виду, что по этому разделу есть целый ряд вопросов, которые не решаются в проекте, представленном Правительством. Это вопросы, в первую очередь связанные с недостатком средств у целого ряда регионов для повышения заработной платы работникам бюджетной сферы с 1 октября, а также с финансированием региональных программ и других составляющих частей данного раздела. Вот, по сути, сбалансированное распределение этих 5 миллиардов 300 миллионов рублей. Естественно, что все поправки в предложенных вам таблицах сгруппированы именно по этому принципу. Одобренными считаются поправки (соответственно резолюция либо "поддержать", либо "учтено") в том случае, если сумма, на которую увеличены ассигнования по данному разделу, не более той суммы, которую предложил комитет к принятию, то есть если поглощается полностью поправка, поданная депутатами. В раздел отклоненных поправок вошли те поправки, которые либо предлагают увеличивать те разделы, по которым комитет по бюджету предложил оставить суммы без увеличения, либо суммы увеличения по этим поправкам превышают те, которые предложил комитет по бюджету, либо предлагается уменьшить по тем разделам, по которым комитет по бюджету предложил оставить суммы без уменьшения. Вот таким образом сформированы таблицы. Мы в этом году с учетом практики предыдущих лет решили отказаться от формулировки "частично учтено", поскольку она вызывала в предыдущие годы очень много нареканий и сомнений у депутатов, в какой же части учтена та или иная поправка. Поэтому поправки четко разделены на две таблицы: поддержанные (либо учтенные) и отклоненные поправки. Проект постановления Государственной Думы, предложенный вам, утверждает суммы по разделам бюджета с учетом предлагаемых к принятию поправок. В пункте 3 проекта постановления утверждается в соответствии с Бюджетным кодексом общий объем Федерального фонда финансовой поддержки субъектов Российской Федерации в сумме 173 миллиарда 167 миллионов рублей. В проекте постановления также есть целый ряд пунктов, в которых говорится о сроках и порядке подачи поправок для рассмотрения бюджета в третьем чтении. Здесь, единственное, немножко неправильно указан срок: мы предлагаем определить этот срок так - до 25 октября, с учетом необходимости максимально быстрого рассмотрения бюджета и с учетом того, что на самом деле большинство поправок к третьему чтению уже депутаты подали. Как правило, депутаты подают комплексные поправки - ко второму и третьему чтениям, поэтому будет совсем несложно в течение ближайших четырех дней подать все необходимые поправки. Поправки по разделу "Промышленность, энергетика и строительство" и по адресной инвестиционной программе предлагается подавать в Комитет по промышленности, строительству и наукоемким технологиям и Комитет по энергетике, транспорту и связи. Туда же предлагается направлять поправки по разделу "Дорожное хозяйство". Поправки по закрытым статьям бюджета предлагается направлять в комиссию Государственной Думы по рассмотрению закрытых статей бюджета. Естественно, комитет по бюджету будет осуществлять свод и рассмотрение всех этих поправок совместно с профильными комитетами. И мы планируем вынести на рассмотрение бюджет в третьем чтении 22 ноября 2002 года. Для вашего удобства к проекту постановления приложено для справки распределение расходов с учетом тех изменений, о которых я вам сейчас сказал. Я на этом закончил бы свой доклад. Спасибо. Готов ответить на вопросы.
Председательствует заместитель Председателя Государственной Думы Г. В. Боос
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые коллеги, законопроект второго чтения. По таблице поправок, рекомендованных комитетом к принятию, есть ли возражения или предложения о вынесении на отдельное голосование поправок? (Выкрики из зала.) У нас не предусматриваются вопросы по поправкам. У нас предусматривается вынесение на отдельное голосование тех или иных поправок, и при обсуждении этих поправок здесь будет, естественно, возможность выступить. Пожалуйста, запишитесь для вынесения поправок на отдельное голосование. Включите режим записи. Покажите, пожалуйста, список записавшихся. Пожалуйста, Николай Николаевич Губенко. Какие поправки?
Губенко Н. Н., председатель Комитета Государственной Думы по культуре и туризму, депутат Государственной Думы, не состоящий в депутатском объединении. Я снимаю свою поправку.
Председательствующий. Депутат Басов, пожалуйста, какие поправки у вас?
Басов В. В., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые коллеги, поправка роздана в зале, это по...
Председательствующий. Я спрашиваю о поправках по таблице 1.
Басов В. В. Прошу прощения.
Председательствующий. Нет, да? Спасибо. Депутат Дмитриева. Пожалуйста, Оксана Генриховна.
Дмитриева О. Г., депутат Государственной Думы, не состоящий в депутатском объединении. По таблице 2 у меня поправки.
Председательствующий. Пожалуйста, Задорнов Михаил Михайлович.
Задорнов М. М., фракция "ЯБЛОКО". У меня тоже по таблице 2.
Председательствующий. Понятно. Кибирев Борис Григорьевич, пожалуйста.
Кибирев Б. Г., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Георгий Валентинович, во-первых, у нас есть норма: можно задавать вопросы по таблицам поправок. А записаться я хочу по поправке 365, но это из таблицы 2, отклоненных поправок.
Председательствующий. Спасибо. Пожалуйста, Лигачёв Егор Кузьмич.
Лигачёв Е. К., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Георгий Валентинович, позвольте задать вопрос, который, по-моему, интересен всем. Я хочу обратиться к Александру Дмитриевичу со следующим вопросом. В последние годы мы наблюдаем следующее явление: ради выплаты заработной платы в социальной сфере - образование, культура, наука и так далее - буквально 70-80 процентов всех ассигнований бросают на это, и в связи с этим материально-техническая база пришла уже просто в негодность! Мы теряем колоссальное... возникает огромное количество проблем. Что дальше делать? Ведь выплата зарплаты, которая возрастает, осуществляется в основном за счет, еще раз повторяю, сокращения расходов на материально-техническую базу, на содержание всей этой сферы, и всё это идет к упадку. Можно ли какой-то найти инструмент... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Включите центральную трибуну. Егор Кузьмич, мы, вообще-то, во втором чтении вопросов не задаем. Для этого необходимо решение палаты. И сейчас я давал слово только по таблице 1 поправок. Но в порядке исключения Александр Дмитриевич готов ответить.
Жуков А. Д. Уважаемый Егор Кузьмич, рост расходов на заработную плату связан с теми решениями, которые мы с вами принимаем. И, если мы проиндексировали заработную плату, естественно, мы должны себе отдавать отчет в том, что регионы обязаны будут выполнять эти решения. Поэтому здесь очень важно принимать, во-первых, сбалансированные решения, во-вторых, естественно, это должно находить свое отражение в проекте бюджета. При подготовке ко второму чтению бюджета, я просто повторю, мы сочли необходимым большую часть суммы, которая была изыскана за счет сокращения раздела "Международная деятельность", направить именно на раздел "Финансовая помощь бюджетам других уровней": из 5,3 миллиарда 2 миллиарда - именно для тех целей, о которых вы сейчас говорили.
Председательствующий. Пожалуйста, депутат Митрофанов, по таблице 1 поправок.
Митрофанов А. В. Отменяется.
Председательствующий. Снимается. Ставится на голосование таблица 1 поправок, рекомендованных комитетом к принятию. Кто за то, чтобы согласиться с предложением комитета? Прошу голосовать. Включите, пожалуйста, режим голосования.
Из зала. По ведению можно?
Председательствующий. Запишитесь. Кнопочку "по ведению" нажмите. Кто без карточки и хотел бы проголосовать? Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (10 час. 34 мин. 12 сек.)
Проголосовало за     271 чел.        60,2%
Проголосовало против 66 чел. 14,7%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   337 чел.
Не голосовало        113 чел.        25,1%
Результат: принято
Таблица поправок принимается. По ведению просили слова. Вот депутат Коломейцев записался. Пожалуйста, депутату Коломейцеву включите микрофон.
Коломейцев В. А., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Я хотел бы выяснить у Александра Дмитриевича один процедурный вопрос. Вот мы в первом чтении в постановлении записали: 6 миллиардов рублей выделить регионам на компенсацию выпадающих доходов по табачным акцизам. Но до сих пор не знаем реакции Правительства на это решение. Сегодня записываем, что ФАИП все-таки утверждать Государственной Думе. И вновь не будем знать отношение к этому Правительства. Объясните, пожалуйста: все-таки эти решения восприняты Правительством или нет?
Председательствующий. Пожалуйста, Александр Дмитриевич. Центральную трибуну включите.
Жуков А. Д. Ну, это вопрос-то к Правительству. На самом деле вопросы, которые вы задали, имеют отношение к третьему чтению бюджета. Сколько денег внутри раздела "Финансовая помощь бюджетам других уровней" будет выделено на компенсацию табачных акцизов? Мы при первом чтении определили, что это должна быть сумма не менее 6 миллиардов рублей. Что касается Федеральной адресной инвестиционной программы, у нас записан стандартный пункт, куда подавать поправки. А мнение Правительства - вот, пожалуйста.
Председательствующий. Алексей Леонидович, пожалуйста.
Кудрин А. Л., официальный представитель Правительства РоссийскойФедерации, заместитель Председателя Правительства Российской Федерации министр финансов Российской Федерации. Уважаемые депутаты, Правительство считает, что тот порядок утверждения программы, который был в прошлые годы, имеет очень много недостатков. Фактически в Государственной Думе простым голосованием принимается или не принимается решение о необходимости и целесообразности строительства ряда объектов, без достаточных обоснований. Поэтому в этом году мы предложили другой вариант утверждения программы. Программа в сжатом, агрегированном виде внесена в Думу, содержится в виде приложения к проекту закона "О федеральном бюджете...", ее объем распределен по комплексам, по всем направлениям: например, инвестиции в социальную область, в промышленность и другие. Такое приложение в составе проекта бюджета имеется. Второе. Пообъектная программа утверждена Правительством и внесена в виде информации. Вместе с тем в Бюджетном кодексе говорится о возможности для Думы вносить поправки в программу, но не уточняется в какую: в агрегированный вариант программы или в подробный, пообъектный вариант программы. Дума обычно раньше принимала пообъектные изменения и привыкла именно к такому варианту внесения поправок. В настоящий момент - мы обсуждали это и в комитетах, и с отдельными фракциями, и с депутатами - предлагаем следующий вариант: обсудить во втором, в третьем и в четвертом чтениях - в основном на третье чтение всегда это выпадает - предложения пообъектные, которые утвердить постановлением Государственной Думы в качестве рекомендаций Правительству, и внести эти предложения в Правительство. Правительство их примет уже своим постановлением, проверив обоснованность, целесообразность, эффективность соответствующих объектов и их строительства, причем мы можем заранее договориться о принципах такого рассмотрения. Если вот Дума добавила во втором чтении 1 миллиард рублей дополнительно на федеральные инвестиционные программы, а своих предложений изложит на 3,6 миллиарда рублей, то это будет означать, что у Правительства руки будут абсолютно свободны: мы будем из этих предложений на 3,6 миллиарда рублей выбирать предложения на 1 миллиард. Если вы сразу определитесь с предложениями по объектам на 1 миллиард, у Правительства тогда сразу же будет больше оснований полностью вот эти предложения на дополнительную часть, на которую увеличена программа, просто включить в состав этой программы. Поэтому мы предлагаем сохранить в проекте постановления ту формулировку, которая сегодня есть, - что депутаты вносят предложения по ФАИП в виде пообъектного в том числе списка. Это ваше право, нужно, чтобы это готовилось. Комитет по промышленности и комитет по энергетике к третьему чтению рассмотрят весь этот комплекс предложений. И к третьему чтению мы сформулируем тот механизм, в соответствии с которым программа будет уточнена, дополнена предложениями депутатов. Вот сегодня мы предложили такой вариант, готовы дальше обсуждать, как эффективно доработать программу совместно. Спасибо.
Председательствующий. Процедурный вопрос, а получился вопрос по существу. По второй таблице поправок есть ли возражения? Есть. Запишитесь, пожалуйста. Включите режим записи.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Здесь есть прямо запись "по ведению", вот теперь есть. Спасибо. Покажите, пожалуйста, список. По ведению - депутат Горячева Светлана Петровна. Пожалуйста.
Горячева С. П., председатель Комитета Государственной Думы по делам женщин, семьи и молодежи, депутат Государственной Думы, не состоящий в депутатском объединении. Уважаемые депутаты, я прошу поправку 311 из таблицы отклоненных поправок поставить на отдельное голосование.
Председательствующий. Светлана Петровна, это не по ведению. Я запишу тогда сразу: поправка 311. По ведению - депутат Юдин Владимир Иванович. Пожалуйста.
Юдин В. И., депутатская группа "Регионы России (Союз независимых депутатов)". Уважаемые коллеги, когда мы рассматривали на прошлом заседании вопрос о минимальном размере оплаты труда, то все вроде бы были убеждены в том, что этот вопрос будет рассмотрен до рассмотрения во втором чтении проекта бюджета. Сегодня фактически мы предлагали - не получилось связи - до утверждения первого приложения рассмотреть вопрос именно о минимальном размере оплаты труда. Все вроде бы высказались... Сейчас один из вариантов, по которому могли бы часть средств направить на повышение заработной платы, уже фактически собранием нашим утвержден... Я думаю, что мы поступили нечестно по отношению к самим себе. И были условия определенные к Правительству: дать информацию. Никакой информации в зале не распространено.
Председательствующий. Спасибо. Пожалуйста, депутат Калягин. По второй таблице поправок.
Калягин В. А., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Спасибо. Я прошу вынести на отдельное голосование поправку 28.
Председательствующий. Депутат Мельников, пожалуйста.
Мельников И. И., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Спасибо. Я перечислю ряд поправок, которые прошу вынести на отдельное голосование, имея в виду, что обоснование по некоторым из них будут давать другие представители нашего комитета. Значит, поправки 125...
Председательствующий. Сейчас, Иван Иванович. Поправка 125.
Мельников И. И. ...213, 228, 229, 230, 232, 234, 236, 359, 361, 81, 86.
Председательствующий. Проверьте, пожалуйста. Поправки 125, 213, 228, 229, 230, 232, 234, 236, 359, 361, 81, 86.
Мельников И. И. Правильно.
Председательствующий. Спасибо. Пожалуйста, депутат Бурлуцкий.
Смолин О. Н., Агропромышленная депутатская группа. Депутат Смолин по карточке Бурлуцкого. Значит, я присоединяюсь к тому, что обозначил Иван Иванович Мельников. И прошу еще вынести на отдельное голосование поправки 325 и 231. Спасибо.
Председательствующий. Пожалуйста, депутат Грачёв.
Грачёв И. Д. Поправки 204, 325, 100...
Председательствующий. 325-я уже вынесена.
Грачёв И. Д. Я буду иметь право выступить по ней. ...100, 111, 215, 286, 328, 334 и 357.
Председательствующий. Поправки 204, 100, 111, 215, 286, 328, 334, 357. Всё правильно?
Грачёв И. Д. Поправка 325.
Председательствующий. 325-я уже вынесена.
Грачёв И. Д. Еще раз подчеркиваю: это дает право выступить.
Председательствующий. Право выступить есть у каждого депутата по любой поправке, Иван Дмитриевич. Пожалуйста, Лигачёв.
Алтухов В. П., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Алтухов по карточке Лигачёва. Я прошу вынести на отдельное голосование поправки 155, 162, 307, 308, 309, 310, 371, 372 и 373.
Председательствующий. Еще раз: поправки 155, 162, 307, 308, 309, 310, 371, 372, 373.
Алтухов В. П. Да.
Председательствующий. Спасибо. Пожалуйста, депутат Селиванов.
Селиванов А. В. Просьба вынести на отдельное голосование поправки 319, 347, 366.
Председательствующий. ...347, 366. Пожалуйста, депутат Задорнов.
Задорнов М. М. Спасибо, уже поименовано.
Председательствует Председатель Государственной Думы Г. Н. Селезнёв
Председательствующий. Следующий у нас Коломейцев. Виктор Коломейцев.
Коломейцев В. А. Поправка 141.
Председательствующий. 141-я. Пожалуйста, Лекарева Вера Александровна.
Лекарева В. А., фракция "Союз Правых Сил". Спасибо, Геннадий Николаевич. Я присоединяюсь к поправке, которую обозначила Светлана Петровна Горячева, - 311, и прошу вынести на отдельное голосование поправку 312. Спасибо.
Председательствующий. Поправка 312. Так, пожалуйста, Пискун Николай Леонидович. Нет. Пожалуйста, Герасименко Николай Фёдорович.
Герасименко Н. Ф., председатель Комитета Государственной Думы по охране здоровья и спорту, депутатская группа "Народный депутат". Я прошу поставить на отдельное голосование поправку 282.
Председательствующий. 282-я.
Герасименко Н. Ф. Поправка 288.
Председательствующий. 288-я.
Герасименко Н. Ф. 325-ю уже озвучили.
Председательствующий. Ну, поправка 325 озвучена, я ее не буду записывать. Ее доложат. Апатенко Сергей Николаевич.
Апатенко С. Н., фракция "Единство". Уважаемые коллеги, прошу вынести на отдельное голосование поправки 229 и 138.
Председательствующий. Поправки 229 и 138.
Апатенко С. Н. Спасибо.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Да, она уже прозвучала. Так, депутат Шишлов. Пожалуйста, Александр Владимирович.
Шишлов А. В., председатель Комитета Государственной Думы по образованию и науке, фракция "ЯБЛОКО". Поправки 325, 81 и 213, но они уже озвучены вроде.
Председательствующий. Озвучены, да? Хорошо, чтобы нам не запутаться. Дорогин Валерий Фёдорович. Коллеги, озвученные не называйте.
Дорогин В. Ф., депутатская группа "Регионы России (Союз независимых депутатов)". 325-я озвучена уже.
Председательствующий. Озвучена.
Дорогин В. Ф. Да.
Председательствующий. Так, Ивер Василий Михайлович, пожалуйста.
Ивер В. М., Агропромышленная депутатская группа. Уважаемые коллеги, прошу вынести на отдельное голосование поправки 57, 92...
Председательствующий. Василий Михайлович, очень плохо слышно. Коллеги, шумно в зале.
Ивер В. М. Поправки 57, 92, 174, 187, 253, 274, 305, 323 и 342.
Председательствующий. Так, пожалуйста, Никитин Владимир Петрович.
Никитин В. П., депутатская группа "Регионы России (Союз независимых депутатов)". Спасибо, озвучена, 325-я.
Председательствующий. Озвучена. Кибирев Борис Григорьевич.
Кибирев Б. Г. Прошу вынести на отдельное голосование поправку 365.
Председательствующий. 365-я. Так, дальше Дмитриева Оксана Генриховна.
Дмитриева О. Г. Озвучены все.
Председательствующий. Озвучены. Гришуков Владимир Витальевич.
Гришуков В. В., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Прошу отдельно вынести на голосование поправки 66, 115, 203, 370, 449. И поддерживаю Горячеву Светлану Петровну - 311-я.
Председательствующий. Не надо повторять. Митрофанов. Пожалуйста, Алексей Валентинович.
Митрофанов А. В. Прошу вынести на отдельное голосование из таблицы 2 поправки 42, 52, 350 и 415.
Председательствующий. Коллеги, все высказались. Гуров и Рыжков не успели записаться. Гуров.
Гуров А. И., председатель Комитета Государственной Думы по безопасности, фракция "Единство". Уважаемый Председатель, уважаемые депутаты! Я прошу вынести на отдельное голосование поправки 35, 290, 291, 292, 293 и 294. Спасибо.
Председательствующий. Рыжков Николай Иванович.
Рыжков Н. И., депутат Государственной Думы, не состоящий в депутатском объединении. Вообще, я записывался, но почему-то не прошла запись. Я прошу поставить на отдельное голосование 241-ю поправку.
Председательствующий. 241-ю. Так. И кто еще? Аксаков? А, вы пересели, да. Пожалуйста, депутат Аксаков.
Аксаков А. Г., депутатская группа "Народный депутат". Геннадий Николаевич, 243-я.
Председательствующий. 243-я. Так, все высказались по поправкам. Хорошо.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Это отдельно будет рассматриваться. Сейчас пока мы берем таблицу. Уважаемые коллеги, будьте, пожалуйста, внимательными. Ставится на голосование. Кто за то, чтобы согласиться с предложением комитета в части отклонения поправок, за исключением поправок 311, 28, 125, 213, 228, 229, 230, 232, 234, 236, 359, 361, 81, 86, 325, 231, 204, 325 (повторяется опять), 100, 111, 215, 286, 328, 334, 357, 155, 162, 307, 308, 309, 310, 371, 372, 373, 319, 347, 366, 141, 312, 282, 288, 229, 138, 57, 92, 174, 187, 253, 274, 305, 323, 342, 365, 66, 115, 203, 370, 449, 42, 52, 350, 415, 35, 290, 291, 292, 293, 294, 241, 243?.. Коллеги, не успел записаться депутат Винидиктов, поэтому я ее тоже назову: поправка 271. Ставится на голосование: согласиться с предложением комитета в части отклонения поправок, за исключением перечисленных. Пожалуйста, голосуйте. Уважаемые депутаты, идет голосование. Кто без карточки и желал бы проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 53 мин. 13 сек.)
Проголосовало за     270 чел.        60,0%
Проголосовало против 62 чел. 13,8%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   332 чел.
Не голосовало        118 чел.        26,2%
Результат: принято
Принимается. Уважаемые депутаты, я прошу всех присесть, набраться терпения. Принцип вам известен - за и против. Потребуется ответ Правительства - попросим ответить Правительство. Начнем по порядку. Светлана Петровна Горячева, поправка 311.
Горячева С. П. Спасибо, Геннадий Николаевич. Уважаемые депутаты, у нас сегодня в Российской Федерации существует шестьсот детско-юношеских спортивных школ, в которых занимаются свыше двухсот тысяч детей. Они финансировались и финансируются до следующего года из Фонда социального страхования. В проекте бюджета Фонда социального страхования на следующий финансовый год этой суммы нет, не заложена она и в федеральном бюджете. Таким образом, может случиться так, что со следующего года семь тысяч преподавателей, но это даже не самое главное, а самое главное, что двести тысяч детей у нас будут выброшены на улицу. Коммерциализируя всё в Российской Федерации, мы пришли к тому, что у нас нет системы внешкольного детского досуга. И вот если сейчас мы не заложим 950 миллионов рублей на эти детско-юношеские спортивные школы, я еще раз говорю, мы приведем ситуацию к тому, что только увеличится число правонарушений среди несовершеннолетних. Вот что может случиться в Российской Федерации. Скажу вам, что в этом году около двухсот тысяч задержано подростков за совершение преступлений и правонарушений. Вчера мы внимательно...
Председательствующий. Сейчас, секундочку. Не отвлекайте Алексея Леонидовича Кудрина. Сейчас ему предстоит отвечать. Отойдите, пожалуйста.
Горячева С. П. Вчера мы внимательно в комитете рассматривали эту ситуацию, и нам было горько слышать от Правительства... Мы попросили показать нам перечень тех детско-юношеских спортивных школ, которые уже переданы на уровень субъектов Федерации. К сожалению, информацию о том, сколько таких школ передано, мы не получили. И вот если сейчас не будут заложены средства в федеральный бюджет, я еще раз говорю, мы выбросим из системы профилактики безнадзорности вот эту хорошо налаженную работу таких школ. Поэтому мы настаиваем: либо в Фонде социального страхования нужно оставлять 950 миллионов рублей на финансирование детско-юношеских спортивных школ в Российской Федерации, либо нужно вот эти 950 миллионов закладывать в федеральный бюджет, для того чтобы система профилактики не пострадала. И я бы хотела, чтобы на эти вопросы ответил представитель Правительства. Мы снимем поправку только в том случае, если Правительство нас заверит, что в Фонде социального страхования будут заложены эти средства.
Председательствующий. Пожалуйста, Алексей Леонидович. Это тема известная.
Кудрин А. Л. Уважаемые друзья, дело в том, что эти объекты финансируются из Фонда социального страхования. Сейчас, при предварительной подготовке бюджета Фонда социального страхования, часть этих объектов из финансирования выпала - это профсоюзные объекты. Предлагаю сделать следующее. Нас тоже эти объекты волнуют, мы неравнодушно к ним относимся и считаем, что их нужно поддерживать. Только вот нельзя это сделать как бы одним ударом топора - раз там не подумали об этом, давайте мы сейчас сразу все средства из бюджета и добавим. Предлагается это сделать при подготовке к третьему чтению и решить вопрос. Понятно, что это разные источники - бюджет и Фонд соцстраха, но нам надо найти компромисс - главное, чтобы объекты получили финансирование. Поэтому Правительство готово рассматривать этот вопрос. Предлагается сейчас эту поправку отклонить, а к третьему чтению найти решение за счет Фонда соцстраха. А если не будет чего-то хватать, подумаем, как внутри разделов уже утвержденного во втором чтении бюджета тоже найти какие-то средства. Но в основном, я уверен, мы найдем возможность за счет Фонда соцстраха этот вопрос решить. А эту поправку предлагается отклонить.
Председательствующий. Жуков Александр Дмитриевич.
Жуков А. Д. Уважаемые коллеги, мы на заседании комитета по бюджету посмотрели бюджет Фонда соцстраха. По нашему мнению, доходы этого фонда в представленном Правительством проекте очень сильно занижены и реально они будут намного больше. И мы предлагаем скорректировать достаточно серьезно бюджет социального фонда. В этом случае там найдутся деньги не только на финансирование спортивных детских школ. (Шум в зале.)
Председательствующий. Нет, вы что, забыли порядок? Только за и против. У нас столько поправок, не будет обсуждения.
Жуков А. Д. Поэтому комитет предлагает данную поправку отклонить.
Председательствующий. Светлана Петровна Горячева, ваше мнение. Вы ее снимаете или предлагаете все-таки голосовать?
Горячева С. П. С учетом того что Правительство заверяет, что при формировании Фонда социального страхования эти средства будут сохранены и Правительство, так скажем, дофинансирует то, что не войдет туда, мы готовы снять свою поправку.
Председательствующий. Ясно. От фракции - Николай Коломейцев, пожалуйста.
Коломейцев Н. В. Уважаемые коллеги, мы все-таки настаиваем, чтобы эту поправку проголосовали. Вот если найдут средства к третьему чтению, тогда вопрос будет снят.
Председательствующий. Николай Васильевич, вы ее не выносили. Поправка снимается. При третьем чтении у нас появится полная ясность по этой проблеме. Калягин, пожалуйста, по поправке 228.
Калягин В. А. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! К сожалению, в разделе "Судебная власть" не в полной мере оказались учтенными те изменения, которые мы с вами внесли в процессуальное законодательство. Мы целый ряд дел передали арбитражным судам из судов общей юрисдикции. Кроме того, и суды общей юрисдикции мы достаточно нагрузили и продолжаем грузить. На следующей неделе планируется принятие в третьем чтении ГПК, который тоже некоторых расходов потребует. Поэтому предлагается поддержать поправку членов Совета Федерации об увеличении расходов по разделу "Судебная власть" на 228, что называется, с копейками миллионов рублей, для того чтобы мы не получили на будущий год того, от чего мы стремимся всё время уйти в судах, - судебную волокиту. Дело в том, что, конечно, потом мы ситуацию поправим, но следующий год может оказаться очень неприятным для тех миллионов, даже десятков миллионов наших граждан, которые вынуждены обращаться в суды за защитой своих прав. Спасибо.
Председательствующий. Так, Александр Дмитриевич, вы, пожалуйста.
Жуков А. Д. Уважаемые коллеги, мы понимаем, что любой раздел можно посмотреть и найти там какие-то проблемы, которые не решаются, скажем, в бюджете следующего года, но хочу обратить ваше внимание: по разделу "Судебная власть" увеличение в 2003 году самое большое по сравнению со всеми другими разделами - на 33 процента растут ассигнования по разделу "Судебная власть". По сравнению с 2001 годом в 2,25 раза увеличены ассигнования на "Судебную власть", то есть рост за последние годы по этому разделу самый большой среди всех разделов бюджета. Мы сочли невозможным еще более увеличивать данный раздел.
Председательствующий. Ставится на голосование. Кто за то, чтобы поправку 28 принять? Мнение бюджетного комитета - отклонить. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 01 мин. 11 сек.)
Проголосовало за     54 чел. 12,0%
Проголосовало против 9 чел.  2,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   64 чел.
Не голосовало        386 чел.        85,8%
Результат: не принято
Поправка не принимается. Пожалуйста, Иван Иванович Мельников, по поправке 125.
Мельников И. И. Уважаемые депутаты, речь идет о том, чтобы увеличить по разделу 07 на полмиллиарда рублей расходы на капитальное строительство и реконструкцию объектов образования и науки. Дело в том, что, с одной стороны, казалось бы, в Федеральной адресной инвестиционной программе расходы по объектам образования и науки увеличены, с другой стороны, там явный дисбаланс. Видно, что при формировании бюджета у тех депутатов, которые могли на подготовительных этапах работы над бюджетом влиять на его формирование, ну, так сказать, их объекты попали. А те объекты, которые в течение шести лет мы финансировали, оказались вдруг выкинутыми из адресной инвестиционной программы. Чтобы поправить эту ситуацию, необходимо провести такое увеличение по разделу 07 на объекты образования и науки.
Председательствующий. Пожалуйста, Александр Дмитриевич.
Жуков А. Д. Уважаемый Иван Иванович, смысл этой поправки с точки зрения второго чтения заключается в увеличении на 500 миллионов раздела "Промышленность, энергетика и строительство". То, о чем вы говорите, то есть на что эти деньги будут направлены, - это вопрос третьего чтения. Я хочу обратить ваше внимание на то, что мы предлагаем на миллиард, на 1 миллиард 10 миллионов, увеличить данный раздел во втором чтении, но за счет другого источника. Почему эта поправка попала в отклоненные? Потому, что здесь предлагается увеличить раздел "Промышленность..." за счет сокращения расходов по разделу "Обслуживание государственного и муниципального долга". Но с точки зрения третьего чтения, еще раз хочу сказать, мы на миллиард за счет другого источника увеличили данный раздел.
Председательствующий. Кто за то, чтобы поправку 125 принять? Мнение бюджетного комитета - отклонить. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 03 мин. 39 сек.)
Проголосовало за     153 чел.        34,0%
Проголосовало против 9 чел.  2,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   162 чел.
Не голосовало        288 чел.        64,0%
Результат: не принято
Поправка не принимается. Пожалуйста, Иван Иванович, по 213-й поправке. Депутату Мельникову включите микрофон.
Мельников И. И. Александр Владимирович Шишлов эту поправку обоснует.
Председательствующий. Александр Владимирович Шишлов, 213-ю обоснуйте.
Шишлов А. В. Геннадий Николаевич, если можно, у меня есть предложение по порядку ведения. Перед тем как голосовать 213-ю поправку, рассмотреть поправку 325, которая носит комплексный характер, и дать возможность выступить ее авторам. Дело в том, что если эта поправка будет...
Председательствующий. Нет, дело в том, что эту поправку вынес Мельников и я ее озвучил.
Шишлов А. В. Дело в том, что если будет принята поправка 325, то ряд других поправок сразу будут сняты, и мы сэкономим время.
Председательствующий. То есть начать с 325-й, да? Тогда депутат Смолин Олег Николаевич. Коллеги, будьте внимательны, мы обсуждаем сейчас поправку 325.
Смолин О. Н. Уважаемые коллеги... Геннадий Николаевич, сразу прошу дать слово и другим авторам поправки, поскольку их там много и они по Регламенту...
Председательствующий. Нет, у нас есть порядок, Олег Николаевич.
Смолин О. Н. По Регламенту имеет право каждый автор поправки высказаться, Геннадий Николаевич, вы это знаете.
Председательствующий. Пожалуйста, огласите.
Смолин О. Н. Суть поправки достаточно проста, уважаемые коллеги. Мы предлагаем снять 4,1 миллиарда с раздела "Обслуживание государственного и муниципального долга" и распределить их между наиболее остро нуждающимися областями. В том числе там предлагается добавить средства на образование,науку, культуру, медицину - на здравоохранение, извините, более точно, на правоохранительную деятельность, на безопасность и другие разделы. Эта поправка имеет комплексный характер, не случайно она подписана депутатами практически всех фракций и очень уважаемыми депутатами бюджетного комитета. Просим поддержать.
Председательствующий. Пожалуйста, Кудрин Алексей Леонидович.
Кудрин А. Л. Можно уточнить: в данный момент какая поправка обсуждается?
Председательствующий. Поправка 325.
Кудрин А. Л. То есть перешли на 325-ю. Уважаемые депутаты, идет речь о сокращении раздела обслуживания долга на 4 миллиарда 100 миллионов рублей и увеличении следующих разделов: образование - на 2 миллиарда, правоохранительная деятельность - на 200 миллионов, промышленность - еще на 500 миллионов. Здесь я хотел бы сказать, что каждая вот эта добавка имеет, конечно, разное значение. Например, на промышленность мы уже добавили миллиард, просьба учесть, что 500 миллионов она как бы уже поглотила, и уже даже по этой причине не стоит за нее голосовать. По правоохранительной деятельности, по которой я вас тоже убеждаю, мы предусмотрели самое высокое повышение в бюджете: на 47 процентов вырос раздел "Правоохранительная деятельность...". Есть другие разделы, например, такие, как "Образование" или "Культура...". На "Культуру..." мы увеличили расходы на 100 миллионов рублей через другую поправку. Теперь относительно раздела "Образование", который не увеличился в поправках, одобренных комитетом по бюджету. Раздел "Образование" в бюджете 2003 года по сравнению с бюджетом 2002 года увеличился на 22 процента, или на 17 миллиардов рублей. Это третье по величине увеличение среди разделов бюджета на следующий год. И тем самым, мы считаем, Правительство, внося бюджет, уже предусмотрело раздел "Образование" в числе приоритетных. Это, кстати, и в заявлении Правительства содержится - что "Образование" на следующий год является приоритетным разделом, и соответственно Правительство уже увеличило этот раздел. Теперь получается, что нам предлагается его еще увеличить, уменьшив другие разделы, которые нам жизненно важны, необходимы, с учетом того что сейчас происходит в том числе на рынках по обслуживанию долга. Ведь предлагается уменьшить раздел по обслуживанию долга на 4 миллиарда рублей. Обслуживание долга - это процентные платежи по нашему долгу, и внутреннему, и внешнему. То есть кто вложил в наши российские ценные бумаги, в части внешних облигаций и внутренних, тех, которые на внутреннем рынке, - они что, не получат по своим ценным бумагам проценты, которые государство вовремя должно платить? Это означает практически дефолт. Нам показывали разные варианты того, как можно сэкономить на обслуживании долга. Мы изучали эти предложения комитетов. Самое сильное из них выходило на уменьшение в 2 миллиарда, хоть какой-то логикой обоснованное. А здесь предлагается 4 миллиарда. Это означает просто - я как министр финансов вам говорю, - что мы не сможем обслуживать проценты по внутреннему долгу, в том числе перед Пенсионным фондом по заимствованиям в виде ценных бумаг Пенсионного фонда. Пенсионный фонд купил ценные бумаги у государства и теперь не получит проценты по ним. Это обесценение денег пенсионеров. Поэтому, я считаю, вот эта поправка абсолютно непродуманная. Я по каждому пункту ее в разной степени обосновал, я уже сказал про правоохранительную деятельность, про промышленность, про культуру, что это частично учтено уже. Предлагаю эту поправку отклонить: она меняет баланс всех поправок во втором чтении. Спасибо.
Председательствующий. Соавтор поправки Задорнов настаивает на своем комментарии. И Дмитриева. Пожалуйста.
Задорнов М. М. Уважаемые коллеги, поясню существо поправки. Во-первых, она сбалансирована, и предлагается сократить обслуживание только государственного внешнего долга. И два конкретных направления. Я вас, во-первых, информирую о том, что все валютные доходы бюджета: доходы от внешнеэкономической деятельности, доходы по процентным платежам в валюте - рассчитаны в бюджете по курсу 33 рубля 70 копеек, а все расходы, в том числе на обслуживание госдолга, - по курсу 34 рубля. Такого просто не может быть в одном документе! Вот разница 2 миллиарда рублей - и, как я понимаю, Алексей Леонидович это фактически признал в своем выступлении - это вообще просто счетная позиция. Еще 2,1 миллиарда рублей образуются следующим путем. В бюджете предусмотрен платеж не кому-то, не пенсионерам, о которых говорит здесь Алексей Леонидович, - это совсем к данному вопросу не относится - не внешним кредиторам, а Центральному банку Российской Федерации, между прочим, - 218 миллионов долларов по обслуживанию долга Правительства Центральному банку. И опять-таки мы не против того, чтобы был такой платеж, мы лишь говорим, что ему так же, как и другим кредиторам, должно платиться не больше, а по рыночным ставкам. И разница эта - 68 миллионов долларов - как раз и образует 2,1 миллиарда рублей. Поэтому эта позиция никак не влияет на политику Правительства, это просто счетная позиция, связанная с почему-то разным подходом Правительства к разным статьям при расчете бюджета. Теперь по расходам. Да, там предусмотрены разные разделы, я остановлюсь только на одном примере: образование. Формально да, есть рост, но что получается при более подробном рассмотрении раздела "Образование"? Во-первых, напомню, что мы сократили данный раздел при корректировке бюджета в середине этого года на 1,8 миллиарда рублей, обрезав все новые программы, такие, как по закупке оборудования, компьютеризации школ, которые осуществляются последние два года. И в следующем году на компьютеризацию школ в бюджете заложен ноль, несмотря на какой-то якобы рост. Несмотря опять-таки на этот рост, на новое оборудование для вузов заметно сокращено финансирование. Таким образом, развития в этой сфере не будет. Второй вопрос: наука. При составлении бюджета, несмотря на рост, финансирование научных фондов, которые дают гранты ученым (отработанная форма), почему-то не было увеличено, осталось на уровне текущего года. Разница примерно в 900 миллионов рублей. Мы не говорим о том, что 900 миллионов должно быть в раздел прибавлено, но, чтобы можно было внутри что-то перераспределить, необходимо хотя бы на 500 миллионов рублей увеличить этот раздел. И так я могу перечислять каждое из предлагаемых увеличений. Да, это добавка к той сумме, которая уже была проголосована в таблице 1, но по каждой из этих сумм в бюджетном комитете разбиралось подробное обоснование. А с точки зрения сокращения расходов по госдолгу эта позиция счетная, она вообще никаких вопросов не вызывает.
Председательствующий. Еще один соавтор, Оксана Генриховна Дмитриева, хотела бы добавить по поправке 325. Пожалуйста.
Дмитриева О. Г. Я хотела сказать, что сокращается раздел "Обслуживание государственного и муниципального долга" на выплаты по процентам Центральному банку. Это означает не что иное, как то, что государство из одного своего кармана перекладывает в другой свой карман. Поэтому здесь просто убирается заначка, которая есть у государства, больше здесь ничего нет, и дается она науке, образованию и здравоохранению. И еще один момент. Сокращаются расходы на обслуживание долга. Я хочу, чтобы все депутаты знали, что, несмотря на то что мы платим, и погашаем, и тратим на погашение обслуживания долга до трети доходов, долг у нас, например Парижскому клубу, не уменьшается, а растет, и в этом году он вырастет на 4 миллиарда рублей. Если наше Правительство таким образом заключает договоры и так ведет переговоры со странами Парижского клуба, то нужно сократить расходы на обслуживание долга, и пусть другие люди идут и ведут другие переговоры по-другому, так, чтобы, платя долг, мы не оказывались в еще большем долгу, чтобы он у нас не рос. Поэтому я считаю, что эти расходы надо сократить на самом деле не на 4, а на еще больше миллиардов рублей, это просто минимальная цифра, и отдать отраслям, которые в них нуждаются: науке, образованию, здравоохранению и социальной сфере.
Председательствующий. Так, все соавторы высказались. (Шум в зале.) Тамара Васильевна, вы ведь не в числе соавторов. Пожалуйста, справка Кудрина, потом - мнение Жукова и голосование.
Кудрин А. Л. Уважаемые депутаты, в выступлениях Задорнова и Дмитриевой содержался ряд неточностей, которые я хочу сейчас в виде справки просто объяснить. Михаил Михайлович Задорнов говорит о том, что мы предлагаем уменьшить не общий долг, включая внутренний, который есть перед Пенсионным фондом, а долг внешний. Но в данном случае раздел, который предлагают сократить, касается всего долга, включая и внутренний, и внешний, он так сформулирован. Это первое. Второе. Михаил Михайлович говорит, что раздел посчитан таким образом, что в нем учтен курс не 33,7 рубля за доллар, а 34, и, даже если пересчитать по 33,7 рубля, получается экономия в 2 миллиарда рублей. Но Михаил Михайлович как бы недоговаривает, что на самом деле нужно учитывать два курса, один из которых - это евро к доллару, который на самом деле реально определяет объем платежей по долгу, и в этой связи в настоящий момент этот курс учтен в платежах в размере: за 1 евро 0,93 доллара. Но реальный курс уже на сегодняшний день составляет 0,98 доллара за 1 евро. Это означает, что нам уже не хватает по этой статье для обслуживания долга около 70-80 миллионов долларов. Михаил Михайлович говорит, давайте посмотрим, как посчитана и отражена эта сумма в бюджете в рублях, и находит, что она должна быть пересчитана, потому что у нас есть экономия 68 миллионов долларов, или около 60. Получается, что выхватывается один аспект, который влияет на объем обслуживания долга, но совершенно забывается другой, который уже сейчас превышает по объему обязательств то, что заложено. Мы, Правительство, когда планируем обслуживание долга, берем во внимание все факторы, которые в этот момент влияют на этот курс, на объем платежей. Мыведь не утверждаем с вами разбивку по разделам, в том числе отдельно суммы на изменение курса, у нас общая сумма здесь, она как раз и поглощает влияние всех факторов. Поэтому на самом деле, вырывая одну составляющую в расчете, которую, как вы говорите, можно на 2 миллиарда сократить, и забывая про другую, на которую нужно уже увеличивать платежи, - на 3 миллиарда, - вы некорректно, неточно считаете и интерпретируете объемы обязательств по обслуживанию долга. Поэтому сейчас в данном разделе экономии не получается, и если вы сегодня, по сегодняшнему курсу евро к доллару долг посчитаете, уже не получается экономии по нему. Теперь в отношении расходов, как вы подчеркнули, на образование. Я приводил справку и привожу еще раз: частично вот эти поправки уже по другим статьям, помимо "Образования", учтены. Оксана Генриховна высказалась по поводу того, что при проведении переговоров с Парижским клубом мы должны лучше договариваться и что у нас даже в этой части какое-то увеличение долга происходит. Я хочу сказать, что мы готовы представить Оксане Генриховне соответствующие материалы. Просто, Оксана Генриховна, вы ошибаетесь чисто арифметически. Мы вам эти расчеты пришлем. В данном случае вы просто некорректны. А справку такую мы можем вам прислать. Предлагается отклонить эту поправку.
Председательствующий. Жуков Александр Дмитриевич, пожалуйста.
Жуков А. Д. Комитет по бюджету внимательно выслушал на своем заседании аргументы той и другой стороны и счел, что аргументы Правительства более весомы, и предлагает поправку отклонить.
Председательствующий. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы поправку 325 принять? Мнение Правительства и комитета - отклонить. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 19 мин. 12 сек.)
Проголосовало за     187 чел.        41,6%
Проголосовало против 6 чел.  1,3%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   193 чел.
Не голосовало        257 чел.        57,1%
Результат: не принято
Поправка не принимается. Тогда, Иван Иванович, давайте мы вернемся к вашим поправкам. Что нам делать с 213-й и далее? (Выкрики из зала.) Шишлов, да? Пожалуйста, депутат Шишлов. Поправка 213.
Шишлов А. В. Уважаемые коллеги, поправка 213 - это поправка об увеличении раздела 14 "Образование" на 2 миллиарда рублей. Как вы поняли из только что состоявшейся дискуссии, фактически 2 миллиарда резерва в разделе "Обслуживание государственного и муниципального долга" присутствуют. По крайней мере, аргументы Алексея Леонидовича о том, что здесь ошибка в расчетах, меня лично не убеждают, такие деньги в проекте бюджета существуют. Но самое главное, и фактически вице-премьер это признал, раздел "Образование" не профинансирован в достаточной степени. Поправки об увеличении раздела "Образование" не учтены при подготовке ко второму чтению, а что касается увеличения по сравнению с бюджетом нынешнего года, оно носит далеко не тот характер, о котором говорилось в заявлениях Правительства. Фактически приоритетность образования не обеспечена. Рост расходов на образование уступает даже росту ряда других расходов в социальной сфере, таких, как культура, здравоохранение, социальная политика, не говоря уже о других. Нерешенными остаются вопросы, например, компьютеризации, потому что при исполнении бюджета этого года фактически расходы уже были уменьшены. Если мы хотим развивать наше образование и исполнять концепцию модернизации, принятую Правительством, то минимальное увеличение, которое необходимо для этого, составляет 2 миллиарда рублей. В первую очередь эти средства могут быть направлены на информатизацию образования, на приобретение комплектов современного учебно-лабораторного оборудования, на переподготовку и повышение квалификации педагогических работников, без чего невозможно вообще говорить о развитии образования, и на увеличение расходов на отдельные федеральные целевые программы, в частности президентские программы "Дети-сироты", "Одаренные дети". Вопрос о том, как мы сейчас будем голосовать по этой поправке, - это, по сути дела, вопрос о том, относим ли мы образование к числу государственных приоритетов. Я убедительно прошу вас, уважаемые коллеги, поддержать эту поправку.
Председательствующий. Так, Правительство или комитет отвечает? Пожалуйста, Алексей Леонидович. По 213-й.
Кудрин А. Л. Уважаемые депутаты, вы заслушали выступление председателя комитета по поводу того, что в государстве образование не является приоритетом. Это неправильная позиция, она абсолютно не базируется на фактических данных. Я приведу фактические данные. В этом году за счет всех государственных ресурсов России образование, включая и среднее, и начальное, и высшее, и среднетехническое, будет профинансировано на сумму в 383 миллиарда рублей. Это расходы бюджетов всех уровней, это самые большие расходы, которые проводятся за счет государственных бюджетов всех уровней. Все остальные расходы, включая расходы на национальную оборону, на обслуживание долга (обслуживание долга на пятом месте стоит) и на все другие разделы, уступают по приоритету образованию. В этой связи абсолютный факт: по объему средств за счет государственных ресурсов расходы на образование в стране имеют самую большую величину. Я уже сказал, это в этом году, причем на 1 июля этого года израсходована ровно половина этой суммы по всем бюджетам на все виды образования. На следующий год, по нашему прогнозу, прирост финансирования образования по всем уровням власти составит 115 миллиардов рублей. Это самый большой прирост из всех бюджетных средств, которые направляются на расходы в следующем году. Когда мы говорим о федеральном бюджете и той поправке, которую мы сейчас обсуждаем, речь идет о той части средств федерального бюджета, которая идет на высшую школу и частично на другие виды образования, в том числе мы совместно с субъектами частично финансируем среднее специальное и другие виды образования. Таким образом, эта поправка касается только высшего образования, и этот раздел прирастает на 17 миллиардов рублей в следующем году. Теперь, если мы говорим о том, что внутри раздела "Образование" нужно увеличить средства на закупку оборудования, в том числе и компьютеризацию, нужно в рамках этого увеличения, которое, как я сказал, одно из самых больших в бюджете, определить структуру этого раздела, что я и предлагаю сделать в третьем чтении. И мы с пониманием отнесемся к предложениям по уточнению структуры в пользу закупки оборудования. Предлагается данную поправку, которая опять же базируется на уменьшении раздела по обслуживанию долга, отклонить. В своем обосновании поправки 325 я говорил, почему сокращение на 2 миллиарда является выхваченным из контекста, на самом деле там нет экономии в 2 миллиарда. Прошу отклонить эту поправку.
Председательствующий. Еще один из соавторов настаивает на выступлении, депутат Смолин. Обоснование поправки 213.
Смолин О. Н. Уважаемые коллеги, я все-таки хочу уточнить несколько позиций. Позиция первая. Конечно, мы можем посчитать, сколько денег в стране на что потрачено больше всего. Но в данном случае речь идет о федеральном бюджете. Даже в материалах Государственного совета предполагалось ежегодно увеличивать расходы федерального бюджета на образование на 25 процентов, но в этом году, как известно, предлагается 22, а, скажем, на правоохранительную деятельность - 46. Вы понимаете, что есть приоритет. И получается так, что мы сначала не можем нормально помочь детям, а потом боремся с преступностью среди малолетних. Вторая позиция. Нет, не на высшее образование предполагается главным образом потратить предлагаемые деньги, предлагается их потратить прежде всего на компьютеризацию начального профессионального образования. Мы школу плохо ли, хорошо ли, но компьютеризировали, не полно, не вполне так, как надо, но все-таки продвинулись по этой части. Начальное профессиональное образование, где самые обездоленные дети, осталось без компьютеров. И далее. Не хватает средств на программы, президентские, подчеркиваю, программы. На программу "Дети России" явно не хватает: на программу "Дети-сироты" - 60 миллионов, на программу "Одаренные дети" - по меньшей мере 25 миллионов, и так далее, и так далее. Поэтому убедительно просим вас поддержать поправку, для того чтобы действительно хотя бы мы исполнили обещание Правительства, доказали, что образование у нас - приоритет. Спасибо.
Председательствующий. Жуков Александр Дмитриевич.
Жуков А. Д. Мнение комитета отрицательное, так же как и по предыдущей поправке.
Председательствующий. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы поправку 213 принять? Мнение Правительства и комитета - отклонить. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 26 мин. 50 сек.)
Проголосовало за     198 чел.        44,0%
Проголосовало против 14 чел. 3,1%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   212 чел.
Не голосовало        238 чел.        52,9%
Результат: не принято
Поправка не принимается. Поправка 228. Обоснуйте, Иван Иванович Мельников. Смолин будет? Смолин Олег Николаевич, пожалуйста.
Смолин О. Н. Уважаемые коллеги, депутаты Комитета по образованию и науке просят вас увеличить раздел "Образование" на 4,6 миллиарда рублей для увеличения заработной платы работникам образования в 1,2 раза с 1 января. Аргументация необходимости такого увеличения очень простая. Уважаемые коллеги, вы прекрасно понимаете, что Правительство заложило в бюджет предложение об увеличении заработной платы на 33 процента с 1 октября. По оценкам Федерации независимых профсоюзов России и профсоюза работников народного образования и науки, с декабря 2001 года до октября 2003 года увеличение прожиточного минимума в России - в 1,4 раза, то есть на 40 процентов, в то время как зарплату предлагают увеличить на 33 процента в среднем, и то только с 1 октября. Таким образом, все эти месяцы работники образования будут находиться в состоянии, когда их заработная плата всё меньше и меньше будет обеспечивать прожиточный минимум. Что касается расходной части бюджета, что касается расходов, мы просим это сделать за счет уменьшения государственного долга. Но, уважаемые коллеги, наверное, не стоит забывать, что у России профицитный бюджет в 70 миллиардов рублей, не стоит забывать, что на прошлом заседании мы с вами приняли закон, который отменяет налог на покупку валюты, - а цена его 3 миллиарда рублей, и к этому вопросу можно было бы вернуться, - не стоит забывать о том, что мы снижаем таможенные пошлины, в том числе вывозные и ввозные, за счет которых тоже можно было бы выплатить тот самый государственный долг. Я прошу поддержать поправку. Спасибо.
Председательствующий. От Правительства, Алексей Леонидович, будете выступать? Пожалуйста.
Кудрин А. Л. Уважаемые депутаты, идет речь об увеличении средств на повышение заработной платы...
Председательствующий. Работникам высшей школы.
Кудрин А. Л. ...работникам высшей школы, о выделении средств на образование. И в данном случае к тем аргументам, которые я сказал, могу добавить следующее. Вот при обосновании этой поправки говорилось о необходимости повышать заработную плату. Я могу сказать, что мы не можем пойти на повышение заработной платы ранее чем 1 октября следующего года, потому что это вызовет существенный дисбаланс в бюджетах субъектов Российской Федерации. И вместо обещаний выплатить заработную плату мы получим снова невыплату заработной платы. Поэтому предлагается эту поправку отклонить.
Председательствующий. Жуков Александр Дмитриевич.
Жуков А. Д. Эта поправка аналогична той, что мы перед этим голосовали. Только там была сумма 2 миллиарда, а здесь 4,6 миллиарда за счет того же источника - сокращения обслуживания госдолга. Комитет предлагает отклонить.
Председательствующий. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы поправку 228 принять? Мнение Правительства и комитета - отклонить. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 30 мин. 23 сек.)
Проголосовало за     173 чел.        38,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   173 чел.
Не голосовало        277 чел.        61,6%
Результат: не принято
Поправка не принимается. Поправка 229. Иван Иванович, вы, да? Депутату Мельникову включите микрофон.
Мельников И. И. Уважаемые коллеги, сначала я хотел бы дать справку. Я утверждаю, что образование перестало быть приоритетом в федеральном бюджете. Дело в том, что два предыдущих года мы увеличивали расходы на образование примерно на 50 процентов по отношению к бюджету предшествующего года. В этом году мы увеличиваем расходы на образование на 22 процента, даже чуть меньше. Хотя на заседании Госсовета в присутствии Президента было сказано, что расходы на образование должны увеличиваться минимум на 25 процентов из федерального бюджета. Почему об этом никто не говорит, почему забыли совсем недавнее заседание Госсовета? Теперь о конкретном случае. Речь идет о том, чтобы стипендию студентам повысить не с 1 сентября 2003 года, а с 1 января 2003 года. Напоминаю историю вопроса. Осенью 2001 года на студенческом съезде Председатель Правительства Касьянов и заместитель Председателя Правительства Матвиенко обещали студентам увеличить им стипендию с 1 января 2002 года. Не увеличили с 1 января 2002 года, хотя мы трижды выносили эту поправку на голосование, теперь предлагают увеличить с 1 сентября 2003 года, то есть на два года позже того, что обещали. Мы предлагаем все-таки эту несправедливость ликвидировать и с 1 января начать повышать стипендию.
Председательствующий. Пожалуйста, Алексей Леонидович Кудрин.
Кудрин А. Л. Уважаемые депутаты, я уже говорил об основных проблемах в вопросах образования. И здесь я не согласен с аргументацией, с тем, что для нас это не стало приоритетом. Дело в том, что мы не можем каждый год на 50 процентов, то есть наполовину, увеличивать расходы бюджета. У нас никаких средств налогоплательщиков не хватит, нам придется повышать налоги. То, что нам удалось собрать за два последних года за счет улучшения собираемости, улучшения дисциплины сбора налогов, - теперь мы этот резерв выбрали, мы уже повысили объем расходов соответствующих разделов. Мы теперь каждый год это не сможем делать. И в решениях Госсовета, о которых здесь говорится, не записано такое поручение. Эта тема обсуждалась, высказывались предложения. Соответствующих решений, которые бы нас обязывали это сделать, нет, поэтому нужно отклонить эту поправку. Теперь что касается студентов. Могу сказать: мы подошли взвешенно ко всем вопросам - повышения заработной платы, повышения денежного довольствия, повышения соответствующих стипендий. Мы всё так сбалансировали, чтобы в течение года все социальные обязательства выполнить в полном объеме, то, что обещали, обеспечить. Поэтому сегодня говорить о том, что мы можем повысить стипендии с 1 января, не стоит, мы не сможем этого сделать. Прошу отклонить поправку.
Председательствующий. Жуков.
Жуков А. Д. Эта поправка опять же аналогична двум предыдущим, только сумма - 4,4 миллиарда рублей. Комитет предлагает отклонить.
Председательствующий. Ясно. Олег Николаевич, я вам только по мотивам дам слово, потому что уже есть заключение председателя комитета. Пожалуйста, Смолин, по поправке 229.
Смолин О. Н. Геннадий Николаевич, спасибо. Как автор поправки, я на самом деле имею право, но дам только короткие справки. Позиция первая: стипендия студентов не повышалась с июля 2000 года. Позиция вторая: в материалах Госсовета есть цифра 25 процентов из федерального бюджета, а вот в распоряжении Правительства действительно она исчезла. Материалы Госсовета я могу продемонстрировать, они у меня имеются. И последняя позиция заключается в том, что даже Правительство долгое время обсуждало вопрос о том, чтобы поднять стипендии с 1 января хотя бы в полтора раза. Прошу поддержать поправку.
Председательствующий. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы поправку 229 принять? Мнение Правительства и бюджетного комитета - отклонить. Пожалуйста, голосуйте. Следующая - 230-я. Абраменков? Кто без карточки и желал бы проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 35 мин. 05 сек.)
Проголосовало за     187 чел.        41,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   187 чел.
Не голосовало        263 чел.        58,4%
Результат: не принято
Поправка не принимается. Поправку 230 доложит депутат Абраменков. Пожалуйста.
Абраменков Д. Н., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Спасибо, Геннадий Николаевич. Да, все мы понимаем, что по долгам надо платить, но скажите, надо ли кормить наших детей? Ведь сегодня получается, что самые обездоленные еле-еле выживают. А где же они находятся? Они обучаются в системе начального профессионального образования - самые обездоленные, пришедшие туда из интернатов, из детских домов или из самых нищих семей. И вот мы, группа депутатов, предлагаем добавить 2,7 миллиарда рублей в раздел 14 как раз на увеличение питания этим детям. Ведь будущее нашей страны, сфера материального производства, как раз в их руках. Не поддержим - кто будет работать? Я не знаю, у кого из моих коллег хватит мужества не поддержать эту поправку. Призываю поддержать и проголосовать за нее.
Председательствующий. Пожалуйста, Алексей Леонидович Кудрин, по поправке 230.
Кудрин А. Л. Данная поправка предлагает на 2,7 миллиарда опять же уменьшить обслуживание внешнего долга с целью направить средства на образование. Мы в предыдущих случаях это рассмотрели. Повторяю, у нас нет экономии по обслуживанию долга. И кроме того, сегодня обеспечение питания исполняется субъектами Российской Федерации исходя из тех возможностей, которые у них есть. Как правило, питанием обеспечиваются дети во всех классах начальной школы, дети-сироты, дети из малообеспеченных семей. Все субъекты Российской Федерации на своем уровне и в соответствии со своими полномочиями и компетенцией в своих бюджетах предусматривают это. Предлагаю данную поправку отклонить.
Председательствующий. Так, комитет.
Жуков А. Д. Комитет предлагает отклонить.
Председательствующий. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы поправку 230 принять? Мнение комитета - отклонить. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 37 мин. 39 сек.)
Проголосовало за     176 чел.        39,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   176 чел.
Не голосовало        274 чел.        60,9%
Результат: не принято
Поправка не принимается. Поправка 232. Доложит Тамара Васильевна Плетнёва.
Из зала. 231-я.
Председательствующий. Поправки 231, коллеги, у меня нет, 232-я есть. Подождите секундочку. Она есть у депутата Смолина. Поэтому не торопитесь. Я иду по списку, в том порядке, как оглашены поправки. Поправка 232. Абраменков. Пожалуйста, Дмитрий Николаевич.
Абраменков Д. Н. Опять же повторяю, что по внешним долгам платить надо, но надо и готовить квалифицированные кадры, которые обеспечат развитие экономики нашей страны. У нас уже сегодня явный дефицит квалифицированных кадров низшего звена, то есть рабочих. А для того, чтобы их подготовить, нужны квалифицированные мастера производственного обучения и хорошие, думающие руководители этих учебных заведений. К великому сожалению, заработная плата одних и других столь мала, что квалифицированных людей затянуть в систему начального профтехобразования довольно сложно. Поэтому мы, группа депутатов, предлагаем увеличить раздел 14 на 1,4 миллиарда рублей на доплату мастерам производственного обучения (кстати, моим коллегам) и директорам образовательных учреждений начального и среднего профессионального образования. Прошу коллег поддержать.
Председательствующий. Пожалуйста, кто от Правительства? Или сразу Жуков? Алексей Леонидович, пожалуйста.
Кудрин А. Л. В данном случае это также касается образования, также касается снижения суммы на обслуживание долга. Аргументы были высказаны, мы против этой поправки.
Председательствующий. Жуков.
Жуков А. Д. Да, это то же самое, только сумма 1,4 миллиарда. Комитет против.
Председательствующий. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы поправку 232 принять? Мнение Правительства и комитета - отклонить. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 40 мин. 03 сек.)
Проголосовало за     165 чел.        36,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   165 чел.
Не голосовало        285 чел.        63,3%
Результат: не принято
Поправка не принимается. Поправка 234. Плетнёва Тамара Васильевна, пожалуйста.
Плетнёва Т. В., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые коллеги, мы с вами все учились в школах и знаем, что они у нас никогда особо не блистали удобствами. Но в каком состоянии сегодня школы наши и вообще система образования - смотреть стыдно и страшно. Поэтому здесь и денег-то не так много просим - всего 1 миллиард - на то, чтобы хотя бы какую-то помощь оказывать регионам по текущему ремонту, капитальному строительству. И я просила бы вас поддержать эту поправку. Особо обращаюсь к тем депутатам, которые уже решили про себя, что они будут полностью поддерживать правительственный вариант. Подумайте хорошенько, ведь вы тоже приедете домой, к своим избирателям, и тоже будете стоять перед педагогами, и хоть будет какая-то возможность в чем-то отчитаться, сказать, что мы хоть что-то для них сумели выбить. Поэтому я прошу поддержать эту поправку.
Председательствующий. Жуков Александр Дмитриевич.
Жуков А. Д. Эта поправка предусматривает увеличение раздела "Образование" на 1 миллиард за счет обслуживания долга. Комитет против.
Председательствующий. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы поправку 234 принять? Мнение комитета - отклонить. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 41 мин. 56 сек.)
Проголосовало за     171 чел.        38,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   171 чел.
Не голосовало        279 чел.        62,0%
Результат: не принято
Отклоняется. Поправка 236. Кто доложит? Плетнёва. Пожалуйста, Тамара Васильевна. Поправка 236.
Плетнёва Т. В. В отличие от нас некоторые педагоги за всю свою жизнь ни разу не могут побывать в санаториях и профилакториях. Поправка касается именно этого вопроса: всего 400 миллионов на то, чтобы помочь содержать эти санатории и профилактории системы образования. Я бы просила поддержать.
Председательствующий. Так, Александр Дмитриевич.
Жуков А. Д. Всё об одном и том же, только разные суммы. Эта сумма - 400 миллионов. Не поддерживать.
Председательствующий. То есть комитет предлагает отклонить. Ставлю наголосование. Кто за то, чтобы поправку 236 принять? Мнение комитета отклонить. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 43 мин. 10 сек.)
Проголосовало за     161 чел.        35,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   161 чел.
Не голосовало        289 чел.        64,2%
Результат: не принято
Поправка отклоняется. 359-я поправка. Смолин Олег Николаевич доложит.
Смолин О. Н. Уважаемые коллеги, поправка 359, наверное, самая тяжелая и вместе с тем, пожалуй, и самая важная из всех, которые мы предлагаем. Мы просим не больше не меньше как 18 миллиардов рублей на увеличение заработной платы работникам образования в 1,2 раза с 1 января 2003 года. Позвольте мне мотивировать эту поправку. Я понимаю, какими будут результаты голосования, и тем не менее. Вот нам говорят, что образование в России объявлено приоритетом. Однако я хочу обратить ваше внимание, уважаемые коллеги, на три обстоятельства. Первое, повторюсь, зарплату предлагается увеличивать на 33 процента с октября. Прожиточный минимум увеличится по крайней мере на 40 процентов с декабря 2001 года по октябрь 2003 года. Итак, доходы каждого работника образования будут понижены минимум на 7 процентов. Второе. Правительство параллельно предлагает нам в следующем году приостановить действие нормы Закона "О социальном развитии села", согласно которой сельским учителям, а равно и медикам выплачивается 25-процентная надбавка. И наконец, третье. Правительство параллельно внесло законопроект, которым предусматривает отменить льготы по оплате жилья и коммунальных услуг для работников образования, установленные еще в 1930 году, подтвержденные в 1948 году Советом Министров Советского Союза, а также Законом "О социальном развитии села" в 1990 году. Итого: средний педагог обнищает на 7 процентов, средний сельский педагог - по крайней мере на 50 процентов, поскольку в среднем расходы на оплату коммунальных услуг составляют около 20 процентов расходов семьи. Вот если это приоритет - ну что же, я по этому поводу больше ничего сказать не могу. Я прошу поддержать поправку, чтобы по крайней мере мы знали, кто как голосует. Спасибо.
Председательствующий. Правительство будет докладывать по 359-й или комитет? Пожалуйста.
Кудрин А. Л. Данная поправка предлагает увеличить финансирование аж на 18 миллиардов рублей. Это сверх всех возможностей, которые есть у федерального бюджета, но самое главное, это связано с повышением зарплаты, которое, как я сказал, если его провести неразумно и досрочно, вызовет просто несбалансированность бюджетов субъектов и массовые невыплаты заработных плат. Мы против этой поправки.
Председательствующий. Жуков.
Жуков А. Д. Ну, действительно, 18 миллиардов - это, конечно, уже явный перебор, это очень большая сумма. А кроме того, если повысить снова заработную плату, значит, будет то, о чем Егор Кузьмич Лигачёв спрашивал, - уже не 70 процентов, а 80 процентов своих бюджетов субъекты будут тратить на выплату заработной платы, на остальное денег не останется. Комитет не поддерживает поправку.
Председательствующий. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы поправку 359 принять? Мнение Правительства и комитета - отклонить. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 46 мин. 38 сек.)
Проголосовало за     173 чел.        38,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   173 чел.
Не голосовало        277 чел.        61,6%
Результат: не принято
Поправка не принимается. 361-я. Шишлов. Пожалуйста, Александр Владимирович.
Шишлов А. В. Поправка 361 связана с обязательствами государства по обеспечению комплектами учебников. Эти обязательства систематически не выполняются. Мы предлагаем решать эту проблему путем выделения целевых субвенций на приобретение комплектов учебников через регионы.
Председательствующий. Понятно. Александр Дмитриевич, пожалуйста.
Жуков А. Д. Во-первых, я хочу сказать, что мы увеличили, уже приняли поправку об увеличении финансовой помощи регионам на 2 миллиарда. На что эти деньги будут направлены - это предстоит нам еще решить в третьем чтении, но не сейчас. Но что касается закупки за счет субвенций комплектовучебников, то, мне кажется, это просто даже методологически неправильно предусматривать в разделе "Финансовая помощь..." такие расходы. Комитет не поддерживает эту поправку.
Председательствующий. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы поправку 361 принять? Мнение комитета - отклонить. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 48 мин. 12 сек.)
Проголосовало за     178 чел.        39,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   178 чел.
Не голосовало        272 чел.        60,4%
Результат: не принято
Поправка не принимается. 81-ю кто доложит? Шишлов Александр Владимирович, пожалуйста.
Шишлов А. В. Поправка 81 - это поправка об увеличении раздела 06 "Фундаментальные исследования..." на полмиллиарда рублей. Дело вот в чем. Шестой раздел в абсолютных цифрах и в процентном отношении действительно существенно увеличен по сравнению с бюджетом нынешнего года. Однако, во-первых, это увеличение произошло за счет механической передачи расходов по космической программе России, ранее финансировавшейся по разделу 24, а без учета этих сумм увеличение расходов на науку составляет лишь 25 процентов. А я хочу напомнить, что наука была также объявлена одним из четырех приоритетов федерального бюджета. Но, кроме того, дело еще и в том, что Правительство, представив разбивку расходов по разделу 06, почему-то не стало увеличивать ни на рубль финансирование системы конкурсной поддержки научных исследований через Российский фонд фундаментальных исследований и Российский гуманитарный научный фонд, Фонд содействия развитию малых форм предприятий в научно-технической сфере. Не в достаточной степени, точнее, в совершенно недостаточной степени поддерживается вузовская наука, недостаточно расходов для фундаментальных научных исследований в отраслевых академиях наук, имеющих государственный статус. То, что такая проблема существует в этом проекте бюджета, насколько я понимаю, Правительство само признает. Поэтому минимальным вариантом для решения этих проблем является увеличение расходов по разделу 06 на полмиллиарда рублей. В любом случае потребуется перераспределение средств в разделе 06 к третьему чтению, но если мы сейчас увеличим расходы по разделу 06, то мы будем способны решить эту задачу. Если же мы сейчас эту поправку не примем, то мы будем вынуждены производить очень существенное перераспределение в рамках шестого раздела в размере, я думаю, не менее 700 миллионов рублей, для того чтобы укрепить те формы поддержки науки, которые уже оправдали себя, прежде всего конкурсные фонды, и, видимо, отказываться от тех форм, которые сегодня заложены в проекте бюджета, но не имеют никакого организационного, методического и правового обеспечения. Я прошу поддержать эту поправку.
Председательствующий. Так, пожалуйста, Александр Дмитриевич.
Жуков А. Д. Здесь речь идет о том же самом источнике сокращения расходов - разделе "Обслуживание государственного и муниципального долга". Дискуссия по этому поводу уже несколько раз проводилась, поэтому, я думаю, нет смысла повторять все те аргументы, которые были высказаны. Что касается самого раздела "Фундаментальные исследования и содействие научно-техническому прогрессу", то здесь, может быть, Правительство прокомментирует высказанные депутатом Шишловым соображения.
Председательствующий. Вы хотели бы выступить? Пожалуйста.
Голикова Т. А., первый заместитель министра финансов Российской Федерации. Дело в том, что по разделу "Фундаментальные исследования и содействие научно-техническому прогрессу" обязательства, которые зафиксированы в решении Госсовета, выполнены в полном объеме и в соответствии с теми приоритетами, которые были обозначены в решении Госсовета по науке и научно-технической политике. Что касается внутренней структуры раздела, это действительно можно смотреть в третьем чтении. Но я хотела бы обратить ваше внимание на то, что Государственная Дума при утверждении бюджета на 2002 год не увеличивала размеры этих фондов до той доли, которая установлена постановлениями Правительства. Тем не менее мы готовы этот вопрос рассмотреть в третьем чтении совместно с депутатами Государственной Думы. А использование раздела "Обслуживание государственного и муниципального долга" в качестве источника для увеличения расходов по разделу "Фундаментальные исследования..." мы не поддерживаем, мы предлагаем искать средства внутри.
Председательствующий. Спасибо, Татьяна Алексеевна.Кто за то, чтобы поправку 81 принять? Мнение Правительства и комитета отклонить. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 52 мин. 35 сек.)
Проголосовало за     176 чел.        39,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   176 чел.
Не голосовало        274 чел.        60,9%
Результат: не принято
Поправка отклоняется. Поправка 86. Кто обоснует? Мельников. Пожалуйста, Иван Иванович.
Мельников И. И. Уважаемые коллеги, речь идет об увеличении расходов по разделу науки на 2,5 миллиарда рублей. Обращаю внимание, что авторы этой поправки - представители фракций КПРФ, "Единство", "Отечество - Вся Россия" и депутатской группы "Регионы России...", те люди, которые знают реальное состояние науки и тот бюджет, который предложен. И они считают, что это та минимальная цифра, которая поможет хоть какие-то дыры, которые существуют в бюджете науки, залатать. Александр Владимирович обозначил одну из кричащих проблем, связанную с фондами, но там еще ряд других проблем есть. А что касается фондов - в прошлом году мы эту ситуацию благодаря вмешательству Думы практически поправили. Если бы Правительство не сопротивлялось, то проблема была бы решена в прошлом году на сто процентов. А в этом году ситуация просто кричащая.
Председательствующий. Представители Правительства хотели бы высказаться по поправке 86? Пожалуйста.
Голикова Т. А. В качестве источника финансирования предлагается сокращение расходов по разделу "Государственное управление..." на 2,5 миллиарда рублей. Это будет означать, что ряд федеральных органов, которые поименованы и финансируются по разделу "Государственное управление...", просто этого финансирования не получит. Поэтому Правительство эту поправку не поддерживает.
Председательствующий. Александр Дмитриевич, комитет не поддерживает тоже, да?
Жуков А. Д. Да. Но я в своем выступлении сказал, что мы внимательно раздел "Государственное управление..." рассматривали и не нашли возможности сокращения расходов по нему. Поэтому мы не поддерживаем эту поправку.
Председательствующий. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы поправку 86 принять? Правительство и комитет предлагают отклонить. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 54 мин. 50 сек.)
Проголосовало за     168 чел.        37,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   168 чел.
Не голосовало        282 чел.        62,7%
Результат: не принято
Поправка не принимается. Олег Николаевич Смолин, пожалуйста, по поправке 231.
Смолин О. Н. Уважаемый Геннадий Николаевич, прошу предоставить слово одному из соавторов этой поправки - Тамаре Васильевне Плетнёвой.
Председательствующий. Пожалуйста, Тамара Васильевна Плетнёва.
Плетнёва Т. В. Александр Дмитриевич, вот по этой поправке я обращаюсь лично к вам. Ну докажите хоть раз, что вы - бюджетный комитет, а не комитет по поддержке правительственного бюджета! Вы понимаете, эта поправка касается питания детей в школах. Недавно перед нами выступал министр обороны. Вы помните, да, как он сказал, что у них откормочные цеха существуют? У меня это просто в сердце... Так вот, у нас в школе давно уже детей не кормят. Хотя всю свою жизнь, сколько я работала... Я не знаю, как это детей в школе не покормить! Сегодня одни вот эти коммерческие буфеты в основном, в которых могут позволить себекупить поесть люди обеспеченные, а основная масса ребят в школах голодная. 5 рублей всего выделяется на ребенка в начальной школе и 5 рублей - на малообеспеченных детей в старших классах. На это потребуются большие деньги, но, если посмотреть, их можно найти. И сегодня много раз уже об этом говорили. Это и профицит, это и наш долг, который можно сократить, и таким образом найти для детей деньги. Поэтому я обращаюсь ко всем депутатам: у вас у всех дети, ну как вы будете, вообще, говорить, что вы это не поддержали?! Поддержите, пожалуйста, эту поправку.
Председательствующий. Пожалуйста, Александр Дмитриевич.
Жуков А. Д. Тамара Васильевна, поскольку вы лично ко мне обратились, я вам скажу, что я душой с вами, я бы тоже был за то, чтобы детей в школах лучше кормили. Но понимаете, мы потому и являемся бюджетным комитетом, что мы должны соразмерять наши желания с нашими возможностями. Поэтому я не вижу возможности сократить на 9 миллиардов раздел "Обслуживание государственного и муниципального долга" и направить эти деньги на те цели, о которых вы говорите. Это просто нереально, понимаете? Притом что мы стараемся все-таки решить как можно больше социальных проблем, нам нужно исходить из реальных возможностей нашей экономики и бюджета. Поэтому эту поправку мы, конечно, не можем поддержать.
Председательствующий. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы поправку 231 принять? Мнение комитета - отклонить. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 57 мин. 43 сек.)
Проголосовало за     205 чел.        45,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   205 чел.
Не голосовало        245 чел.        54,4%
Результат: не принято
Поправка не принимается. Уважаемые коллеги, Александр Дмитриевич... (Шум в зале.) Тамара Васильевна предлагает вернуться к голосованию. Кто за то, чтобы вернуться к голосованию? Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 58 мин. 30 сек.)
Проголосовало за     211 чел.        90,6%
Проголосовало против 21 чел. 9,0%
Воздержалось 1 чел.  0,4%
Голосовало   233 чел.
Не голосовало        0 чел.  0,0%
Результат: принято
К голосованию вернулись. Коллеги, кто за то, чтобы поправку 231?.. Подождите! Кудрин Алексей Леонидович, перед голосованием, пожалуйста.
Кудрин А. Л. Уважаемые депутаты, я просто напомню, что аналогичные поправки, где мы снижали на 4 миллиарда обслуживание долга и добавляли на социальные вопросы, отклонили, а в данном случае предлагается 9 миллиардов, то есть это перечеркивание всего того, что мы сегодня рассмотрели. Просьба отклонить данную поправку.
Председательствующий. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы поправку 231 принять? Мнение комитета и Правительства - отклонить. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 59 мин. 42 сек.)
Проголосовало за     210 чел.        46,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   211 чел.
Не голосовало        239 чел.        53,1%
Результат: не принято
Не принимается. Уважаемые депутаты, объявляется перерыв до 12.30.
(После перерыва)
Председательствует заместитель Председателя Государственной Думы Г. В. Боос
Председательствующий. Уважаемые коллеги, 12.30, просьба пройти в зал и приготовиться к регистрации. Коллеги из депутатской группы "Народный депутат" и фракций "ЯБЛОКО", КПРФ, "Единство", "Отечество - Вся Россия", пожалуйста, пройдите в зал и приготовьтесь к регистрации. Включите, пожалуйста, режим регистрации. Покажите, пожалуйста, результаты регистрации.
Результаты регистрации (12 час. 31 мин. 06 сек.)
Присутствует 390 чел.        86,7%
Отсутствует  60 чел. 13,3%
Всего депутатов      450 чел.
Не зарегистрировано  60 чел. 13,3%
Результат: кворум есть
Кворум есть. Можем продолжать работать. Итак, мы остановились на поправке 204 Ивана Дмитриевича Грачёва. Пожалуйста, включите микрофон. По ведению - депутат Федулов. Пожалуйста.
Федулов А. М., депутат Государственной Думы, не состоящий в депутатском объединении. Суть в следующем. Я предлагаю вернуться к поправке Смолина и Плетнёвой, не исходя из того, что не хватило голосов, кто-то не так нажал кнопку, а исходя из элементов совести. Почему? Сегодня не найдены денежные средства для того, чтобы увеличить расходы на питание детей в школах. Это неправильный подход. Денежные средства есть. И давайте начнем с самих себя, прежде всего сократим расходы на содержание Государственной Думы. Коллега Жириновский Владимир Вольфович говорил, что расходы на самолет Председателя Государственной Думы - 7 миллионов долларов в год. Надо искать более внимательно источники. Давайте примем эту поправку, а в третьем чтении мы найдем средства, то, за счет чего можно увеличить соответствующие расходы. Конкретное предложение: прошу возвратиться к поправке Плетнёвой и Смолина. Спасибо.
Председательствующий. Другие точки зрения есть? Предложение депутата Федулова - вернуться к голосованию по поправке... Пожалуйста, Александр Дмитриевич. На центральной трибуне включите, пожалуйста, микрофон.
Жуков А. Д. В поправке Плетнёвой и Смолина другой раздел предлагается сократить, не раздел "Государственное управление...". Поэтому аргументация коллеги Федулова здесь неуместна.
Председательствующий. Пожалуйста, депутат Шишлов.
Шишлов А. В. Уважаемые коллеги, у меня другое предложение по порядку ведения. Вот когда мы голосовали поправку, которая была предложена прежде всего нашим комитетом, на выделение компенсационных выплат на питание - 9 миллиардов рублей, 210 депутатов поддержали эту поправку. Это большая поддержка. Но 9 миллиардов - это сумма, которая действительно напрягает бюджет, и есть сомнение, что она будет обеспечена. У меня предложение вернуться к поправке 213, где говорится о 2 миллиардах рублей, которые на самом деле есть возможность изыскать в бюджете. Споры об этом сегодня еще не закончены, поэтому я предлагаю, имея в виду в том числе и те расходы, о которых говорится в поправке 231, вернуться к поправке 213 и дать слово Тамаре Васильевне для обоснования этой поправки.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, сейчас каждый будет (я вот вижу, уже тянут руки) ставить свои поправки на повторное голосование. Может быть, мы поступим следующим образом? Давайте пройдем сначала все вынесенные на отдельное голосование поправки. После этого по темпоправкам, по которым депутаты будут настаивать, мы проголосуем возвращаемся мы к ним или нет. (Выкрики из зала.) Тамара Васильевна, ну посмотрите, сейчас этих предложений будет очень много. У меня вопрос к коллеге Федулову и коллеге Шишлову. Вы не возражаете, если мы пойдем вот по такой схеме: сначала пройдем все поправки, вынесенные на отдельное голосование, а потом проголосуем предложение о возвращении к отдельным поправкам? Не возражаете? Не возражаете. Спасибо. Вы свои предложения сняли, я так понимаю. Депутат Шишлов, пожалуйста.
Шишлов А. В. Уважаемый Георгий Валентинович, я как раз возражаю против этого предложения. Дело в том, что мы только что обсуждали эти поправки, и все аргументы еще на слуху. 210 депутатов поддержали эту поправку. Поэтому я предлагаю коллеге Федулову согласиться с моей аргументацией и вернуться именно к поправке 213. Тамаре Васильевне прошу дать слово для обоснования.
Председательствующий. Пожалуйста, депутат Федулов.
Федулов А. М. Я поддерживаю коллегу Шишлова. Да, в таком порядке можно... Я единственное, о чем говорил, - это о том, что денежные средства есть и не надо экономить на детях. И я согласен...
Председательствующий. Ставится на голосование предложение депутатов Федулова и Шишлова вернуться к голосованию по поправке 213. Кто за это предложение? Прошу проголосовать. Включите режим голосования. Кто без карточки и хотел бы проголосовать? Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (12 час. 36 мин. 24 сек.)
Проголосовало за     175 чел.        75,8%
Проголосовало против 56 чел. 24,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   231 чел.
Не голосовало        0 чел.  0,0%
Результат: принято
К голосованию вернулись. Аргументация Тамары Васильевны Плетнёвой - и ставим на голосование еще раз эту поправку. Пожалуйста, депутату Плетнёвой включите микрофон.
Плетнёва Т. В. Уважаемые коллеги, для меня то, что случилось сегодня в Думе, - как взорвавшаяся бомба! Это точно абсолютно. Как это: за миллиард не проголосовали! Всего девять депутатов из 210... Я вам низко кланяюсь! Спасибо за смелость тем, кто поддержал. И прошу вас... Мы посоветовались: действительно, может быть, 9 миллиардов не может Правительство найти, это много, решили оставить сумму 2 миллиарда, которая указана в поправке 213. Что такое питание для детей? Я еще раз на это обращаю ваше внимание: самое главное, чтобы ребенок сначала был сыт. А то мы вчера в комитете сидели и долго разбирали новую концепцию профильного образования. Нам скоро учить-то некого будет, не то что концепции для кого-то разрабатывать! Поэтому я очень прошу тех, кто сомневается: проголосуйте, поддержите нашу поправку.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка 213. Аргументация высказана. Хотите выступить? Пожалуйста, Алексей Леонидович.
Кудрин А. Л. Уважаемые депутаты, мы голосовали по поправке 213, которая сейчас снова ставится на голосование, и ее отклонили. Я еще раз хочу напомнить, что в этой поправке есть два основания, которые, как правило, выдвигают авторы подобных поправок. Первое - это что есть деньги, что можно снять 2 миллиарда с обслуживания долга. И я в своей аргументации по 325-й и 213-й поправкам сказал, что это аспект, выхваченный из всех других аспектов, и что на самом деле там нет этой экономии. Если обратиться не только к вопросу о курсе рубля к доллару, но и о курсе евро к доллару, то выяснится, что там нет этой экономии, что нужно в комплексе рассматривать вопрос обслуживания долга и что мы сегодня можем, уменьшив раздел "Обслуживание государственного и муниципального долга", фактически выйти на проблему дефолта. Что такое дефолт, я не буду вам пересказывать, это 1998 год. И второй вопрос. Неважно, на сколько миллиардов мы не сможем выполнить обслуживание долга, достаточно будет, если мы не выполним его на несколько десятков миллионов рублей. Невыполнение обязательств страны, государства, очень дорого будет стоить всем - и предпринимателям, и... Упадет курс рубля, произойдут девальвация валюты, обесценение зарплат. Поэтому давайте не будем с этой статьи снимать средства. И комитет по бюджету, все аргументы рассмотрев, не поддержал этот вариант. Поэтому не надо сейчас создавать эмоциональное настроение в зале и пытаться переломить ситуацию с этой поправкой. Второе основание по данной поправке - это ссылки на образование. Я привел цифры, что на образование из бюджетов всех уровней мы выделяем самую большую сумму, из федерального бюджета - это 17 миллиардов рублей дополнительные. Давайте внутри этого раздела искать те средства, которые мы направим, как вы настаиваете, на питание детей или, как "ЯБЛОКО" настаивает, на оборудование. Вы между собой сначала договоритесь, потому что вы одни и те же 2 миллиарда хотите использовать на разные совсем цели. Поэтому я предлагаю те средства, которые добавлены в разделе "Образование" в размере 17 миллиардов рублей по сравнению с нынешним годом... Давайте разберемся со структурой этих целей. Если у нас есть другие, более сильные приоритеты - будь то оборудование, будь то питание, - давайте менять структуру внутри раздела. В данном случае ваши аргументации носят эмоциональный, недостаточно продуманный характер. И не нужно разрушать баланс всех поправок, который комитет по бюджету так трудно и компромиссно набирал. Прошу отклонить эту поправку.
Председательствует Председатель Государственной Думы Г. Н. Селезнёв
Председательствующий. Коллеги, обсуждение данной поправки состоялось. (Шум в зале.) Задорнов, давайте еще раз, как автор. Коллеги, пожалуйста, присядьте!
Задорнов М. М. Уважаемые коллеги, я хочу сказать от имени фракции, что мы, безусловно, договоримся относительно направления этих средств с Тамарой Васильевной, нет никаких абсолютно проблем. Это первое, что я хотел сказать. Второе. Мы, безусловно, поддерживаем эту поправку по увеличению раздела "Образование" на 2 миллиарда. Как раз при рассмотрении в бюджетном комитете ситуация заключалась в том, что Правительство не смогло ничего сказать на очевидное предложение по сокращению на эти 2 миллиарда раздела "Обслуживание государственного и муниципального долга". Ответ: где-то по другим направлениям может быть превышение сумм. Но я могу сказать, что есть ведь резервы и в других направлениях, о которых не говорил Алексей Леонидович. Во-первых, предусмотрено обслуживание в следующем году еврооблигаций, которые на настоящий момент не выпущены и, может быть, не будут выпущены до конца года, а сумма на их обслуживание уже предусмотрена. Предусмотрен, кроме того, достаточно высокий процент по обслуживанию долга, с чем мы не стали спорить, предположив, что Правительство само определило все риски, все плюсы и минусы обслуживания долга. Всё предложение сводится не к сокращению этих сумм, а просто к приведению в соответствие двух частей бюджета: доходы и расходы. Поэтому это, еще раз скажу, техническая поправка, и, безусловно, мы предлагаем ее поддержать.
Председательствующий. Кудрин Алексей Леонидович, пожалуйста. Справка по еврооблигациям.
Кудрин А. Л. Уважаемый Михаил Михайлович, сейчас вы привели следующий аргумент: вот там есть средства на обслуживание еврооблигаций, которые в этом году еще не размещены и, может быть, не будут размещены. Так вот, дайте нам право до конца года принять решение. Или вы сейчас снимаете эти средства, и мы закрываем тему о том, что в этом году мы не исполняем бюджет и не имеем даже этого права. Поэтому давайте не забегать вперед и не говорить, что может быть, а чего не может быть. Прошу такие аргументы не принимать сегодня к рассмотрению при обсуждении вопросов обслуживания долга.
Председательствующий. По ведению - Плетнёва Тамара Васильевна.
Плетнёва Т. В. Алексей Леонидович, имейте силу воли, уважайте другую точку зрения. Если вы считаете, что я только на эмоциях... У меня больше нет аргументов других, понимаете?! Я думаю, что все сидящие в зале понимают прекрасно цену этого вопроса. Это наши дети, и деньги, безусловно, найти можно. Безусловно! Была бы только воля, и ваша в первую очередь, и воля комитета. Поэтому еще раз обращаюсь к своим коллегам: проголосуйте. Особенно к женщинам обращаюсь.
Председательствующий. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы поправку 213 принять? Мнение Правительства и бюджетного комитета - отклонить. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 43 мин. 47 сек.)
Проголосовало за     188 чел.        41,8%
Проголосовало против 6 чел.  1,3%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   195 чел.
Не голосовало        255 чел.        56,7%
Результат: не принято
Поправка не принимается. Я хочу депутату Федулову сделать замечание, чтобы он не ссылался на клевету депутата Жириновского и прекратил ее распространять.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Нет, мы не будем спорить. Вы высказались, я вам ответил. Депутат Грачёв. Поправка 204.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Я делаю вам замечание. Вы юрист? Вот-вот, два юриста занимаются одним и тем же. (Выкрики из зала.) Федулов на него ссылался. Пожалуйста, поправка 204. Иван Грачёв. Коллеги, пожалуйста, присядьте.
Грачёв И. Д. Спасибо. Уважаемые коллеги, после того как мы отказались профинансировать детское питание, совершенно очевидно, что мы проводим просто контрольные голосования для выборов. Вот я, как председатель партии "Развитие предпринимательства", хочу провести контрольное голосование по вопросу о поддержке предпринимательства. Я утверждаю, что все заявления, декларации о поддержке предпринимательства оказались в чистом виде блефом. По налогам. Прямо из бюджета видно, что идет увеличение налогового пресса на малые предприятия по линии так называемой административной революции. Каждый может заглянуть в налоговые службы и увидеть, что реально возросли раз в десять затраты, проблемы у предпринимателей с так называемым одним окном. И следующее, государственная поддержка предпринимательства. Мы видим, что вносятся предложения о полной ликвидации этой системы - как системы государственных фондов, так и системы региональных фондов поддержки предпринимательства. Я считаю необходимым в обязательном порядке внести эту поправку об увеличении раздела на миллиард рублей и посмотреть, как фракции по ней определятся. Спасибо большое.
Председательствующий. Пожалуйста, Татьяна Алексеевна, по 204-й поправке.
Голикова Т. А. Дело в том, что подраздел "Малый бизнес и предпринимательство" в проекте бюджета уже увеличен в пять раз против уровня 2002 года, и мы считаем эту цифру абсолютно корректной. Посмотрим, как ситуация будет развиваться с этими 100 миллионами рублей, и будем возвращаться к увеличению суммы уже в бюджете следующего года.
Председательствующий. Александр Дмитриевич, пожалуйста, по 204-й.
Жуков А. Д. Действительно, в прошлом году 20 миллионов было выделено на развитие рыночной инфраструктуры, в этом году - 100 миллионов. Мы каждый год очень внимательно этот раздел рассматриваем. К сожалению, мы вынуждены констатировать, что до сих пор не создано нормального рыночного механизма поддержки малого предпринимательства и деньги, которые выделялись и раньше, явно расходовались неэффективно. Есть поправки как увеличить, так и сократить этот раздел. Комитет считает целесообразным не менять его, оставить сумму 100 миллионов.
Председательствующий. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы поправку 204 принять? Мнение Правительства и комитета - отклонить. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 47 мин. 37 сек.)
Проголосовало за     143 чел.        31,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   144 чел.
Не голосовало        306 чел.        68,0%
Результат: не принято
Поправка не принимается. Пожалуйста, Иван Дмитриевич Грачёв, по поправке 100.
Грачёв И. Д. Уважаемые коллеги, я следующую поправку предлагаю аргументировать Дмитриевой Оксане Генриховне.
Председательствующий. Пожалуйста, Оксана Генриховна Дмитриева. Микрофон включен, не тратьте время.
Дмитриева О. Г. Поправка предлагает увеличить ассигнования по разделу "Фундаментальные исследования..." на 1 миллиард. Дело в том, что есть проблема с финансированием всех фондов научных исследований, то есть ассигнование тех фондов, которые дают средства на научные исследования на конкурсной основе, в этом году не увеличилось ни на копейку. Плюс есть целый ряд проблем с финансированием надбавок за ученые степени тем, кто работает в системе науки. Есть обращения академии наук и других научных учреждений в связи с тем, что им не предусмотрено увеличение финансирования за ученые степени, как это сделано по системе высшего образования. Поэтому я и соавторы мои предлагаем увеличить финансирование раздела на 1 миллиард рублей.
Председательствующий. Правительство желало бы высказаться по 100-й поправке, об увеличении на 1 миллиард рублей?
Голикова Т. А. Что касается источника, то этот источник уже исчерпан полностью, по этой поправке предлагается уменьшить раздел "Международная деятельность", который мы уже уменьшили на 5,3 миллиарда рублей в блоке принятых поправок. Что касается доплат членам-корреспондентам и действительным членам академии наук и других отраслевых академий, то сейчас этот вопрос рассматривается в Правительстве, и мы проинформируем о том, какое будет принято решение.
Председательствующий. Александр Дмитриевич.
Жуков А. Д. Дело в том, что мы действительно уменьшили раздел "Международная деятельность" на сумму, значительно большую, - 5 миллиардов 300 миллионов рублей, а не на миллиард, как предлагается в данной поправке. Поэтому, если эта поправка будет принята, нам придется снять с каких-то других разделов, на которые мы увеличили ассигнования той поправкой. Комитет не поддерживает данную поправку.
Председательствующий. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы поправку 100 принять? Мнение Правительства и комитета - отклонить. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 50 мин. 31 сек.)
Проголосовало за     149 чел.        33,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   149 чел.
Не голосовало        301 чел.        66,9%
Результат: не принято
Не принимается. Поправка 111. Кто будет докладывать, тоже Дмитриева? Пожалуйста, Оксана Генриховна.
Дмитриева О. Г. Я просила бы Правительство не комментировать источник, поскольку был предложен целый ряд связанных поправок и можно будет снять с "Международной деятельности", а также с раздела "Обслуживание государственного и муниципального долга". Поэтому по всем поправкам, которые я буду называть, источником может быть раздел по обслуживанию госдолга. Связанная поправка о сокращении расходов на раздел по обслуживанию государственного долга также есть, и я ее буду представлять на отдельное голосование. Смысл поправки - увеличить раздел "Промышленность, энергетика и строительство" на 2 миллиарда рублей. Мы считаем, что необходимо увеличить инвестиции по всем социальным отраслям, по всем бюджетным социальным отраслям: наука, здравоохранение, образование и социальная политика. И для этого мы предлагаем увеличить раздел "Промышленность, энергетика и строительство" на 2 миллиарда рублей. Прошу проголосовать.
Председательствующий. Так, пожалуйста, Жуков.
Жуков А. Д. Дело в том, что мы за счет этого источника увеличили раздел "Промышленность, энергетика и строительство" на 1 миллиард 10 миллионов рублей. И здесь вот я не могу согласиться с Оксаной Генриховной, нельзя рассматривать поправку, предусматривающую увеличение, в отрыве от источника. Если есть какая-то другая поправка, с другим источником, по увеличению раздела "Промышленность...", ее имеет смысл рассматривать. В данном случае комитет предложил меньшую сумму увеличения по разделу "Промышленность...", чем в этой поправке, за счет данного источника. Эту поправку мы не поддерживаем.
Председательствующий. Вы что, поддерживаете?
Жуков А. Д. Не поддерживаем.
Председательствующий. Не поддерживаете. Так, ставлю на голосование. Кто за то, чтобы поправку 111 принять? Мнение комитета - отклонить. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 52 мин. 50 сек.)
Проголосовало за     162 чел.        36,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   162 чел.
Не голосовало        288 чел.        64,0%
Результат: не принято
Поправка не принимается. 215-я. Оксана Генриховна, вы? Дмитриева, пожалуйста.
Дмитриева О. Г. Еще раз: я считаю, что связь с источником здесь не принципиальна, поскольку есть поправки о сокращении расходов по разделу об обслуживании государственного долга. Поправка уже ставилась на голосование с различными суммами. Мы считаем абсолютно необходимым увеличить расходы по разделу "Образование" хотя бы на 1 миллиард рублей, для того чтобы увеличить финансирование программ, которые, кстати, идут на регионы. Это единственное, что из федерального бюджета по разделу "Образование" идет на регионы, - это программы "Дети-сироты", "Дети России", "Одаренные дети", "Профилактика безнадзорности и правонарушений", а также вопрос компьютеризации школ. Вот мы просто считаем, что этот 1 миллиард абсолютно необходим для образования, а источник есть - поправки по разделу об обслуживании государственного долга. Я еще раз предлагаю проголосовать увеличение на 1 миллиард рублей расходов на образование.
Председательствующий. Пожалуйста, Алексей Леонидович, 215-я.
Кудрин А. Л. Уважаемые депутаты, в данном случае раздел предлагается увеличить на миллиард, но за счет раздела "Международная деятельность", а не об обслуживании долга, как говорит Оксана Генриховна. Перед нами лежит конкретная поправка: за счет уменьшения расходов по разделу "Международная деятельность". Как мы ранее говорили, мы уже на 5 миллиардов 300 миллионов в комитете по бюджету уменьшили этот раздел, поэтому этого источника больше нет. Данную поправку прошу отклонить.
Председательствующий. Шишлов, по мотивам голосования, пожалуйста.
Шишлов А. В. Уважаемые коллеги, если бы Оксана Генриховна согласилась изменить источник и в качестве его указать "Обслуживание государственного и муниципального долга", то я думаю, что мы могли бы вновь рассмотреть вопрос об увеличении расходов на "Образование" хотя бы на такую сумму. По-моему, все в этом зале понимают, что те аргументы, которые сегодня высказываются Правительством, не убеждают нас в том, что образование является приоритетом. Если Оксана Генриховна согласится с таким изменением, я предлагаю проголосовать за эту поправку.
Председательствующий. Жуков Александр Дмитриевич.
Жуков А. Д. Ну, я хочу сказать, что коней на переправе не меняют. Обратите внимание, есть 234-я поправка, в которой на тот же миллиард, как Оксана Генриховна предлагает, увеличивается раздел "Образование" за счет раздела по обслуживанию долга. Нет смысла голосовать, Оксана Генриховна, вашу поправку с изменением источника, поскольку есть такая поправка под другим номером. Поэтому мы не поддерживаем поправку 215.
Председательствующий. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы 215-ю поправку принять? Мнение Правительства и комитета - отклонить. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 56 мин. 02 сек.)
Проголосовало за     153 чел.        34,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   153 чел.
Не голосовало        297 чел.        66,0%
Результат: не принято
Не принимается. 286-ю поправку доложите. Включите микрофон Дмитриевой.
Дмитриева О. Г. А вот сейчас я обращаю внимание на то, что поправка 286 сформулирована так, что источник для увеличения расходов по здравоохранению на 1 миллиард - сокращение расходов по обслуживанию госдолга. 1 миллиард - еще раз обращаю внимание - это вычет из тех средств, которые Правительство предполагает переложить из своего кармана в карман ЦБ, причем не по рыночным бумагам, это та часть, которая может быть сокращена абсолютно безболезненно, никто кроме двух людей, министра финансов и председателя Центрального Банка, это существенным образом не заметит. Что касается здравоохранения, то необходимо увеличить расходы опять же прежде всего по программам, которые предусмотрены по этому разделу (это и профилактика туберкулеза, и профилактика артериальной гипертонии, то есть очень важные программы), а также расходы на так называемые дорогостоящие виды лечения. Когда вы, уважаемые депутаты, будете обращаться в министерство, чтобы вылечили и спасли ваших избирателей в сложных случаях, то вы вспомните, как вы не проголосовали за этот раздел, за его увеличение. Прошу всех проголосовать. Спасибо.
Председательствующий. Алексей Леонидович Кудрин, пожалуйста.
Кудрин А. Л. Уважаемые депутаты, аргументы, связанные с использованием в качестве источника сокращения расходов по обслуживанию долга, я уже высказывал. По здравоохранению мы также увеличиваем раздел в том, правительственном варианте. Но еще больше скажу: в ближайшее время мы внесем проект закона об обязательном медицинском страховании, который обеспечит увеличение объемов расходов всей отрасли здравоохранения на несколько десятков миллиардов рублей начиная с 2004 года. Поэтому сейчас нет необходимости голосовать по этой поправке, поскольку этот источник не может быть использован. Спасибо.
Председательствующий. Александр Дмитриевич, пожалуйста, мнение комитета.
Жуков А. Д. Комитет не поддерживает данную поправку по тем мотивам, которые ранее были высказаны. Но что касается вопроса рассмотрения раздела "Здравоохранение..." в третьем чтении, просто хотелось бы обратить внимание и профильного комитета, и депутатов, которые вносят поправки об увеличении этого раздела, на то, что внутри раздела, на наш взгляд - мы это рассматривали в комитете, - имеются серьезные ресурсы за счет средств, которые выделяются на содержание ведомственных больниц и поликлиник. Надо будет посмотреть: может быть, они могут быть перераспределены на те цели, о которых сейчас говорится.
Председательствующий. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы поправку 286 принять? Мнение Правительства и комитета - отклонить. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 59 мин. 15 сек.)
Проголосовало за     177 чел.        39,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   177 чел.
Не голосовало        273 чел.        60,7%
Результат: не принято
Поправка не принимается. Доложите поправку 328, Оксана Генриховна Дмитриева.
Дмитриева О. Г. В 328-й поправке предлагается снять с раздела по обслуживанию государственного долга всего 45 миллионов рублей и направить их на раздел "Национальная оборона", на финансирование РОСТО, бывшего ДОСААФ, военно-спортивной организации. Это вообще ничтожная сумма, а там финансирование системы и определенного вида спорта, которые сейчас финансируются не в должной мере. 45 миллионов рублей.
Председательствующий. Прежде чем ответит Правительство, я попрошу: Олег Викторович Морозов, попросите коллег присесть, вы разговариваете очень громко. (Шум в зале.) Геннадия Ивановича Райкова закрывают так, что его не видно. Кто из Правительства? Алексей Леонидович, пожалуйста.
Кудрин А. Л. Дело в том, что по разделу "Национальная оборона" увеличение одно из самых больших. Если такая потребность... Хотя Правительство сомневается в том, что такая потребность увеличения расходов есть. Если такая потребность есть, то нужно рассмотреть это в третьем чтении внутри раздела "Национальная оборона". Не надо сейчас увеличивать раздел на 45 миллионов, это смешно выглядит: при увеличении его на несколько десятков миллиардов рублей увеличить на 45 миллионов.
Председательствующий. Александр Дмитриевич, пожалуйста.
Жуков А. Д. Ну, действительно, раздел "Национальная оборона" - это 345 миллиардов рублей. Здесь поправка на 45 миллионов. Я думаю, что, конечно, такие суммы могут быть изысканы в третьем чтении внутри раздела "Национальная оборона". Мы не поддерживаем эту поправку.
Председательствующий. Кто за то, чтобы поправку 328 принять? Мнение Правительства и комитета - отклонить. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 01 мин. 33 сек.)
Проголосовало за     154 чел.        34,2%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   155 чел.
Не голосовало        295 чел.        65,6%
Результат: не принято
Поправка не принимается. Пожалуйста, поправка 334. Включите микрофон депутату Дмитриевой Оксане Генриховне.
Дмитриева О. Г. В поправке предлагается сократить расходы по разделу "Обслуживание государственного и муниципального долга" на 13 миллиардов рублей. Мы считаем именно эту цифру по сокращению раздела обоснованной и вполне разумной. Сюда включено полностью изъятие выплаты процентов Центральному банку - это около 7,5 миллиарда рублей. Сюда включен счет, о котором очень много говорилось, - не совсем корректная оценка валютного курса при расчете расходов на обслуживание долга. Сюда же включены вопросы обслуживания еврооблигаций. Вот всё это в совокупности дает 13 миллиардов рублей. Это именно та сумма, на которую безболезненно можно сократить раздел. И мы, конечно, предлагаем эти средства направить на социальные отрасли.
Председательствующий. Пожалуйста, представитель Правительства, Алексей Леонидович Кудрин.
Кудрин А. Л. Уважаемые депутаты, мы отклонили меньшие суммы на перераспределение с раздела по обслуживанию долга на "Здравоохранение...", а в данном случае предлагается 13 миллиардов. Прошу отклонить поправку.
Председательствующий. Александр Дмитриевич.
Жуков А. Д. 13 миллиардов безболезненно, конечно, снять с этого раздела не удастся. И действительно, мы отклоняли другие, меньшие суммы. Комитет возражает, мы против.
Председательствующий. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы поправку 334 принять? Мнение Правительства и комитета - отклонить. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 03 мин. 32 сек.)
Проголосовало за     132 чел.        29,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   132 чел.
Не голосовало        318 чел.        70,7%
Результат: не принято
Поправка не принимается. Пожалуйста, поправка 357. Оксана Генриховна, доложите.
Дмитриева О. Г. Мы считаем, что нынешний бюджет, как и прошлый, чрезвычайно не выгоден регионам. Идет постоянный крен к концентрации доходов на уровне федерального центра и изъятие доходов из бюджетов субъектов Федерации. Я уже говорила о том, что можно потом каждый день брать под контроль выплату заработной платы бюджетникам и говорить, что мы за выплату заработной платы бюджетникам, но если соответствующие доходы не дать регионам, то все эти выступления просто будут демагогическими разговорами. А вопрос о выплате заработной платы бюджетникам своевременно и в достаточном размере решается именно сейчас - при утверждении бюджета. И мы считаем, что раздел "Финансовая помощь бюджетам других уровней" нужноувеличить во втором чтении минимум на 10 миллиардов рублей. Источник обслуживание государственного долга. Поэтому мы предлагаем проголосовать за нашу поправку, 357-ю. И еще раз повторяю, потом все разговоры о том, что регионам не хватает средств на выплату заработной платы, будут просто популистскими и абсолютно беспочвенными разговорами. Вопрос решается сейчас, при голосовании по разделам бюджета.
Председательствующий. Пожалуйста, Алексей Леонидович Кудрин.
Кудрин А. Л. Мы уже проголосовали за увеличение раздела помощи субъектам Российской Федерации на 2 миллиарда рублей. Я считаю, этого достаточно, с учетом того что в первом чтении бюджета распределялись доходы и налоги по уровням бюджетной системы. Таким образом, концептуально объемы доходов субъектов уже определены. Мы с вами проголосовали за увеличение на 2 миллиарда, и сейчас говорить о 10 миллиардах неправильно. Более того, Оксана Генриховна, вы уже несколько поправок подняли, в том числе 13 миллиардов - на здравоохранение, 10 - на помощь субъектам, и всё за счет одного и того же источника. Мне кажется, когда вы вносили все эти поправки, у вас не получалось сбалансированной позиции. Поэтому мне кажется, что эта поправка тоже недостаточно продуманна по своим источникам. Прошу отклонить.
Председательствующий. Жуков.
Жуков А. Д. Комитет не поддерживает сокращение раздела по обслуживанию долга на 10 миллиардов, поправку тоже.
Председательствующий. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы поправку 357 принять? Мнение комитета и Правительства - отклонить. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 06 мин. 49 сек.)
Проголосовало за     133 чел.        29,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   133 чел.
Не голосовало        317 чел.        70,4%
Результат: не принято
Поправка не принимается. Переходим к поправкам, предложенным к обсуждению депутатом Алтуховым Василием Петровичем. Поправка 155. Так, микрофон Алтухову включите, пожалуйста.
Алтухов В. П. Вносится предложение увеличить ассигнования на раздел "Промышленность, энергетика и строительство" на 3 миллиарда рублей за счет уменьшения расходов по разделу 30 "Прочие расходы".
Председательствует заместитель Председателя Государственной Думы Г. В. Боос
Председательствующий. Спасибо. Пожалуйста, Александр Дмитриевич.
Жуков А. Д. Уважаемые коллеги, раздел "Прочие расходы" включает в себя в том числе и возврат бюджетных ссуд, которые Правительство запланировало на уровне 23 миллиардов рублей. Это деньги, которые, по мнению Правительства, вернутся в следующем году за счет ссуд, которые были выданы ранее. На наш взгляд, эта сумма представляется малореалистичной. Раздел "Прочие расходы" может только увеличиться в расходах, но никак не уменьшиться. Поэтому мы считаем этот источник абсолютно нереальным. Не поддерживаем эту поправку.
Председательствующий. Правительство хочет что-то добавить? Пожалуйста.
Кудрин А. Л. Мы против этой поправки.
Председательствующий. Спасибо. Ставится на голосование поправка 155. Позиции вы слышали. Включите режим голосования, пожалуйста. Кто без карточки и хотел бы проголосовать? Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (13 час. 08 мин. 38 сек.)
Проголосовало за     110 чел.        24,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   110 чел.
Не голосовало        340 чел.        75,6%
Результат: не принято
Поправка не принимается. Поправка 162. Пожалуйста, Алтухову включите микрофон.
Алтухов В. П. Тоже вносится предложение о тех же 3 миллиардах, но здесь источник - уменьшение расходов по разделу 03 "Международная деятельность", есть и другие источники. Вот здесь председатель комитета по бюджету почему-то уходит в сторону, мол, все источники невозможно ущемить. Давайте посмотрим. Сегодня мы ожидаем, в 2002 году, на финансирование промышленности 102 миллиарда, а планируем на 2003 год всего 62 миллиарда. Ну к чему мы приведем, скажите, нашу промышленность, если не будем поддерживать? Как же мы будем пополнять бюджет федеральный? Давайте же этот вопрос как-нибудь решим положительно!
Председательствующий. Спасибо. Пожалуйста, Жуков.
Жуков А. Д. Мы предложили увеличить этот раздел за счет сокращения раздела "Международная деятельность" на 1 миллиард 10 миллионов рублей. Здесь же предлагается существенно большее увеличение. Комитет не поддерживает эту поправку.
Председательствующий. Правительство желает по этому вопросу добавить что-то? Алексей Леонидович, желаете по этому вопросу что-либо добавить?
Кудрин А. Л. Правительство против этой поправки.
Председательствующий. Спасибо. Ставится на голосование поправка 162. Позицию комитета и Правительства вы слышали. Включите, пожалуйста, режим голосования. Кто без карточки и хотел бы проголосовать? Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (13 час. 10 мин. 46 сек.)
Проголосовало за     123 чел.        27,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   123 чел.
Не голосовало        327 чел.        72,7%
Результат: не принято
Поправка не принимается. Поправка 307. Пожалуйста, Василий Петрович Алтухов, еще раз.
Алтухов В. П. Если можно, я бы начал с поправки 310. Если 310-я не пройдет, то и первые бесполезно рассматривать.
Председательствующий. Пожалуйста. Поправка 310.
Алтухов В. П. Здесь вносится предложение увеличить ассигнования на финансирование социальной политики на 2,5 миллиарда рублей. Источник - за счет уменьшения расходов по разделу 19 "Обслуживание государственного и муниципального долга".
Председательствующий. Пожалуйста, Александр Дмитриевич.
Жуков А. Д. Ну, это тоже одна из поправок, направленных на уменьшение обслуживания долга, в данном случае на 2,5 миллиарда предлагается сократить. Вся аргументация уже много раз звучала. Комитет не поддерживает эту поправку.
Председательствующий. Правительство, есть необходимость?.. Пожалуйста.
Голикова Т. А. Правительство - против. Все аргументы по этому поводу были приведены.
Председательствующий. Спасибо. Ставится на голосование поправка 310. Включите режим голосования. Кто без карточки и хотел бы проголосовать? Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (13 час. 12 мин. 12 сек.)
Проголосовало за     127 чел.        28,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   128 чел.
Не голосовало        322 чел.        71,6%
Результат: не принято
Поправка не принимается. Василий Петрович, вы поправки 307, 308 и 309 снимаете?
Алтухов В. П. Да.
Председательствующий. Снимаете. Хорошо. Поправка 371. Пожалуйста, Василий Петрович.
Алтухов В. П. Вносится предложение увеличить ассигнования на 85 миллиардов 800 миллионов рублей по разделу "Финансовая помощь бюджетам других уровней". Источник - за счет свободных остатков средств федерального бюджета на 1 января 2003 года. Почему мы вносим такую поправку? Мы знаем, что в 2002 году увеличение оплаты труда работников бюджетной сферы привело к серьезной задолженности и социальному напряжению в регионах. И поскольку Правительством планируется повышение с 1 октября, а Комитет по труду и социальной политике всё же просит повысить оплату труда с 1 мая 2003 года, то такая помощь другим бюджетам необходима будет. Мы считаем: нужно поддержать эту поправку.
Председательствующий. Пожалуйста, Александр Дмитриевич.
Жуков А. Д. Такого источника на самом деле не существует. Это не перераспределение между разделами, по-видимому, имеется в виду использование средств финансового резерва, который в бюджете следующего года направляется на сбалансирование бюджета в целом. То есть это или уменьшение профицита, или использование этих средств в качестве источника. Либо еще можно предположить, что это использование средств на счетах бюджетополучателей, не использованных в конце этого года. Это означает, что надо на эту сумму сокращать практически все разделы, свободные средства министерств, которые появятся на конец года, изымать и направлять всё в регионы. Это явно нереалистичный вариант.
Председательствующий. Татьяна Алексеевна, желаете?.. Пожалуйста.
Голикова Т. А. Я дополню Александра Дмитриевича по поводу ситуации со сбалансированностью бюджетов субъектов Российской Федерации. Мы уже аргументировали эту позицию, и то решение, которое мы предложили учесть в бюджете, а именно увеличение заработной платы только с 1 октября 2003 года, означает, что бюджеты субъектов будут сбалансированы. Принятие любого другого решения об индексации, о более раннем сроке, приведет к ситуации, способствующей образованию кредиторской задолженности по выплате заработной платы. Правительство против этой поправки.
Председательствующий. Спасибо. Ставится на голосование поправка 371. Позиции вы слышали. Включите режим голосования. Кто без карточки и хотел бы проголосовать? Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (13 час. 15 мин. 25 сек.)
Проголосовало за     132 чел.        29,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   132 чел.
Не голосовало        318 чел.        70,7%
Результат: не принято
Поправка не принимается. Есть необходимость высказываться по поправкам 372, 373, Василий Петрович? Пожалуйста.
Алтухов В. П. Ну, раз не прошла первая поправка, то давайте хотя бы на 6 миллиардов увеличим финансовую помощь бюджетам других уровней. Но нельзя же вот так бросать органы власти и стравливать их с населением, с работниками бюджетной сферы! И хотелось бы обратить внимание, обратиться к коллегам-депутатам - членам Комитета по труду и социальной политике. Когда обсуждали проект закона "О федеральном бюджете на 2003 год", мы дали слово друг другу, что, если наши замечания не будут учтены, будем консолидированно голосовать против принятия такого бюджета. Правительство проигнорировало решение Комитета по труду и социальной политике, хуже того - даже не явилось по приглашению комитета на рассмотрение вопроса по подготовке этого законопроекта ко второму чтению. И вот сегодня я читаю обращение депутатов из Комитета по труду и социальной политике: проголосовать за этот бюджет. Где же наша человеческая принципиальность и совесть, в конце концов? Кого мы убеждали месяц назад? И зачем обманывали друг друга? И сегодня вот так, не глядя, не понимая, за что нажимают на кнопки при голосовании... Спасибо.
Председательствующий. Пожалуйста, Александр Дмитриевич.
Жуков А. Д. Поправка 372 предусматривает увеличение расходов на 6 миллиардов по разделу "Финансовая помощь..." за счет сокращения расходов по разделу "Обслуживание государственного и муниципального долга". Опять же, все мотивы были приведены ранее, комитет не поддерживает данную поправку.
Председательствующий. Пожалуйста, Татьяна Алексеевна.
Голикова Т. А. Правительство против.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка 372. Позиции сторон слышали. Включите режим голосования. Кто без карточки и хотел бы проголосовать? Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (13 час. 17 мин. 49 сек.)
Проголосовало за     119 чел.        26,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   119 чел.
Не голосовало        331 чел.        73,6%
Результат: не принято
Не принимается. Поправка 373. Необходимо голосовать?
Алтухов В. П. Снимаю.
Председательствующий. Снимаете. Депутат Селиванов, пожалуйста. Поправка 319.
Селиванов А. В. Уважаемые депутаты, данная поправка депутатов - членов Комитета по труду и социальной политике предусматривает увеличение ассигнований на 1 миллиард 530 миллионов по разделу "Социальная политика". И я могу обосновать. Эта сумма пойдет на финансирование мероприятий по содействию трудоустройству населения в связи с прогнозом роста в 2003 году числа безработных граждан, на реализацию мероприятий по охране труда (это одно из требований Трудового кодекса Российской Федерации, в проекте бюджета расходы такие вообще не предусмотрены), на финансирование мероприятий по организации оздоровления детей, так как заложенных в проекте бюджета на 2003 год средств явно недостаточно. Кроме того, предусмотрены дополнительные выплаты по возмещению вреда инвалидам вследствие радиационных катастроф. Я хочу напомнить о решении Конституционного Суда, в соответствии с которым вменено произвести выплаты "чернобыльцам". Кроме того, этой поправкой предусматривается увеличение финансирования по федеральной целевой программе "Социальная поддержка инвалидов на 2001-2005 годы", по программе "Старшее поколение", так как по данным программам по сравнению с 2002 годом идет уменьшение финансирования. Кроме того, предусматривается целевое субсидирование Академии труда и социальных отношений. Согласно генеральному соглашению между профсоюзами, работодателем, Правительством шесть лет финансируется эта академия, и в проекте бюджета на следующий год ни рубля нафинансирование академии не заложено. И программы, связанные с детьми, это программы "Дети-инвалиды", "Дети Чернобыля" и "Дети Севера", - которые исключены из проекта бюджета, мы предлагаем сохранить. Общий объем - 1 миллиард 530 миллионов рублей. Я убедительно прошу депутатов поддержать данную поправку.
Председательствующий. Спасибо. Пожалуйста, Александр Дмитриевич.
Жуков А. Д. Здесь в качестве источников предлагается всё тот же раздел "Обслуживание государственного и муниципального долга" и раздел "Государственное управление...". Комитет не поддерживает данную поправку.
Председательствующий. Пожалуйста, Татьяна Алексеевна.
Голикова Т. А. Правительство против.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка 319. Включите режим голосования, пожалуйста. Кто без карточки и хотел бы проголосовать? Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (13 час. 20 мин. 45 сек.)
Проголосовало за     154 чел.        34,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   155 чел.
Не голосовало        295 чел.        65,6%
Результат: не принято
Поправка не принимается. Поправка 347. Пожалуйста.
Селиванов А. В. Эта поправка снимается.
Председательствующий. Поправка 366.
Селиванов А. В. Уважаемые депутаты, сегодня уже говорили о необходимости финансирования детско-юношеских спортивных школ. Хочу сказать, что все аргументы, что это необходимо учитывать в бюджете Фонда социального страхования, необоснованны, потому что это прежде всего не профиль Фонда социального страхования и, кстати, нет средств в Фонде социального страхования на это направление. Мы считаем, что необходимо в федеральном бюджете предусмотреть эти средства, так же как на санаторно-курортное лечение и оздоровление. Данная поправка предусматривает дотацию бюджету фонда из федерального бюджета, чтобы федеральный бюджет взял на себя эти расходы. Прошу от имени членов Комитета по труду и социальной политике поддержать.
Председательствующий. Александр Дмитриевич, поправка 366.
Жуков А. Д. В поправке 366 речь немножко о другом идет. Предлагается увеличить финансовую помощь регионам на 10 миллиардов 700 миллионов за счет свободных остатков средств федерального бюджета. Аналогичная поправка, правда на большую сумму, уже ставилась на голосование и обсуждалась. Комитет не поддерживает эту поправку.
Председательствующий. Для уточнения Андрею Владимировичу Селиванову включите микрофон.
Селиванов А. В. Речь как раз и идет о бюджете Фонда социального страхования, о возмещении бюджету фонда тех средств, которых ему не хватает для финансирования данного направления. Спасибо.
Председательствующий. Андрей Владимирович, в данном случае в поправке 366 идет разговор о разделе "Финансовая помощь бюджетам других уровней". Разговор идет о 21-м разделе, а не о бюджете Фонда соцстраха. Правительство желает высказаться? Пожалуйста, Татьяна Алексеевна.
Голикова Т. А. Правительство не поддерживает эту поправку. И если даже речь здесь идет о том, что детско-юношеские спортивные школы из этого раздела должны поддерживаться, а не за счет средств Фонда социального страхования, то такая поддержка возможна только в том случае, если субъекты примут эти детско-юношеские школы в свою собственность. Только тогда мы это будем рассматривать в разделе "Финансовая помощь...". При сегодняшней постановке вопроса и при финансировании этих расходов за счет средств бюджета Фонда социального страхования, как в самом начале Алексей Леонидович аргументировал, к этому вопросу мы дополнительно вернемся при рассмотрении бюджета Фонда социального страхования и его параметров на 2003 год. Правительство против этой поправки.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка 366. Позиции высказаны. Включите режим голосования, пожалуйста. Кто без карточки хотел бы проголосовать? Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (13 час. 24 мин. 00 сек.)
Проголосовало за     161 чел.        35,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   161 чел.
Не голосовало        289 чел.        64,2%
Результат: не принято
Поправка не принимается. Поправка 141. Пожалуйста, Виктор Андреевич Коломейцев.
Коломейцев В. А. Уважаемые коллеги, поправка 141 связана с поправкой 387. Она преследует цель перенести расходы по строительству объектов регионального и местного значения (я подчеркиваю еще раз: именно регионального и местного значения), финансируемых из федерального бюджета, из раздела 07 "Промышленность, энергетика и строительство" в раздел 21 "Финансовая помощь бюджетам других уровней" для использования этих средств в тех же целях капитального строительства. Как известно, различные социально-культурные, производственные объекты в регионах - больницы, институты, школы, объекты жилищно-коммунального хозяйства - финансируются по двум потокам. Первый - через мероприятия вобласти регионального развития по разделу 21, подраздел 03. И второй через включение в перечень строек и объектов для федеральных государственных нужд. Наша поправка предлагает эти два потока федеральных средств, которые идут на нужды регионов, объединить в один, добавив к 13 миллиардам рублей 21-го раздела еще 31 миллиард рублей из раздела 07. При этом поручить Комитету по делам Федерации и региональной политике разделить эти средства между регионами по справедливости, преследуя главную цель - завершить строительство объектов с высокой степенью готовности, как можно меньше начинать новых и полностью отказаться от утверждения перечня строек Федеральной адресной инвестиционной программы, которая стала предметом политического торга между Правительством и четырьмя центристскими фракциями. Хочу подчеркнуть, что утверждать на заседании палаты итоги политического торга - это просто безнравственно сегодня. В подтверждение этому приведу несколько примеров. Мы проанализировали перечень строек и объектов, внесенных Правительством в разрезе регионов, и получили интересную картину. Перечень строек Саратовской области не умещается на трех страницах, общая сумма - почти в полмиллиарда. Думаю, всем понятно, что за этим стоят депутаты Володин и Слиска. В Магаданской области объектов на 647 миллионов рублей. За этим стоит Пехтин, руководитель фракции "Единство". И еще ряд таких регионов. Алексей Леонидович, так называемое нулевое чтение бюджета, которое вы провели с руководителями четырех фракций, есть не что иное, как торг Правительства с депутатами. Они вам - лояльность и голосование за бюджет, вы им - объекты в ФАИП. Таким образом, вы попросту купили часть депутатов. Правительство, покупающее голоса депутатов, не может быть легитимным. Нашу поправку нужно принять еще и потому, что подкуп депутатов продолжился и после нулевого чтения. Бюджетный комитет предлагает нам... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Виктор Андреевич, пожалуйста, по поправке конкретно. Я вам добавлю время. Если в целом по закону, то это перед голосованием во втором чтении. По поправке будете говорить? Прерву, если будете говорить не по поправке. Пожалуйста, 30 секунд у вас.
Коломейцев В. А. Только по поправке. У меня в руках копии четырех писем, адресованных министру Кудрину и подписанных Морозовым, Пехтиным, Володиным, Райковым. Все они касаются включения объектов в ФАИП, и вновь там объекты Саратовской области, Московской области, Татарстана. И три распоряжения Правительства...
Председательствующий. Виктор Андреевич, это не по поправке, говорите по поправке, пожалуйста.
Коломейцев В. А. По поправке, о перераспределении средств по объектам ФАИП на сумму почти 800 миллионов рублей. Уважаемые коллеги, поддержите нашу поправку. Давайте не будем мучить себя подачей ненужных поправок. Всё уже поделено. И дополнительный миллиард, о котором здесь говорили, тоже разделили лояльным депутатам. Давайте примем нашу поправку, отдадим деньги субъектам Федерации, они более рационально их используют!
Председательствующий. Пожалуйста, Александр Дмитриевич.
Жуков А. Д. Ну, я думаю, что это вопрос к Правительству. Вообще говоря, у нас все объекты, которые финансируются по Федеральной адресной инвестиционной программе, находятся на территориях. Поэтому, если пойти по этому принципу, нам в федеральном бюджете не надо предусматривать никаких инвестиционных программ, а надо просто передавать все деньги в регионы, чтобы они сами распоряжались. Но это совершенно не факт, что эти деньги пойдут на инвестиции, а не на какие-то другие цели. Это просто глобальное такое изменение подхода к федеральному бюджету. Это в принципе, конечно, можно сделать - в федеральном бюджете не предусматривать деньги на инвестиции, а всё передать регионам, пусть они сами решают: платить зарплату или что-то строить. У нас пока был другой подход: мы инвестиционные деньги предусматриваем в федеральном бюджете.
Председательствующий. Пожалуйста, Алексей Леонидович.
Кудрин А. Л. Уважаемые депутаты, у нас раздел "Промышленность, энергетика и строительство" - 63 миллиарда. Данная поправка предлагает снять с этого раздела 31 миллиард и передать на помощь субъектам, но деньги, конечно, в значительной степени могут уйти в другие разделы, не связанные с промышленностью и строительством. Это фактически отмена всех федеральных целевых программ, которые финансируются по разделу "Промышленность, энергетика и строительство". Правительство против.
Председательствующий. Спасибо. Ставится на голосование поправка 141. Позиции высказаны. Включите режим голосования. Кто без карточки и хотел бы проголосовать? Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (13 час. 30 мин. 25 сек.)
Проголосовало за     120 чел.        26,7%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   122 чел.
Не голосовало        328 чел.        72,9%
Результат: не принято
Не принимается. Поправка 312. Пожалуйста, Вера Александровна Лекарева.
Лекарева В. А. Спасибо, Георгий Валентинович. Уважаемые депутаты, поправка 312 предусматривает увеличение на сумму 1,5 миллиарда рублей раздела "Социальная политика", по которому финансируются детско-юношеские спортивные школы профсоюзов - 950 миллионов, и развитие детского спорта. Я хотела бы, Алексей Леонидович и Татьяна Алексеевна, обратиться лично к вам, потому что я знаю, что от вашей позиции сейчас зависит судьба почти 200 тысяч детей. Татьяна Алексеевна, не предусмотрены в бюджетах субъектов Российской Федерации расходы на содержание детско-юношеских спортивных школ профсоюзов, и передача их субъектам - это просто разговоры ни о чем. Я хочу обратить ваше внимание вот на что. Профсоюзные школы - это не значит, что дети занимаются по профсоюзным билетам. В этих школах занимаются все дети: и дети беженцев, и военных, и неработающих. И это единственные школы, которые на бесплатной основе принимают детей. Кроме того, Татьяна Алексеевна, только от вашей позиции зависит, будут завтра дети заниматься или пойдут на улицу. Поддержите детей - завтра о вас узнает вся страна. И я хочу, Алексей Леонидович, обратиться к вам. Недавно состоялся президиум Государственного совета при Президенте Российской Федерации и там буквально было сказано следующее: вопрос наркотизации наших несовершеннолетних стоит очень остро, негативная тенденция сохраняется. И как упрек говорится о том, что все решения не поддерживаются финансовыми ресурсами, а самое главное, очень плохо налажена связь с общественными организациями. Профсоюзные детские спортивные школы - это и есть те общественные организации, которые пришли как социальные партнеры решить проблему сохранения нашей молодежи. Я вам хочу сказать, что на правительственной комиссии министр здравоохранения Шевченко Юрий Леонидович с гордостью докладывает: новых наркоцентров построено 111 - и ни одной детско-юношеской спортивной школы! Мало того, мы не только не строим новые, но мы еще лишаем возможности заниматься в существующих. Поэтому еще раз обращаю внимание депутатов Государственной Думы, министра финансов Кудрина Алексея Леонидовича и Татьяны Алексеевны: если вы поддержите, то в течение года можно решить вопрос. Ведь с мая мы говорим о детско-юношеских спортивных школах, но, как сказал Александр Дмитриевич, из бюджета Фонда социального страхования эта строчка выпала, а значит, никак она туда не вернется. И мы просим предусмотреть фонд компенсаций Фонду социального страхования, чтобы в течение года плавно решить этот вопрос, иначе безработными останутся десятки тысяч высокопрофессиональных тренеров, работа которых чуть-чуть еще теплится, и сотни тысяч детей пополнят армию скинхедов. И тогда нам с вами придется тратить уже не 1,5 миллиарда, а 15 миллиардов на строительство наркоцентров и колоний для несовершеннолетних преступников. Прошу всех депутатов, особенно одномандатников, поддержать эту поправку. Она не только от меня исходит, а от всех членов Комиссии Государственной Думы по вопросам профилактики безнадзорности... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Пожалуйста, Александр Дмитриевич.
Жуков А. Д. Мы уже аналогичную поправку, поправку 311, достаточно подробно обсуждали, и аргументация была такая, что если эти деньги должны предусматриваться, то в Фонде социального страхования, и возможности для увеличения доходной части этого фонда имеются. В такой редакции поправку 312 комитет не поддерживает.
Председательствующий. Алексей Леонидович, пожалуйста.
Кудрин А. Л. Мы не должны допустить уменьшения финансирования детско-юношеских спортивных школ, но источником должен быть Фонд социального страхования. Мы договорились к третьему чтению собраться и решить этот вопрос, будь то за счет средств Фонда социального страхования или иных. Поэтому мы против этой поправки.
Председательствующий. Вы настаиваете на этой поправке, Вера Александровна? Настаиваете. Ставится на голосование поправка 312. Включите режим голосования, пожалуйста. Кто без карточки и хотел бы проголосовать? Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (13 час. 35 мин. 08 сек.)
Проголосовало за     183 чел.        40,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   183 чел.
Не голосовало        267 чел.        59,3%
Результат: не принято
Не принимается поправка. Поправка номер 282. Николай Фёдорович Герасименко, пожалуйста.
Герасименко Н. Ф. Уважаемые коллеги, по здравоохранению прежде всего проблема состоит в том, что в этом году передали дорогостой из бюджета Минздрава Российской академии медицинских наук, а индексация прошла только на 9 процентов. А здесь уже говорилось неоднократно: когда обращаемся со своими просьбами пролечить того или иного человека из региона по квотам, то основное лечение идет в клиниках академии медицинских наук. Второе. При росте СПИДа практически в два раза по сравнению с прошлым годом финансирование программ по СПИДу уменьшилось на 60 миллионов рублей. Третье. Практически исчезла из федеральных программ программа по медицине катастроф, она не будет финансироваться ни из средств Минздрава, ни из средств МЧС. Комитет этот вопрос рассматривал - это наша коллективная поправка, депутатов из комитета, - и просит увеличить долю расходов на здравоохранение. Разговор о том, что там за счет медицинского страхования - это будет 2004 год... Пусть тогда кто-то поможет, мы дадим любому право сказать, с кого снять, и пусть это будет в третьем чтении. Поэтому комитет просит поддержать нашу поправку.
Председательствующий. Пожалуйста, Александр Дмитриевич.
Жуков А. Д. Поправка предусматривает серьезное увеличение ассигнований по разделу "Здравоохранение и физическая культура", на 4,5 миллиарда рублей, за счет сокращения разделов "Государственное управление..." и "Международная деятельность". По разделу "Международная деятельность" мы сокращение провели, направили средства на другие цели. Поправку о сокращении раздела "Государственное управление..." комитет также не поддерживает.
Председательствующий. Пожалуйста, Правительство что-нибудь хочет добавить?
Голикова Т. А. Мы не поддерживаем данную поправку, поскольку она предполагает сокращение раздела "Государственное управление..." почти на 4,5 миллиарда рублей. Это означает, как я уже говорила, что ряд федеральных органов исполнительной власти останется без финансирования в 2003 году. Поэтому Правительство эту поправку не поддерживает.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка 282. Включите режим голосования. Кто без карточки и хотел бы проголосовать? Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (13 час. 37 мин. 54 сек.)
Проголосовало за     173 чел.        38,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   173 чел.
Не голосовало        277 чел.        61,6%
Результат: не принято
Поправка не принимается. Поправка 288. Пожалуйста, Николай Фёдорович Герасименко. Микрофон включите.
Герасименко Н. Ф. Вторая поправка - это поправка депутата Райкова и группы депутатов, они снимают ее.
Председательствующий. Поправка 288 снимается. Депутат Апатенко, поправка 229. Пожалуйста, Сергей Николаевич.
Апатенко С. Н. Спасибо, Георгий Валентинович. 229-я уже была проголосована, по 138-й, если можно.
Председательствующий. Поправку 229 голосовали, да? Поправка 138. Пожалуйста.
Апатенко С. Н. Уважаемые коллеги, прошу вас поддержать мою поправку об увеличении средств по разделу "Промышленность, энергетика и строительство", в частности на подпрограмму "Реформирование и модернизация жилищно-коммунального комплекса Российской Федерации" и подпрограмму "Энергоэффективность топливно-энергетического комплекса". Сейчас во многих регионах Российской Федерации, в частности в Ростовской области, сложилась очень сложная ситуация, связанная с массовым выходом из строя котельных, теплоцентралей и отопительных сооружений. Сегодня заложена мина в преддверии реформы жилищно-коммунального хозяйства. Мы выделяем деньги на охрану окружающей среды, забывая о том, что вред ей наносят полуразрушенные котельные. 411 котельных сегодня в городе Ростове-на-Дону, КПД их составляет 30 процентов. Считаю необходимым увеличить финансирование этих программ и не допустить ухудшения ситуации, выхода из строя отопительного оборудования в период подготовки к зимнему сезону. Спасибо. Прошу поддержать.
Председательствующий. Пожалуйста, Александр Дмитриевич.
Жуков А. Д. Дело в том, что мы как раз рассматривали очень много поправок по увеличению раздела "Охрана окружающей природной среды...". Есть довольно много проблем, связанных и с водоохранными мероприятиями, и с противопожарными и так далее. Совершенно очевидно, что сокращение этого раздела нанесет очень большой вред, поэтому комитет не поддерживает данную поправку.
Председательствующий. Правительство желает что-то добавить по этой поправке?
Голикова Т. А. Правительство против данной поправки. Мы согласны с аргументами Александра Дмитриевича, имея в виду, что по поводу увеличения этого раздела было достаточное количество поправок, которые мы обсуждали.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка 138. Включите режим голосования. Кто без карточки и хотел бы проголосовать? Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (13 час. 40 мин. 49 сек.)
Проголосовало за     143 чел.        31,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   143 чел.
Не голосовало        307 чел.        68,2%
Результат: не принято
Поправка не принимается. Поправка 57, депутата Ивера. Пожалуйста, Василий Михайлович.
Ивер В. М. Уважаемые коллеги, не так давно мы с вами проводили "правительственный час", в рамках которого рассматривали ситуацию в Федеральной пограничной службе. И в тексте своего выступления, распространенном в зале, я отметил целую серию негативных моментов, которые имеются на сегодняшний день. Можно сказать, что наши пограничники в тяжелейших и даже нищенских условиях несут ответственную службу и выполняют свои обязанности, поэтому я полагаю, что было бы целесообразным в бюджете на 2003 год увеличить средства на программу "Государственная граница Российской Федерации" как минимум на 100 миллионов рублей. Мы заслушивали отчет заместителя Грефа по этому поводу, и они обещали это сделать. Я думаю, будет справедливо, если мы поправку 57, касающуюся увеличения на 100 миллионов раздела "Национальная оборона", проголосуем сегодня. Или, может быть, пусть Правительство сделает заявление о том, что как минимум на 100 миллионов рублей оно увеличит финансирование Федеральной пограничной службы в рамках федеральной программы "Государственная граница Российской Федерации". Кроме того, я хотел бы услышать от Правительства накануне третьего чтения, как оно относится к увеличению средств на программу государственных жилищных сертификатов для военнослужащих, на решение жилищной проблемы. Спасибо.
Председательствующий. Пожалуйста, Александр Дмитриевич.
Жуков А. Д. Опять же речь идет об увеличении раздела "Национальная оборона" на 100 миллионов рублей. Мы аналогичную поправку, по-моему на 45, рассматривали. С точки зрения раздела "Национальная оборона" эта сумма абсолютно несущественная. Если говорить о целевом использовании этих средств на программу "Государственная граница Российской Федерации", то это можно решить в рамках общих ассигнований на национальную оборону при рассмотрении бюджета в третьем чтении. Эту поправку мы, конечно, не поддерживаем.
Председательствующий. Пожалуйста, Правительство.
Голикова Т. А. Дело в том, что финансирование программы "Государственная граница..." не проходит по разделу 04 "Национальная оборона", оно проходит по разделу 05 "Правоохранительная деятельность...". Она несколько некорректно сформулирована, эта поправка, и в этой редакции Правительство ее не поддерживает.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка 57. Включите режим голосования. Кто без карточки и хотел бы проголосовать? Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (13 час. 43 мин. 38 сек.)
Проголосовало за     123 чел.        27,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   123 чел.
Не голосовало        327 чел.        72,7%
Результат: не принято
Не принимается поправка. Поправка 92. Пожалуйста, депутат Ивер.
Ивер В. М. Уважаемые коллеги, поправка 92 направлена на увеличение средств на фундаментальные исследования и содействие научно-техническому прогрессу, очень важное направление. Я понимаю, что Правительство не всегда выделяет очень большие суммы, но предлагаю поддержать данную поправку.
Председательствующий. Пожалуйста, Александр Дмитриевич.
Жуков А. Д. Ну, источники, которые здесь указаны, - это уменьшение расходов за счет разделов "Обслуживание государственного и муниципального долга" и "Международная деятельность". Мы уже неоднократно по этому поводу голосовали. Комитет не поддерживает.
Председательствующий. Пожалуйста, Правительство.
Голикова Т. А. Аргументы приводились по сокращению этих расходов. Правительство против.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка 92. Включите режим голосования. Кто без карточки и хотел бы проголосовать? Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (13 час. 44 мин. 54 сек.)
Проголосовало за     133 чел.        29,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   133 чел.
Не голосовало        317 чел.        70,4%
Результат: не принято
Не принимается. Поправка 174. Пожалуйста, депутат Ивер.
Ивер В. М. Уважаемые коллеги, мы очень много и часто говорим о необходимости поддержки сельского хозяйства, причем представители различных фракций - и правые, и левые, и так называемые центристы, однако на практике мало что для этого делаем. Мы проводили слушания в Государственной Думе и вопросы состояния машинно-тракторного парка, кредитования села и многие другие рассматривали. Мы считаем крайне недостаточными те средства, которые выделяются сегодня на сельское хозяйство, поэтому предлагаем радикальным образом исправить ситуацию и выделить дополнительно 45 миллиардов рублей на сельское хозяйство. Это позволит избавиться от продовольственной зависимости от иностранных поставщиков, на что сетовал недавно и Президент Российской Федерации. Я полагаю, это будет честно по отношению к крестьянству Российской Федерации.
Жуков А. Д. Поправка действительно радикальная: 45 миллиардов рублей. Комитет предложил на 1,3 миллиарда рублей увеличить расходы на сельское хозяйство. Таких источников, под 45 миллиардов рублей, конечно, нет. Комитет не поддерживает эту поправку.
Председательствующий. Пожалуйста, Правительство.
Голикова Т. А. Правительство также против этой поправки.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка 174. Включите режим голосования. Кто без карточки и хотел бы проголосовать? Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (13 час. 46 мин. 37 сек.)
Проголосовало за     131 чел.        29,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   131 чел.
Не голосовало        319 чел.        70,9%
Результат: не принято
Поправка не принимается. Поправка 187. Пожалуйста, Василий Михайлович.
Ивер В. М. Уважаемые коллеги, ежегодно мы вносим поправку, с тем чтобы увеличить финансирование мероприятий по защите сельхозугодий от града. Эта сумма небольшая, но она позволит улучшить ситуацию в этой области. Поэтому я предлагаю проголосовать за принятие данной поправки, 187-й.
Жуков А. Д. Ну, это то, о чем я говорил, много поправок по увеличению раздела "Охрана окружающей природной среды...", хотя были и поправки по его сокращению. Комитет считает целесообразным оставить ассигнования по данному разделу без изменений, а что касается целевого использования средств, то рассмотреть этот вопрос в третьем чтении. Поправку не поддерживаем.
Председательствующий. Правительство желает добавить?
Голикова Т. А. У нас предусмотрены средства в двух разделах - в разделе "Сельское хозяйство..." и в разделе "Охрана окружающей природной среды...". Это можно будет посмотреть дополнительно при рассмотрении структуры разделов в третьем чтении. Если возникнет необходимость увеличения, то это предмет третьего чтения, во втором мы эту поправку не поддерживаем.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка 187. Включите режим голосования. Кто без карточки и хотел бы проголосовать? Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (13 час. 48 мин. 15 сек.)
Проголосовало за     116 чел.        25,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   116 чел.
Не голосовало        334 чел.        74,2%
Результат: не принято
Поправка не принимается. Поправка 253.
Ивер В. М. 253-я поправка направлена на поддержку образования. Я понимаю, что за очень большие суммы голосовать Правительство не рекомендовало депутатам, но поддержать хотя бы малую толику, я думаю, будет целесообразно. Поэтому предлагаю проголосовать за поправку 253 в поддержку образования в Российской Федерации.
Председательствующий. Пожалуйста, Александр Дмитриевич.
Жуков А. Д. Аргументация вся была раньше, опять за счет раздела по обслуживанию долга. Комитет не поддерживает.
Председательствующий. Пожалуйста.
Голикова Т. А. Правительство против.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка 253. Включите режим голосования. Кто без карточки и хотел бы проголосовать? Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (13 час. 49 мин. 19 сек.)
Проголосовало за     127 чел.        28,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   127 чел.
Не голосовало        323 чел.        71,8%
Результат: не принято
Не принимается поправка. 274-я. Пожалуйста, Василий Михайлович.
Ивер В. М. Уважаемые коллеги, Ставропольский край является форпостом Российской Федерации на Северном Кавказе. Ситуация в Южном федеральном округе вообще очень сложная, и в том числе в плане обеспечения средствами массовой информации. Я хочу сказать, что мы крайне нуждаемся в том, чтобы в Ставропольском крае появился новый ретранслятор, чтобы расширилась материально-техническая база телевидения и радиовещания. И в связи с этим предлагаем принять данную поправку, что позволит существенным образом улучшить ситуацию в Ставропольском крае, а значит, и в России в целом. Предлагаю поддержать данную поправку.
Председательствующий. Пожалуйста, Александр Дмитриевич.
Жуков А. Д. Региональный аспект этой проблемы должен рассматриваться в третьем чтении, в том числе и по региональным ретрансляторам. Предложение об источниках, которые здесь указаны, комитет не поддерживает.
Председательствующий. Пожалуйста, Правительство.
Голикова Т. А. Правительство также против.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка 274. Включите режим голосования. Кто без карточки и хотел бы проголосовать? Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (13 час. 50 мин. 50 сек.)
Проголосовало за     117 чел.        26,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   117 чел.
Не голосовало        333 чел.        74,0%
Результат: не принято
Поправка не принимается. Поправка 305. Пожалуйста, Василий Михайлович.
Ивер В. М. Уважаемые коллеги, я вижу бесполезность голосования по этим вопросам. Поддержки практически нет. Это на совести тех депутатов, которые голосуют против или не голосуют вообще. Я предлагаю проголосовать сразу поправку 342. Две оставшиеся я снимаю - поправки 305 и 323.
Председательствующий. Поправки 305 и 323 вы снимаете?
Ивер В. М. Да. А в 342-й предполагается сокращение на 23 миллиарда рублей за счет раздела по обслуживанию государственного долга. Я хочу сказать, что аргументация, приведенная сегодня депутатами в поддержку такого решения, вполне весома и заслуживает внимания. В то же время хотел бы отметить, что, на мой взгляд, государственный долг должны обслуживать те, кто занимал эти деньги, - чубайсы, черномырдины, ельцины. В свое время мне и ряду коллег, находящихся сегодня в зале, довелось встретиться с Джеффри Саксом, который очень резко отзывался о тех, чьи фамилии я назвал, и заявлял, что они виновны в том, что сегодня Россия вынуждена платить такие большие долги. Я полагаю, государство вполне способно призвать к ответу тех, кто занимал и нецелевым образом расходовал средства, Генеральной прокуратуре надо бы заняться более глубоким изучением данного положения. И я предлагаю проголосовать за принятие данной поправки, которая позволит решить целый ряд проблем.
Председательствует Председатель Государственной Думы Г. Н. Селезнёв
Председательствующий. Александр Дмитриевич, вы прокомментируете?
Жуков А. Д. 305-я поправка, да?
Председательствующий. Нет, 342-я.
Жуков А. Д. 342-я? На 23 миллиарда сократить расходы на раздел по обслуживанию государственного долга? Много раз голосовали разные цифры. Комитет, конечно, в таком большом объеме не поддерживает.
Председательствующий. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы поправку 342 принять? Мнение комитета - отклонить. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 53 мин. 25 сек.)
Проголосовало за     127 чел.        28,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   127 чел.
Не голосовало        323 чел.        71,8%
Результат: не принято
Поправка не принимается. Депутат Кибирев Борис Григорьевич, пожалуйста. Поправка 365. Снял? Поправка 365 депутатом Кибиревым снята. Депутат Гришуков. Поправка 66. Коллеги, уважаемые, Николай Фёдорович Герасименко, присядьте, пожалуйста, ну что же вы!.. Вторая дискуссия.
Гришуков В. В. Геннадий Николаевич!
Председательствующий. Да.
Гришуков В. В. Прошу внимания. Ну, зал немножко расшумелся. Понятно, что устали, но тем не менее. Поправка касается Федеральной пограничной службы. Убежден, если мы сделаем всё для того, чтобы граница охранялась у нас нормально, мы найдем дополнительные средства, для того чтобы пополнить другие разделы, включая раздел "Международная деятельность" и так далее. Что касается непосредственно поправки. Конечно, в идеале было бы вернуться в первое чтение, увеличить доходную часть бюджета, что мы предлагали неоднократно, в том числе и при рассмотрении этого бюджета. Но для стенограммы скажу, что бюджет, который мы сегодня рассматриваем, составляет немного больше 70 миллиардов долларов. В 1992 году он составлял 618 миллиардов, и тогда денег хватало. Мы пытаемся сегодня под этот куцый бюджет подогнать массу программ. Что касается Федеральной пограничной службы. Опять же для тех моих коллег, которые входят в состав межфракционной депутатской группы "Граница России", и для других моих коллег приведу некоторые цифры. Бюджетные ассигнования по разделу "Военная реформа", касающиеся Федеральной пограничной службы, на следующий год определены в сумме 63,7 миллиона рублей. Это 12 процентов по отношению к нынешнему году. Заметьте, 12 процентов от того, что было в этом году. Размер выплаты денежной компенсации взамен продовольственного пайка предусмотрен в сумме 20 рублей в сутки. 20 рублей в сутки - это противоречит Федеральному закону "О статусе военнослужащих". Обеспеченность военнослужащих Федеральной пограничной службы России, проходящих службу по контракту, предметами повседневной формы одежды снизилась до 65 процентов и в бюджете не увеличивается. Военнослужащие, проходящие службу по призыву, с 1993 года обеспечиваются только полевой формой одежды, повседневная шерстяная форма не выдается. Меховые изделия, полушубки, пальто, рукавицы в районах Крайнего Севера находятся в носке - вдумайтесь! - два-три срока и практически пришли в негодность. Денег опять же нет. Расходы на капитальный ремонт зданий, сооружений жилого фонда увеличатся по проекту на 46,4 процента, однако это позволит провести работы только на 30 процентах зданий, сооружений жилого фонда, которые нуждаются в ремонте. Вместе с тем проектом федерального бюджета на 2003 год в целом не предусмотрено существенного улучшения финансового обеспечения боевой подготовки, материально-технического обеспечения текущей деятельности Федеральной пограничной службы. Бюджетные ассигнования, выделенные на закупку ГСМ и спецтоплива, обеспечат около 60 процентов минимальной потребности Федеральной пограничной службы Российской Федерации для проведения боевой подготовки и поддержания боевой готовности. Вдумайтесь в эти цифры, уважаемые коллеги! Целевые ассигнования на закупку, ремонт и эксплуатацию ВВСТ предусмотрены в объеме 103,2 процента к уровню текущего года, но в объеме 58,3 процента от заявки Федеральной пограничной службы, того, что необходимо, как говорят пограничники. Мы только на 50 процентов даем им возможность... Выделяемые бюджетные ассигнования позволят лишь частично, минимально решить необходимые задачи по укомплектованию и поддержке готовности вооружения и техники пограничной службы России. Федеральной пограничной службе в 2003 году для выполнения поставленных перед ней задач на НИОКР, закупку, ремонт и эксплуатацию техники требуется выделение бюджетных ассигнований в объеме 5 миллиардов 844 миллиона рублей, в том числе в рамках государственного оборонного заказа 5 миллиардов 344 миллиона рублей. Этих денег тоже не предусмотрено у нас на следующий год. Только для укомплектования штатов развернутых соединений и частей в юго-восточном региональном управлении ФПС вооружением и техникой, материально-техническими средствами необходимо еще 5 миллиардов 470,5 миллиона. Можно еще и дальше приводить данные о нехватке средств на связь, которую необходимо сегодня обеспечить в пограничных войсках, на содержание техники, на содержание жилого фонда. Так вот та цифра, которую я заявил в поправке, это небольшая толика, но это был бы весомый вклад для поддержания Федеральной пограничной службы. Я очень просил бы... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Коллеги, ну слишком большой доклад. Пожалуйста, представитель Правительства по поправке 66. Алексей Леонидович, пожалуйста.
Кудрин А. Л. Увеличение по разделу "Правоохранительная деятельность...", в том числе и для Федеральной пограничной службы, самое большое. Мы не можем за один год решить все вопросы, будем их решать поэтапно, они находятся под контролем Правительства и Президента. Данная сумма, 10 миллиардов рублей, перераспределения с раздела "Международная деятельность" - это слишком большая сумма. Мы раздел "Международная деятельность" уже рассмотрели и сняли 5 миллиардов, больше снять не можем. Предлагается отклонить.
Председательствующий. Жуков.
Жуков А. Д. Комитет предлагает увеличить раздел "Правоохранительная деятельность..." на 150 миллионов рублей. Увеличение на 10 миллиардов мы не поддерживаем.
Председательствующий. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы поправку 66 принять? Мнение Правительства и комитета - отклонить. (Шум в зале.) Да, сегодня и комитеты работают. (Шум в зале.) Сейчас мы будем голосовать, подождите. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 00 мин. 09 сек.)
Проголосовало за     133 чел.        29,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   134 чел.
Не голосовало        316 чел.        70,2%
Результат: не принято
Не принимается. Коллеги, 14 часов. Жуков, пожалуйста.
Жуков А. Д. Коллеги, судя по тому, как мы идем и сколько поправок осталось, я думаю, что час - это максимальное время, которое нам потребуется до окончания рассмотрения этого вопроса. Мне кажется, есть смысл задержаться и закончить рассмотрение.
Председательствующий. 18 поправок осталось, да дополнительные еще. Кто за то, чтобы продлить на один час? Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 01 мин. 02 сек.)
Проголосовало за     161 чел.        35,8%
Проголосовало против 95 чел. 21,1%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   256 чел.
Не голосовало        194 чел.        43,1%
Результат: не принято
Объявляется перерыв до 16 часов. Коллеги, депутат Кибирев свою поправку не снимал, поэтому мы должны будем ее после перерыва рассмотреть. За него сказали, что он снял, но он ее не снимает, поправка 365. Доложит после перерыва.
(После перерыва)
Председательствующий. Уважаемые коллеги, пройдите, пожалуйста, в зал заседаний. Прошу включить режим регистрации. Кто без карточки, прошу зарегистрироваться в секретариате.
Результаты регистрации (16 час. 01 мин. 45 сек.)
Присутствует 383 чел.        85,1%
Отсутствует  67 чел. 14,9%
Всего депутатов      450 чел.
Не зарегистрировано  67 чел. 14,9%
Результат: кворум есть
Сейчас депутат Кибирев доложит поправку 365. Сказали, что Кибирев ее снимает, но он ее не снимает. За него сказали. Пожалуйста, Борис Григорьевич.
Кибирев Б. Г. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Конечно, самое большое сомнение рассматриваемый нами бюджет вызывает потому, что сокращается финансирование регионов. Изменения в налоговом законодательстве приведут к тому, что, в частности, Краснодарский край потеряет 814 миллионов рублей - на акцизах на табачные изделия, 750 миллионов рублей - за счет ввода нового транспортного налога, будут и другие потери. Да, конечно, какая-то компенсация предусматривается, но мы четкого ответа не получили на этот вопрос, тем более что вот эти процессы происходят на фоне трех ударов стихии, в результате которых хозяйство края имеет ущерб в 6 миллиардов рублей. Наша групповая поправка - 365-я - как раз и предусматривает увеличение финансовой поддержки бюджетов наших регионов, указан источник финансирования, сумма там определена - 20 миллиардов рублей. Прошу поддержать.
Председательствующий. Пожалуйста, Александр Дмитриевич Жуков.
Жуков А. Д. Уважаемые коллеги, дело в том, что поправка группы депутатов предусматривает, по сути, возврат законопроекта в первое чтение, потому что источником здесь указаны средства, поступающие по акцизам на табачные изделия, которые в соответствии с принятым в первом чтении бюджетом направляются полностью в федеральный бюджет, и средства, полученные от возврата задолженностей юридических лиц, субъектов Российской Федерации по кредитам за счет усиления работы Правительства. Это означает, что мы должны увеличить доходы бюджета. А доходы мы сегодня, во втором чтении, не можем поправлять. Поэтому она может быть принята только путем возврата в первое чтение, изменения параметров, и тогда возможно использование этих источников. Комитет возражает против принятия этой поправки.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, ставлю на голосование. Кто за то, чтобы поправку 365 принять? Мнение комитета - отклонить. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 04 мин. 55 сек.)
Проголосовало за     122 чел.        27,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   123 чел.
Не голосовало        327 чел.        72,7%
Результат: не принято
Поправка не принимается. Пожалуйста, Владимир Витальевич Гришуков, поправка 115.
Гришуков В. В. Спасибо, Геннадий Николаевич, но хотелось бы, чтобы все-таки господин Кудрин был здесь и тоже слушал. Это во-первых. Во-вторых. Вы вот мне сказали, Геннадий Николаевич, что у меня доклад слишком большой, так и вопрос непростой - по Федеральной пограничной службе. И 10 миллиардов, которые я просил в прошлой поправке... Длясравнения: в прошлом году реализовано нефти на 80 миллиардов долларов долларов, не рублей! - а я о рублях говорил в поправке. Хотелось бы знать от господина Кудрина, когда он будет говорить по второй моей поправке, куда эти деньги и средства пошли? И сколько у нас денег идет от реализации винно-водочных изделий в федеральный бюджет? Что касается поправки 115. Здесь речь идет о 2 миллиардах рублей, которые необходимо направить на выполнение, кстати, президентской программы "Государственные жилищные сертификаты". То, что это необходимо, я думаю, обосновывать не нужно здесь подробно. На сегодняшний день, если говорить в целом о нашей армии, о той ситуации, в которой оказались наши офицеры, которые вынуждены сегодня уходить из Вооруженных Сил, и не худшие уходят... Но мало того, что они уходят, так им еще и после ухода не предоставляется необходимое, кстати, положенное по закону жилье. Но и служа в армии, они тоже не получают того жилья, которое необходимо. В данном случае разговор, я еще раз подчеркиваю, идет о том, чтобы дополнительно изыскать и направить на выполнение президентской программы "Государственные жилищные сертификаты" 2 миллиарда рублей. Прошу поддержать поправку. Спасибо.
Председательствует заместитель Председателя Государственной Думы Г. В. Боос
Председательствующий. Пожалуйста, Александр Дмитриевич.
Жуков А. Д. Мы уже проголосовали за увеличение этого раздела на 1 миллиард 10 миллионов рублей. Здесь, по сути, предлагаются практически те же источники. Комитет по бюджету не поддерживает данную поправку.
Председательствующий. Спасибо. Правительство желает что-нибудь добавить?
Голикова Т. А. В разделе "Военная реформа" учтены средства на реализацию государственных жилищных сертификатов в объеме 5,4 миллиарда рублей. Но поскольку мы еще не рассматривали бюджет в третьем чтении, то, наверное, никто не обратил внимания, что в законе о бюджете есть текстовая статья, 90-я, согласно которой остатки этого года по аналогичной позиции переходят на следующий год и являются источником увеличения расходов по этой позиции. Поэтому данную поправку мы не поддерживаем, а предлагаем поддержать те текстовые формулировки, которые мы будем обсуждать в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо. Ставится на голосование поправка 115. Включите режим голосования, пожалуйста. Кто без карточки и хотел бы проголосовать? Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (16 час. 08 мин. 21 сек.)
Проголосовало за     107 чел.        23,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   107 чел.
Не голосовало        343 чел.        76,2%
Результат: не принято
Поправка не принимается. Поправка 203. Пожалуйста, депутату Гришукову включите микрофон.
Гришуков В. В. Поправка 203 у нас коллективная, от имени Комитета по проблемам Севера и Дальнего Востока. Я в числе авторов этой поправки. Поправка касается поддержки ледокольного флота. Я просил бы господина Кудрина слушать, не отвлекаться, потому что на тот вопрос, который я задавал, ответа я не получил. Может быть, сейчас заодно ответит. Все-таки еще раз напоминаю, что у нас есть дополнительные источники и мы реально можем увеличить бюджет в доходной части минимум в три раза, по крайней мере. Я не получил ответа на вопрос, который я задал: куда пошли 80 миллиардов долларов, которые выручили от продажи нефти в 2001 году? Интересно было бы узнать, как в этом году ситуация складывается, плюс то, что мы могли бы получить от реализации винно-водочных изделий, я имею в виду наше государство. Что касается ледокольного флота. Буквально сейчас мы получили (наверное, кто-то уже и прочитал) статью "Последний заплыв", этот документ раздали нам. Материал, опубликованный в "Известиях", на мой взгляд, довольно показателен. Только одна выдержка из этой статьи: "Эксперты прогнозируют, что если ситуацию не изменить, через 5-6 лет страна потеряет Севморпуть. Караваны судов просто нельзя будет проводить через льды". В поправке предлагается направить дополнительно на поддержку ледокольного флота 420 миллионов рублей. Конечно, это не та сумма, которая нужна, но в данном случае в расчетах мы опирались на консультации с теми людьми, которыезанимаются ледокольным флотом. И это как раз касается и северного завоза следующей поправки, она к этому относится. Но я пока говорю о поправке 203. Я очень просил бы моих коллег-депутатов поддержать эту поправку. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо. Пожалуйста, Александр Дмитриевич.
Жуков А. Д. Поправка касается увеличения раздела "Транспорт, связь и информатика" на 420 миллионов рублей за счет сокращения разделов "Международная деятельность" и "Прочие расходы". Мы с вами проголосовали за увеличение этого раздела на 240 миллионов рублей, и в третьем чтении можно будет обсуждать целевое направление этой добавки. Сумму 420 миллионов рублей комитет не поддерживает.
Председательствующий. Спасибо. Правительство желает добавить что-то?
Кудрин А. Л. Правительство против этой поправки.
Председательствующий. Спасибо. Ставится на голосование поправка 203. Включите режим голосования, пожалуйста. Кто без карточки и хотел бы проголосовать? Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (16 час. 11 мин. 42 сек.)
Проголосовало за     131 чел.        29,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   131 чел.
Не голосовало        319 чел.        70,9%
Результат: не принято
Поправка не принимается. Поправка 370. Пожалуйста, включите депутату Гришукову микрофон.
Гришуков В. В. Спасибо. Я все-таки надеюсь, что господин Кудрин ответит на мои вопросы и не так лаконично. Что касается поправки 370. Здесь речь идет о выделении 4 миллиардов 950 миллионов дополнительно на организацию северного завоза. Я думаю, что здесь тоже долго не следует рассказывать, но несколько моментов хотел бы обозначить. В свое время, когда существовал Советский Союз, была отлажена система и государственные органы, федеральные, как сейчас мы говорим, полностью отвечали за северный завоз и его организацию. Сегодня ситуация кардинально изменилась. Между тем мы рассматривали этот вопрос на совете по проблемам безопасности при Председателе Государственной Думы, и Правительству были высказаны рекомендации вспомнить опыт, который был при советской власти, и взять за основу многие вещи. Ну, в частности, почему мы сегодня в федеральном бюджете закладываем примерно 20 процентов от необходимой суммы для организации северного завоза, а потом эти же средства спускаем вниз и говорим субъектам Российской Федерации: занимайтесь организацией, проводите тендеры и сами решайте проблемы с северным завозом? Кардинально неправильно, на мой взгляд! Нужно, чтобы государство сегодня взяло на себя задачу обеспечения необходимыми и продовольствием, и нефтепродуктами северных территорий нашей страны. В противном случае ничего мы не получим. Во-первых, сумма не та, а во-вторых, на местах проблемы возникают большие. Проведите совещание с губернаторами, если не верите, и убедитесь. Необходимо сегодня, я считаю, централизовать северный завоз. В этой связи я бы очень попросил поддержать поправку 370, коллективную, я подчеркиваю, от нашего Комитета по проблемам Севера и Дальнего Востока. У меня всё.
Председательствующий. Спасибо. Пожалуйста, Александр Дмитриевич... Алексей Леонидович хочет выступить? Пожалуйста.
Кудрин А. Л. Что касается проблем завоза на Север, трехсторонняя комиссия во вторник соберется и будет рассматривать содержание раздела "Финансовая помощь бюджетам...", в его структуре и будут рассматриваться вопросы завоза на Север. Поэтому мы против данной поправки.
Председательствующий. Александр Дмитриевич, желаете что-то сказать?
Жуков А. Д. Хочу напомнить, что мы предложили увеличить этот раздел на 2 миллиарда рублей. И действительно, есть возможность посмотреть, куда и как они будут направлены, в том числе какая часть на цели северного завоза. Поправку об увеличении раздела "Финансовая помощь..." на 4 миллиарда 950 миллионов комитет не поддерживает.
Председательствующий. Спасибо. Ставится на голосование поправка 370. Включите режим голосования, пожалуйста. Кто без карточки и хотел бы проголосовать? Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (16 час. 15 мин. 08 сек.)
Проголосовало за     127 чел.        28,2%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   128 чел.
Не голосовало        322 чел.        71,6%
Результат: не принято
Поправка не принимается. Поправка 449. Пожалуйста, депутату Гришукову включите микрофон.
Гришуков В. В. Спасибо, Георгий Валентинович. Поправка касается следующей ситуации. У нас из бюджета на следующий год почему-то выпали многие федеральные программы. Сегодня уже говорили о том, что у нас почему-то исчезла целевая программа "Дети Севера". И мы в прошлую пятницу, неделю назад, специально запрос приняли парламентский. Так вот, хотелось бы, забегая вперед, услышать, что Правительство думает по этому вопросу. Позавчера мы с вами приняли еще один парламентский запрос - "О крайне неудовлетворительном финансировании федеральной целевой программы "Экономическое и социальное развитие Дальнего Востока и Забайкалья..." И тоже здесь необходимо кардинально менять ситуацию, поскольку на следующий год Правительство выделяет 2,6 процента от необходимой суммы, которую согласовали мы, подчеркиваю, и с Президентом, и с Правительством Российской Федерации. 2,6 - это только по федеральному бюджету, я уже не говорю о бюджетах других уровней. То же самое касается и поправки 449, где мы от имени Комитета по проблемам Севера и Дальнего Востока предлагаем это отдельной строчкой выделить, то есть здесь не ведется разговор об увеличении суммы, сумма есть, но мы предлагаем выделить отдельной строчкой 10 миллиардов 50 миллионов рублей, отдельной строкой прописать северный завоз с целью контроля и с целью поднятия ответственности федеральных органов власти за организацию северного завоза. Я бы очень просил господина Кудрина ответить на вопросы, которые я ставлю, не уходить от них, потому что от этого зависит, на мой взгляд, и голосование. Большинство депутатов Государственной Думы поддержали те два парламентских запроса, которые я обозначил. Сегодня еще один запрос в повестке дня, но, мне кажется, мы до него можем и не дойти. Так хотя бы ответьте на те запросы, которые мы вам направили, они же касаются бюджета. Как мы дальше будем строить бюджетную политику государства, не ответив на эти вопросы? Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо. Александр Дмитриевич, пожалуйста.
Жуков А. Д. Этой поправкой, по-видимому, предполагается ввести новый раздел, хотя и сказано, что это целевая статья, уменьшив на эту сумму финансирование раздела "Финансовая помощь бюджетам других уровней". Но по сути эти субсидии, дотации так или иначе являются финансовой помощью субъектам Федерации, поэтому, на наш взгляд, нецелесообразно выделять эти средства в отдельный раздел.
Председательствующий. Хотите добавить, Алексей Леонидович? Пожалуйста.
Кудрин А. Л. Данный вопрос - вообще, предмет третьего чтения. Эта поправка не увеличивает и не уменьшает расходы, она предлагает иначе распределить фонд финансовой поддержки, просто иначе его учитывает. Это может быть обсуждено на трехсторонней комиссии и к третьему чтению предложено. Сейчас мы против данной поправки.
Председательствующий. Спасибо. Ставится на голосование поправка 449. Включите режим голосования, пожалуйста. Кто без карточки и хотел бы проголосовать? Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (16 час. 19 мин. 01 сек.)
Проголосовало за     132 чел.        29,3%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   133 чел.
Не голосовало        317 чел.        70,4%
Результат: не принято
Поправка не принимается. Поправка 42, депутата Митрофанова. Здесь депутат Митрофанов? Нет. Кто будет обосновывать эту поправку? Мы не можем ее просто так снять, мы должны ее проголосовать тогда. Кто за то, чтобы принять поправку 42? Комитет ее поместил в таблицу отклоненных. Включите режим голосования. Кто без карточки и хотел бы проголосовать? Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (16 час. 20 мин. 00 сек.)
Проголосовало за     3 чел.  0,7%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   4 чел.
Не голосовало        446 чел.        99,1%
Результат: не принято
Поправка не принимается. Я могу поставить в иной формулировке все поправки, которые депутат Митрофанов вынес на отдельное голосование? В такой формулировке: кто за то, чтобы согласиться с предложением комитета в части отклонения этих поправок, за исключением одной поправки, которую будет обосновывать депутат Винидиктов? Номер поправки какой?
Из зала. Поправка 415.
Председательствующий. Кроме 415-й. Могу поставить в такой формулировке на голосование? Значит, остались две поправки - 52-я и 350-я. Кто за то, чтобы согласиться с предложением комитета в части отклонения поправок 52 и 350? Прошу голосовать. Кто за это предложение? Кто без карточки и хотел бы проголосовать? Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (16 час. 21 мин. 12 сек.)
Проголосовало за     261 чел.        58,0%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   263 чел.
Не голосовало        187 чел.        41,6%
Результат: принято
Согласились. Пожалуйста, депутату Винидиктову, автору поправки 415, включите микрофон.
Винидиктов А. Н., депутатская группа "Регионы России (Союз независимых депутатов)". Спасибо, Георгий Валентинович. Уважаемые коллеги, Закон "О космической деятельности" предусматривает до 1 процента бюджетных средств выделять на космическую деятельность. Бюджет следующего года предусматривает в три раза меньше средств, чем 1 процент. Мы просим увеличить на 2 миллиарда рублей средства, выделяемые на исследование и использование космического пространства. Иначе у нас так и будут рушиться монтажно-испытательные корпуса, а ракеты взрываться на первых секундах полета, как это произошло в Плесецке на днях. Спасибо.
Председательствующий. Пожалуйста, Александр Дмитриевич.
Жуков А. Д. Комитет по бюджету считает нецелесообразным дополнительно уменьшать раздел "Международная деятельность" либо перераспределять те средства, которые мы уже распределили по другим направлениям, возражает против этой поправки.
Председательствующий. Правительство желает добавить что-то?
Кудрин А. Л. Средства на космос в последние годы мы увеличили. Безусловно, их требуется и дальше увеличивать, но на следующий год мы запланировали в проекте бюджета выделить столько, сколько сейчас там проставлено, а поэтапно, в 2004, 2005 годах, мы будем помогать и увеличивать объем средств на развитие космоса. Вот эту поправку на 2003 год мы просим отклонить.
Председательствующий. Спасибо. Ставится на голосование поправка 415. Включите режим голосования, пожалуйста. Кто без карточки и хотел бы проголосовать? Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (16 час. 23 мин. 16 сек.)
Проголосовало за     53 чел. 11,8%
Проголосовало против 4 чел.  0,9%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   57 чел.
Не голосовало        393 чел.        87,3%
Результат: не принято
Поправка не принимается. Депутат Гришуков просил по ведению слова.
Гришуков В. В. Спасибо, Георгий Валентинович. Я бы хотел все-таки, чтобы Правительство ответило на мои вопросы перед голосованием за бюджет. Я надеюсь, что это не только меня интересует. Я повторю: большинство палаты проголосовало за те парламентские запросы, которые мы направили Правительству. Как Правительство будет выходить из положения? Мы сейчас примем бюджет во втором чтении, а там же надо будет увеличить, и причем не на миллионы рублей, а на миллиарды рублей. Как? Вот вопрос. Пусть ответят.
Председательствующий. Перед итоговым голосованием во втором чтении Правительство, наверное, захочет выступить. Комитет, может быть, захочет выступить перед голосованием. А сейчас мы идем по поправкам. Депутат Гуров Александр Иванович здесь? Он снимает свои поправки. Поправки, вынесенные им на отдельное голосование, он снимает. Тогда я могу поставить на голосование: согласиться с предложением бюджетного комитета в части отклонения этих поправок. Я назову эти поправки: 35, 290, 291, 292, 293, 294-я. Кто за то, чтобы согласиться с предложением комитета в части отклонения данных поправок? Прошу голосовать. Кто без карточки и хотел бы проголосовать? Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (16 час. 25 мин. 16 сек.)
Проголосовало за     244 чел.        54,2%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   246 чел.
Не голосовало        204 чел.        45,3%
Результат: принято
Согласились.
Председательствует Председатель Государственной Думы Г. Н. Селезнёв
Председательствующий. Поправка 241. Пожалуйста, Николай Иванович Рыжков.
Рыжков Н. И. Уважаемые депутаты, коллеги! Я должен доложить вам следующее. Несколько лет Государственная Дума билась над тем, чтобыпобудить армянскую сторону организовать высшее учебное заведение Российско-армянский (славянский) университет. Он начал функционировать в 1999 году. Четыре года он уже функционирует, там учатся 1 200 студентов, прекрасное преподавание. В соглашении, которое подписано Правительством, записано, что финансирование осуществляется на паритетных началах. Вчера девять депутатов Государственной Думы вернулись из Армении, мы участвовали там в работе межпарламентской комиссии. На встрече с Президентом Армении Кочаряном было сказано, что если в нашем бюджете будет отдельной строкой записано финансирование университета, то, безусловно, армянская сторона тоже будет иметь обязательно отдельную строку в бюджете. Сегодня, к сожалению, ту поправку, которую подписали и Примаков, и Боос, и Жуков, и Пастухов, и Рыжков, предложено отклонить. Я считаю, что это просто-напросто наша политическая недальновидность. Если только сегодня мы угробим тот университет, который с таким большим трудом создавали (это была, по сути дела, опора русского языка в Армении, такие университеты надо создавать и в других наших бывших республиках, ныне странах), если только мы это сделаем, мы добьемся, что через пять, через семь лет там не будет русского языка, там будет или турецкий язык, или английский, или нечто подобное. Я считаю, что из 5,3 миллиарда рублей 40 миллионов, которые мы просим целевым назначением выделить, можно было бы найти для решения подобного вопроса. Я убедительно прошу вас: примите хоть одну поправку на сегодняшнем заседании, еще ни одна поправка не прошла. Мне кажется, если мы этого не сделаем, это чревато серьезнейшими последствиями. Я убедительно прошу поддержать.
Председательствующий. Так, пожалуйста, мнение Правительства.
Голикова Т. А. Да, эта проблема достаточно подробно обсуждалась при подготовке бюджета ко второму чтению, но, поскольку это является предметом рассмотрения в третьем чтении, мы готовы рассмотреть этот вопрос в третьем чтении.
Председательствующий. Пожалуйста, Александр Дмитриевич.
Жуков А. Д. Я думаю, что это правильная постановка вопроса. Конечно, с точки зрения рассмотрения во втором чтении сейчас увеличивать расходы на раздел "Образование" на 40 миллионов, может быть, и не имеет смысла, но если в стенограмме мы зафиксируем, что при третьем чтении эти средства в разделе "Образование" должны быть предусмотрены, я думаю, что эту поправку сейчас принимать необязательно. Мы это учтем в третьем чтении.
Председательствующий. Николай Иванович Рыжков, пожалуйста.
Рыжков Н. И. Спасибо. Я более удовлетворен заявлением Александра Дмитриевича, который твердо сказал, что это попадет...
Председательствующий. Послушайте!
Рыжков Н. И. ...при третьем чтении, попадет обязательно, поправка будет принята, чем... Но я убедительно просил бы: Татьяна Алексеевна, вы тоже не просто скажите, что вы рассмотрите, это, как говорят, движение, это просто работа. Если вы подтвердите действительно, что эти деньги будут предусмотрены, будет принята поправка в третьем чтении, я при всех заявляю, что мы снимем эту поправку сейчас и больше дискутировать не будем. Но мы просим более твердо сказать.
Председательствующий. Пожалуйста, Татьяна Алексеевна.
Голикова Т. А. Значит, в данном случае, Николай Иванович, решение принимает Государственная Дума, рассматривая бюджет в третьем чтении. Что я имею в виду под словом "рассмотреть"? Это означает, что Минфину, как ведомству, отвечающему за выделение средств, нужна достаточная аргументация под сумму в 40 миллионов рублей. Потому что я знаю, что сегодня в проекте бюджета по Минобразованию предварительная цифра составляет 6,7 миллиона рублей, эти деньги идут на текущее содержание: на зарплату с начислениями и на стипендии. Я с вашими коллегами во время перерыва разговаривала, и мы договорились, что на следующей неделе мы встретимся, обговорим подробно, какого рода эти расходы, и, соответственно, рассмотрим в третьем чтении, так, как сказал Александр Дмитриевич.
Председательствующий. Пожалуйста, Боос Георгий Валентинович. Он тоже один из авторов этой поправки.
Боос Г. В., заместитель Председателя Государственной Думы, фракция "Отечество - Вся Россия". Уважаемые коллеги, уважаемая Татьяна Алексеевна!
Председательствующий. Татьяна Алексеевна, пожалуйста, не отвлекайтесь.
Боос Г. В. Я тогда немножко поясню. Во-первых, сумма, которая была предусмотрена по разделу "Образование" на повышение стипендий и зарплат профессорско-преподавательского состава, должна быть не 6,7 миллиона рублей, а больше - порядка 25 миллионов рублей. И это данные не мои, а представлены Минобразованием, когда мы с ними работали по этой поправке. Что же касается 40 миллионов рублей, то эта сумма идет на капитальное строительство. Дело в том, что корпус, единственный корпус, в котором находится этот университет, приведен в порядок на средства, выделенные только из армянского бюджета, и то не в полном объеме, а всего на 40 процентов. Для того чтобы привести его в полном объеме в рабочее состояние, то есть отремонтировать, проще говоря, и для того, чтобы обеспечить аудиториями студентов по нормативам Российской Федерации, необходимо выделить еще средства. Армянская сторона готова выделять эти средства со своей стороны, но в соответствии с договором, который был подписан, межправительственным соглашением, ратифицированным в парламентах, то есть это соглашение межгосударственного значения, выше даже национальных законодательств. Так вот, в соответствии с этим соглашением мы должны финансировать на паритетных началах. Они говорят: если вы заложите эти деньги в бюджете - мы выделим. По этому поводу мы специально приходили в Министерство финансов, где проводили два совещания два заместителя министра, один из которых - первый заместитель министра. По этому вопросу все данные сдали в профильные департаменты, и по этим данным не было никаких возражений и расхождений. Поэтому Николай Иванович и обращается к вам с просьбой, чтобы вы сказали четко: да, мы это дело в рамках третьего чтения учтем, если, конечно, не будет по документам замечаний. Там, где будут замечания, там, конечно, не может быть возражений никаких.
Голикова Т. А. Георгий Валентинович, вы в такие технические подробности вошли по поводу департаментов... Если уж говорить о том, кто в нашем министерстве курирует образование, так это я, ко мне никто не обращался. Поэтому я, со своей стороны, готова рассмотреть этот вопрос, если речь идет о расходах по разделу "Образование". Потому что вы сейчас сказали, что это капитальное строительство.
Из зала. Ремонт.
Голикова Т. А. Так ли это? Или капремонт это?
Председательствующий. Пожалуйста.
Боос Г. В. Это ремонт, но финансирование по какому разделу? Потому что в бюджете Минобразования тоже есть средства на финансирование ремонта. Поэтому я не знаю, по какому разделу вы предусматривали финансирование этого университета: может быть, по разделу "Международная деятельность" у вас уже это заложено, может быть, по разделу "Образование", может быть, по разделу "Прочие расходы", может быть, еще по какому-то разделу. Возможно, что это уже заложено, я не знаю.
Голикова Т. А. Я еще раз подтверждаю, что мы готовы рассматривать этот вопрос.
Председательствующий. Николай Иванович, ваше мнение: поправку голосовать или не голосовать? Пожалуйста, Рыжков.
Рыжков Н. И. Конечно, я хотел бы услышать более четкий ответ. Я еще разхочу вам сказать: мы позавчера были в этом университете, на 40 процентов правильно сказал Георгий Валентинович, - на 40 процентов университет приведен в порядок, и там учатся 1200 человек. Тесновато, но учатся. 60 процентов надо привести в порядок - это здания, где стоят только стены. И армянская сторона профинансировала первую часть, а мы не профинансировали. Поэтому были эти два заседания, два совещания, и мне известно, что там определили, действительно нашли корректными эти счета. Конечно, мне хотелось получить более твердый ответ, что да, этот вопрос будет решен. Но, учитывая, что, по-видимому, в Минфине дипломатия очень большая, я думаю, надо соглашаться, недалеко третье чтение, и мы надеемся, что все-таки они решат вопрос. Снимаем поправку.
Председательствующий. Ясно, снимаете. Олег Николаевич Смолин, вы что, по этому вопросу? Смолин.
Смолин О. Н. Уважаемые коллеги... Вообще, Николай Иванович, я бы, конечно, предпочел, чтобы поправка была проголосована, и по одной простой причине: сегодня из всех поправок ни по одной на образование не добавили ни одного рубля, как известно. И здесь я хотел бы вернуть Правительству их любимый вопрос: у кого отнять? Понимаете, мы, конечно, будем стараться, но ситуация не такая простая, поэтому лучше было бы, если бы эта поправка была проголосована. Мы бы с удовольствием за нее проголосовали.
Председательствующий. Смолин не автор поправки, авторы не настаиваютни Рыжков, ни Боос. Поэтому воспримем заявление и Правительства, и комитета, что деньги на этот университет будут к третьему чтению найдены.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Нет, Рыжков Николай Иванович поправку снял. Поправка 243, депутат Аксаков.
Аксаков А. Г. Уважаемые коллеги, вы знаете, что проектом бюджета предусмотрено повышение заработной платы работникам образования с 1 октября 2003 года. На наш взгляд, логичнее было бы повысить заработную плату работникам образования с 1 сентября, поскольку основная масса работников этой сферы выходит на работу после отпусков 1 сентября. И в общем-то, предложение Правительства по повышению стипендий - оно логично: студенты выходят на учебу с 1 сентября и им повышается стипендия с 1 сентября. Поэтому и предложена вот эта поправка, которую просим поддержать.
Председательствующий. Понятно. Пожалуйста, представители Правительства. Алексей Леонидович, по 243-й.
Кудрин А. Л. Дело в том, что данная поправка своим источником предлагаетулучшение собираемости налогов, то есть это предмет первого чтения увеличение доходной части бюджета, и в таком виде, конечно, источник не может обозначаться в поправке, поэтому мы предлагаем ее отклонить.
Председательствующий. Жуков Александр Дмитриевич.
Жуков А. Д. Согласны с аргументацией Правительства.
Председательствующий. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы поправку 243 принять? Мнение Правительства и комитета - отклонить. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 37 мин. 45 сек.)
Проголосовало за     191 чел.        42,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   191 чел.
Не голосовало        259 чел.        57,6%
Результат: не принято
Поправка не принимается. Депутат Винидиктов, последняя поправка из таблицы - поправка 271.
Винидиктов А. Н. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Мы просим поддержать увеличение денежных средств на 200 миллионов рублей на средства массовой информации. Все мы знаем, в каком состоянии материальная база районных и городских газет, особенно в глубинке: буквально середина прошлого века. Мы считаем, что им надо помочь, и обращаемся к вам за поддержкой. Спасибо.
Председательствующий. Пожалуйста, кто? Александр Дмитриевич, вы?
Жуков А. Д. Да. Здесь источник точно не указан, написано: за счет перераспределения средств по разделам функциональной классификации. То есть фактически эта поправка не имеет точного источника, придется какой-то из разделов сокращать. Комитет возражает против этой поправки.
Председательствующий. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы данную поправку принять? Комитет по бюджету против. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 39 мин. 10 сек.)
Проголосовало за     114 чел.        25,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   115 чел.
Не голосовало        335 чел.        74,4%
Результат: не принято
Поправка не принимается. Олег Николаевич Смолин, вы по ведению записались, да? Это раньше, да? Хорошо. Уважаемые коллеги, мы рассмотрели все поправки, вынесенные из таблиц на отдельное голосование. Теперь нам с вами надо будет принять решение: будем ли мы обсуждать поправки, которые сегодня розданы в зале? Александр Дмитриевич, пожалуйста.
Жуков А. Д. Уважаемые коллеги, комитет по бюджету эти поправки не рассматривал, они поданы позже срока, установленного для подачи поправок, поэтому мы предлагаем вот так, с ходу, их здесь не рассматривать.
Председательствующий. Пожалуйста, уважаемые коллеги, ставлю на голосование. Кто за то, чтобы поправки, розданные в зале, рассмотреть? Пожалуйста, голосуйте. На голосование вопрос ставится в позитивной формулировке. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 40 мин. 27 сек.)
Проголосовало за     135 чел.        30,0%
Проголосовало против 13 чел. 2,9%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   148 чел.
Не голосовало        302 чел.        67,1%
Результат: не принято
Поправки рассматриваться не будут. Уважаемые коллеги, у нас есть блок поправок к постановлению, поэтому постановление мы с вами сейчас проголосуем за основу, а потом рассмотрим поправки к постановлению. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы принять постановление о принятии бюджета во втором чтении? Прошу проголосовать. (Шум в зале.) За основу, за основу! А предложения по постановлению будут в виде отдельных поправок. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 41 мин. 16 сек.)
Проголосовало за     280 чел.        62,2%
Проголосовало против 112 чел.        24,9%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   392 чел.
Не голосовало        58 чел. 12,9%
Результат: принято
Принимается. Пожалуйста, возьмите поправки.Александр Дмитриевич, в каком они у вас порядке? У меня первая поправка депутата Швыряева.
Жуков А. Д. Да.
Председательствующий. Так, депутату Швыряеву включите микрофон. Где Ярослав Михайлович?
Из зала. В Колонном зале на слушаниях.
Председательствующий. Ну вот... Александр Дмитриевич, мнение комитета по этой поправке.
Жуков А. Д. Ну, вообще-то, если депутат хочет...
Председательствующий. Но депутата нет.
Жуков А. Д. ...чтобы его поправка принималась, он должен аргументировать ее. А что касается самой поправки, то, на мой взгляд, она ничего не конкретизирует в проекте постановления.
Председательствующий. Хорошо, мы ее откладываем. Обе откладываем. (Шум в зале.) Ну нет автора! Следующая у меня - поправка Шишлова. У вас так?
Жуков А. Д. Да.
Председательствующий. Пожалуйста, Александр Владимирович. Может быть, он подойдет, тогда мы вернемся.
Шишлов А. В. Уважаемые коллеги, эта поправка к пункту 7 проекта постановления, которая касается порядка рассмотрения поправок к проекту адресной инвестиционной программы. Она подписана депутатами комитета по образованию и председателями комитетов по культуре, здравоохранению, социальной политике. Дело в том, что мы всегда поправки к адресной программе рассматривали совместно с профильными комитетами, что совершенно естественно, потому что без этого невозможно профессиональное рассмотрение и определение приоритетов, и нет никаких причин отказываться от этого порядка. Поэтому мы предлагаем, чтобы поправки к адресной инвестиционной программе рассматривались совместно с профильными комитетами.
Председательствующий. Так, мнение комитета.
Жуков А. Д. Очевидно, что порядок такой и будет, но у нас стандартная формулировка, у нас два комитета профильных по этим программам, собственно говоря, эти поправки поступают в эти комитеты, и они их рассматривают. Конечно, в этих заседаниях, как правило, участвуют и профильные комитеты, и депутаты, которые подали поправки. Мне кажется, что записывать это просто нет необходимости.
Председательствующий. Горячева Светлана Петровна, как соавтор.
Горячева С. П. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! И всё же мне хотелось бы обратить внимание вообще всех депутатов на то, что на самом деле в этом году изменен порядок рассмотрения Федеральной адресной инвестиционной программы. 8 октября этого года принято решение Совета Государственной Думы, и вот здесь, в этом решении Совета Государственной Думы, только двум комитетам, без профильных комитетов, предписывается заниматься Федеральной адресной инвестиционной программой. Это фактически меняет весь порядок рассмотрения ФАИП в этом году. В прошлом году, скажем так, как раз из-за ФАИП вот эти программы, федеральные целевые программы, были расписаны за отдельными профильными комитетами. В этом году этого, к сожалению, не произошло. Хочу сказать о том, что у нас около 30 федеральных адресных программ в структуре ФАИП и получится так, что, например, программой "Дети России" будут заниматься только два комитета. Мы уже сейчас видим, что по этой программе около 20 объектов, финансирование которых уже начато, уже осуществлялось в этом году, просто выброшены из ФАИП, зато появились новые объекты. Непонятно! Сегодня мы, профильный комитет, фактически лишаемся возможности влиять на эту ситуацию. Поэтому мы очень просим принять эту поправку в обязательном порядке.
Председательствующий. То есть здесь поправка из трех слов: совместно с профильными комитетами.
Из зала. Как в прошлом году.
Председательствующий. Как в прошлом году. Смолин, пожалуйста.
Смолин О. Н. Уважаемые коллеги, я тоже прошу вас активно поддержать эту поправку, и вот по каким двум причинам. Первая причина заключается в том, что, к сожалению, правительственный лоббизм оказался не слабее депутатского, и у нас довольно странные вещи записаны в адресной инвестиционной программе. Если хотите, один пример: Московский университет - 50 миллионов, питерский университет - 70 миллионов - ради бога! Это на 2003 год. Но далее: Высшая школа экономики - 100 миллионов! Согласитесь, что это учебные заведения разного калибра. И вторая причина очевидна: раз Александр Дмитриевич сказал, что так оно и будет, давайте это и зафиксируем. Прошу поддержать.
Председательствующий. Коллеги, обмен мнениями состоялся. Поправка подписана Шишловым, Горячевой и Селивановым. Но среди авторов поправок здесь еще и Комитет по образованию и науке. (Выкрики из зала.) И Губенко. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы данную поправку к постановлению принять? Пожалуйста, коллеги, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 46 мин. 33 сек.)
Проголосовало за     205 чел.        45,6%
Проголосовало против 10 чел. 2,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   215 чел.
Не голосовало        235 чел.        52,2%
Результат: не принято
Поправка не принята. Коллеги, я думаю, комитеты всё равно свои рекомендации направят. Пономарёв предлагает вернуться к голосованию. Кто за то, чтобы вернуться к голосованию? Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 47 мин. 20 сек.)
Проголосовало за     199 чел.        82,2%
Проголосовало против 43 чел. 17,8%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   242 чел.
Не голосовало        0 чел.  0,0%
Результат: принято
К голосованию вернулись. Уважаемые коллеги... (Шум в зале.) Не по ведению, а по мотивам голосования - Губенко Николай Николаевич.
Губенко Н. Н. Уважаемые депутаты, вы учтите, когда вы придете к нам 22-го или 23-24-го по всем фаиповским вопросам и по вопросам своих объектов, у вас не будет возможности влиять на ситуацию. Я уважаю Владимира Семёновича Катренко, так же как и господина Шаккума, но они не могут возглавлять федеральную адресную программу по культуре и программу по культуре до 2005 года. Я умоляю вас, проголосуйте, пожалуйста, за эту поправку. Это соответствует Регламенту.
Председательствующий. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы данную поправку принять? Пожалуйста, коллеги, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 48 мин. 37 сек.)
Проголосовало за     194 чел.        43,1%
Проголосовало против 14 чел. 3,1%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   208 чел.
Не голосовало        242 чел.        53,8%
Результат: не принято
Не принимается. По ведению - Харитонов Николай Михайлович. Пожалуйста. Потише!
Харитонов Н. М., руководитель Агропромышленной депутатской группы. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Я, вообще-то, думал, что в последний год нашей совместной работы в этом созыве, в 2003 году, мы в принципе останемся друзьями и товарищами, радеющими за благо России. И перед Президентом все мы, руководители фракций и депутатских объединений, были свидетелями... И все-таки в последнюю минуту мы не можем устоять, чтобы... На самом деле Правительство, безусловно, преследует свои цели и совершает через инвестиционные программы бюджетный подкуп лояльных депутатов. Вы позволяете нам, левой оппозиции в Государственной Думе, смело сегодня говорить: вот в эту минуту вы идете на поводу у Правительства, которому необходимо законы провести, и совершается подкуп за счет бюджета на всей территории России... Остановитесь, коллеги! Пусть все... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Коллеги, у нас еще есть аналогичная поправка депутата Губенко. Та была подписана тремя комитетами, а эта подписана одним председателем комитета. Да, Александр Дмитриевич, она у вас следующая? Отдельная поправка Губенко по этой же теме.
Жуков А. Д. Есть такая поправка.
Председательствующий. Посмотрели эту поправку? Обоснование все слышали. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы поправку депутата Губенко принять? Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки и желал бы проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 50 мин. 45 сек.)
Проголосовало за     190 чел.        42,2%
Проголосовало против 19 чел. 4,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   209 чел.
Не голосовало        241 чел.        53,6%
Результат: не принято
Поправка не принята. Я вас вижу, Ярослав Михайлович. Доложите свою поправку. Пожалуйста, депутат Швыряев.
Швыряев Я. М., депутатская группа "Регионы России (Союз независимых депутатов)". Спасибо, Геннадий Николаевич. Я был на парламентских слушаниях. Уважаемые коллеги, смысл поправки следующий. Правительство Российской Федерации представит в Государственную Думу Федерального Собрания Российской Федерации до истечения срока внесения поправок субъектов права законодательной инициативы к проекту федерального закона о бюджете для рассмотрения его в третьем чтении предложения по восполнению выпадающих доходов физических лиц (25-процентная надбавка к заработной плате специалистам социально-культурной сферы, здравоохранения, народного образования, санитарной и ветеринарной служб, физкультуры и спорта, бытового обслуживания, работающим на селе, и льготы на жилищно-коммунальные услуги, предоставляемые указанной категории специалистов бюджетной сферы, проживающих в сельской местности) с источниками финансирования и расчетами затрат бюджетов всех уровней в связи с предложением Правительства России (статья 115 указанного законопроекта) приостановить с 1 января по 31 декабря 2003 года действие законодательных актов Российской Федерации согласно приложению ј 20 к настоящему федеральному закону. Уважаемые коллеги, прошу поддержать.
Председательствующий. Александр Дмитриевич, пожалуйста, ваш комментарий.
Жуков А. Д. Уважаемый коллега Швыряев, по сути, забегает вперед, это предмет рассмотрения в третьем чтении. Именно там будет рассматриваться список законов, действие которых будет рекомендовано приостановить. Этот вопрос еще не решен, поэтому какой смысл сейчас писать эту поправку, тем более компенсировать выпадающие доходы физических лиц? Хотя речь здесь, в этой поправке, также идет о предоставлении льгот. Я считаю, что это сейчас делать нецелесообразно, надо рассматривать этот вопрос в третьем чтении.
Председательствующий. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы поправку депутата Швыряева к постановлению принять? Жуков выступил с противоположной точкой зрения. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 53 мин. 38 сек.)
Проголосовало за     173 чел.        38,4%
Проголосовало против 8 чел.  1,8%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   181 чел.
Не голосовало        269 чел.        59,8%
Результат: не принято
Не принимается. По ведению - депутат Ивер. (Выкрики из зала.) Депутат Решульский. Сергей Николаевич, вы по ведению записывались? (Выкрики из зала.) А, по другому вопросу. Смолин. Пожалуйста, Олег Николаевич.
Смолин О. Н. Уважаемый Геннадий Николаевич, спасибо большое. Уважаемые коллеги, я прошу вернуться к поправке депутата Швыряева. И еще раз обращаю ваше внимание на экономическую ситуацию, которая возникнет у сельской интеллигенции - учителей, врачей, работников ветеринарных служб и так далее - в следующем году. Повторяю: мы повышаем заработную плату на 33 процента с 1 октября 2003 года, тогда как рост стоимости жизни с декабря 2001-го по октябрь 2003-го составит 40 процентов, по расчетам. Мало того, мы отбираем 25-процентную надбавку, как предлагает это сделать Правительство. И третье, наконец, предлагается лишить сельских учителей и медиков льгот по оплате жилья и коммунальных услуг, которые существовали с 1930 года. Это примерно еще 20 процентов заработной платы! Повторяю: наполовину может снизиться жизненный уровень в результате всех этих действий. Давайте вернемся к поправке депутата... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Кто за то, чтобы вернуться к голосованию? Потом будет комментарий Жукова. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 55 мин. 35 сек.)
Проголосовало за     208 чел.        96,7%
Проголосовало против 7 чел.  3,3%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   215 чел.
Не голосовало        0 чел.  0,0%
Результат: принято
К голосованию вернулись. Александр Дмитриевич, поясните, пожалуйста.
Жуков А. Д. Еще раз хочу сказать: пока решение об этом не принято, пока мы не рассматривали это приложение и не приняли решение о приостановлении. Вот когда оно будет обсуждаться, мы будем решать, приостанавливать или нет, если приостанавливать, то какая компенсация. Почему сейчас вы хотите сразу решить этот вопрос?!
Председательствующий. Ясно. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы поправку депутата Ярослава Михайловича Швыряева принять? Пожалуйста, голосуйте. Александр Дмитриевич, у вас следующая чья поправка? Сокола?
Жуков А. Д. Селиванова.
Председательствующий. Селиванов, да? Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 56 мин. 33 сек.)
Проголосовало за     199 чел.        44,2%
Проголосовало против 8 чел.  1,8%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   207 чел.
Не голосовало        243 чел.        54,0%
Результат: не принято
Не принято. Так, следующая поправка... Вы сказали, депутата Селиванова, да?
Жуков А. Д. Да, Савостьяновой, Неверова, Яркина и других.
Председательствующий. Да, Савостьянова, Неверов... Так, кто эту поправку доложит? Депутат Селиванов? Пожалуйста.
Селиванов А. В. Уважаемые депутаты, в этой поправке, авторами которой являются депутаты Савостьянова, Неверов, Яркин, Басов и Смолин, речь идет о том, что мы обсуждали два дня назад при прохождении проекта закона о минимальном размере оплаты труда. Подавляющее большинство депутатов тогда сказали: давайте поднимать с 1 мая. Так вот, чтобы поднимать с 1 мая минимальный размер оплаты труда, нам надо сегодня предложить комитету по бюджету при подготовке проекта к третьему чтению предусмотреть эти расходы в проекте бюджета. Что нам это даст? Это, во-первых, даст реальное среднегодовое соотношение между минимальным размером оплаты труда и прожиточным минимумом не ниже уровня нынешнего года. Во-вторых, мы сможем уже с мая поднять базовую пенсию. То есть это целый ряд социальных моментов. Давайте будем последовательны. Если мы здесь говорили, что необходимо с 1 мая поднимать минимальный размер оплаты труда, это надо предусмотреть в бюджете. Если мы сегодня не голосуем, тогда поправки не будут иметь никакого смысла. Спасибо.
Председательствующий. Так, пожалуйста, представители Правительства.
Жуков А. Д. Да я скажу.
Председательствующий. Жуков.
Жуков А. Д. Уважаемые коллеги, эта поправка, которая предлагает рассмотреть этот вопрос между вторым и третьим чтением, на самом деле возвращает нас к процедуре первого чтения, потому что эти 18 миллиардов предлагается изыскать за счет уменьшения профицита бюджета. Ясно, что это не поправка к третьему чтению и не поправка к постановлению во втором. Для того чтобы ее принять, нужно вернуться в первое чтение, сократить профицит бюджета, пересмотреть основные параметры. Конечно, в постановлении такой вопрос решить нельзя. (Шум в зале, выкрики.)
Председательствующий. Подождите, по мотивам я сейчас дам слово Володину, потом Решульскому, Смолину. Записался Неверов... Пожалуйста, Володин.
Володин В. В., руководитель фракции "Отечество - Вся Россия". Я хочу задать вопрос Правительству. Действительно, для нас крайне важно, чтобы проблема установления минимального размера оплаты труда была решена не с 1 октября, а с 1 мая. И мы при рассмотрении бюджета в первом чтении поддерживали это предложение. Но я хочу задать вопрос Правительству вот о чем. Понятно, что за счет федерального бюджета мы могли бы найти те средства, которые необходимы для реализации этой нормы, но, Алексей Леонидович, есть ли у вас расчеты, какие затраты должны понести регионы? Могут ли они на себя взять реализацию этой нормы? Потому что, насколько мне известно, сейчас уже существует задолженность по выплатам заработной платы. Поэтому от того, могут ли регионы выполнить это решение, зависит наша позиция: поддерживать введение этой нормы с 1 мая или нет. Пожалуйста, ответьте.
Председательствующий. Пожалуйста, Алексей Леонидович.
Кудрин А. Л. Я уже отвечал на вопросы при рассмотрении соответствующих поправок и сейчас также повторю, что сумма, которая потребовалась бы от федерального бюджета для федеральных бюджетников, составляет всего несколько миллиардов рублей, но львиная доля, более 20 миллиардов, - это расходы субъектов Российской Федерации. Сегодня у них этих средств нет и не будет. Поэтому всё, что мы примем, всё это выразится в неплатежах по заработной плате. Мне сейчас уточнили: если делать с 1 мая, то для субъектов - 48 миллиардов. Таких средств нет, и мы такие средства не можем сегодня даже перераспределять. Поэтому мы против этой поправки.
Председательствующий. Так, пожалуйста, Решульский Сергей Николаевич.
Решульский С. Н., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Спасибо. Это очень знаменательно, что первым, впереди меня, вернее, слово взял депутат Володин - руководитель фракции "ОВР". Уважаемые коллеги, я хочу ваше внимание вернуть к среде, к нашему пленарному заседанию, на котором мы рассматривали вопрос о минимальной заработной плате, когда представитель "ОВР" Исаев с апломбом с трибуны утверждал, что мы будем все голосовать только в том случае, если это повышение произойдет с мая. И сейчас я просто вижу еще раз очередную попытку, прокричав громко о своих требованиях, мягко, плавно всё это свести к тому, какова позиция Правительства. Вот если вы на трибуне так заявляете и всех обвиняете, что, кроме вас, никто не борется за права обнищавшего народа, так давайте мы все единогласно именно эту поправку и поддержим, потому что Селиванов и его комитет все расчеты сделали абсолютно верно.
Председательствующий. Смолин, пожалуйста.
Смолин О. Н. Уважаемые коллеги, уважаемый Геннадий Николаевич! Что касается необходимости возвращения бюджета в первое чтение, то на самом деле неоднократно была такая практика, когда мы закон специально из-за одной нормы возвращали в первое чтение. Если честно сказать, я плохо понимаю, почему мы требуем 70-миллиардного профицита бюджета, когда минимальная заработная плата составляет неполных 15 долларов. Не понимаю! Вот в Европейском союзе, да, создана единая валютная зона, крайне жесткие условия: позволяется иметь дефицит бюджета 3 процента. Почему мы хотим быть святее папы при нищем населении?! Не понимаю я этого, коллеги. Поддержать поправку.
Председательствующий. Так, пожалуйста, Неверов, автор поправки, потом Савостьянова, и всё.
Неверов С. И., депутатская группа "Народный депутат". Уважаемые коллеги, на самом деле нужно всем нам вспомнить заседание в среду, когда мы все 400 голосами поддержали в первом чтении законопроект при одном условии - что мы во втором чтении вернемся и будем отстаивать свою позицию: с 1 мая. И был принят этот законопроект. Вчера прошла акция профсоюзов. Очень активно выступали, и в том числе докладчик - заместитель председателя комитета по труду Исаев Андрей Константинович. Вчера прошло заседание Комитета по труду и социальной политике, на котором было принято решение (я вам скажу: единогласно было принято решение!) не поддерживать бюджет во втором чтении без решения вопроса по минимальной оплате труда. Хотя сегодня я получил листок, который и вы все получили, где половина, в общем-то, не половина, а все члены фракций "Единство" и "Отечество - Вся Россия" подписались под призывом все-таки проголосовать и не слушаться Комитета по труду и социальной политике, хотя все подписанты, находящиеся здесь, проголосовали за решение Комитета по труду и социальной политике. Я не думаю, что обязательно стоит вопрос о возвращении к первому чтению, потому что у нас здесь есть и такая приписка: рассмотреть из "свободных остатков средств федерального бюджета по состоянию на 1 января 2003 года". Из тех, которые у нас на сегодняшний день есть в резерве. Есть какие-то другие моменты. И я призываю всех сегодня проголосовать за эту поправку к постановлению, иначе нам нет смысла рассматривать закон о повышении минимальной оплаты труда во втором чтении.
Председательствующий. Пожалуйста, последняя выступающая, тоже автор поправки, Валентина Борисовна Савостьянова.
Савостьянова В. Б. Уважаемые депутаты, вчера многие из вас принимали участие, поддержали акцию протеста профсоюзов, и в частности норму: довести минимальную заработную плату до прожиточного минимума. Многие по телевидению выступали, в средствах массовой информации, поддерживая именно эту норму. Так что же получается? У нас тогда такой двойной стандарт: в средствах массовой информации мы говорим одно, а на деле, когда решается конкретно вопрос о работниках бюджетной сферы, о минимальной заработной плате, - здесь мы совершенно по-другому реагируем и голосуем против. Поэтому я бы очень просила каждого из вас подумать о том, как живут эти люди и чего это им стоит. Мы проводили недавно в Малом зале слушания по детям, по наркомании, беспризорности, безнадзорности и говорили о том, в каких условиях эти дети живут, и о связи этих явлений с очень плохим материальным положением в семьях. Давайте не будем его еще ухудшать. Ведь есть варианты, которые можно рассмотреть, и найти деньги и для федеральных бюджетников, и для бюджетников в регионах, если Правительство нас поддержит по тем предложениям, которые мы дали здесь, в поправке. Я прошу поддержать эту поправку. И будьте честными перед собой и перед людьми!
Председательствующий. Так, пожалуйста, Жуков Александр Дмитриевич.
Жуков А. Д. Я просто по мотивам голосования. Коллеги, действительно надо быть честными перед самими собой и себя не обманывать и принимать решение не путем каких-то записей в постановлении Государственной Думы о принятии во втором чтении. Если вы считаете, что бюджет нужно вернуть к первому чтению, - а именно это здесь и предлагается: сократить профицит или направить остатки, которые также посчитаны в финансовом резерве, - то именно такое решение и надо принимать. То есть я хочу сказать, что если вы хотите, чтобы эта поправка была реализована, то надо для этого не голосовать сегодня за бюджет во втором чтении, и он вернется автоматически в первое, и тогда могут быть пересмотрены основные параметры. Только так, по-другому нельзя.
Председательствующий. Селиванов Андрей Владимирович.
Селиванов А. В. Уважаемые коллеги, абсолютно правильно говорит Александр Дмитриевич: не предусмотрел комитет по бюджету увеличения ко второму чтению. Не предусмотрел, хотя позавчера на заседании при рассмотрении вопроса о минимальном размере оплаты труда была выражена общая позиция депутатов Государственной Думы. Не предусмотрел, несмотря на то что при обсуждении в первом чтении федерального бюджета были предложения в адрес Правительства и комитета по бюджету это сделать. И еще один немаловажный момент. Если мы сегодня не решим эту проблему, не запишем это в постановлении, мы на самом деле не сможем ввести эту норму с 1 мая, мы не сможем решить массу проблем, которые сегодня поднимают перед нами избиратели. И еще. В самом начале заседания я как раз и предлагал по решению Комитета по труду и социальной политике в связи с этим перенести рассмотрение федерального бюджета, так как не готовы мы сегодня принимать его, учитывая то, что сказал Александр Дмитриевич.
Председательствующий. Пожалуйста, Кудрин Алексей Леонидович.
Кудрин А. Л. Уважаемые депутаты, сейчас идет речь о том, может ли федеральный бюджет вытянуть повышение заработной платы. Вероятно, идет речь не только о федеральных бюджетниках, в большей степени, если такое решение будет приниматься, это коснется бюджетников субъектов Российской Федерации. И сегодня, приняв решение о федеральных бюджетниках, нужно понимать, что в субъектах бюджетникам не смогут выплатить эту заработную плату. Не повысить не смогут - и выплатить тоже не смогут, то есть мы просто создаем социальный конфликт. И все эти разговоры о том, что мы, мол, за население, выльются просто в провокацию социального конфликта. Поэтому нужно взвешенно принимать решение, обдуманно, подготовив предложения по средствам. Я уже сказал, что объем средств, который потребуется в субъектах, если перенести повышение на 1 мая, превысит 40 миллиардов рублей. Я хочу напомнить, что весь раздел "Здравоохранение..." в федеральном бюджете составляет 39 миллиардов рублей, весь раздел "Фундаментальные исследования и содействие научно-техническому прогрессу" - 40 миллиардов рублей. И представьте теперь, нам так запросто, через постановление Думы уже после рассмотрения всех поправок во втором чтении предлагается найти где-то 40 миллиардов рублей. Ну это несерьезно! Так несерьезно нельзя подходить к решению таких острых и важных социальных задач. Предлагаю отклонить эту поправку.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, обмен мнениями состоялся. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы данную поправку к проекту постановления принять? Мнение Правительства и комитета - отклонить. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 10 мин. 02 сек.)
Проголосовало за     207 чел.        46,0%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   210 чел.
Не голосовало        240 чел.        53,3%
Результат: не принято
Поправка не принимается. (Выкрики из зала.) Депутат Кругликов предлагает вернуться к голосованию. Кто за то, чтобы вернуться к голосованию. (Выкрики из зала.) Так по мотивам уже выступали все авторы поправки! Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 10 мин. 46 сек.)
Проголосовало за     181 чел.        96,3%
Проголосовало против 7 чел.  3,7%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   188 чел.
Не голосовало        0 чел.  0,0%
Результат: принято
К голосованию вернулись. Уважаемые коллеги, ставлю на голосование.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Ну, по мотивам давайте выступать тогда только от фракций, потому что вообще при обсуждении поправок слово по мотивам не предоставляется. Решульский Сергей Николаевич. Если кто-то еще от фракции пожелает выступить - пожалуйста.
Решульский С. Н. Я все-таки хотел бы к фракции "ОВР" обратиться. Коллеги...
Председательствующий. Исаев ушел, не слышит.
Решульский С. Н. Исаев ушел, но ему передадут, наверное. Если нет, я ему стенограмму отнесу. Как же все-таки мы будем голосовать во втором чтении по законопроекту о минимальной заработной плате, если сейчас вы не голосуете за то, чтобы было обеспечено финансирование этого? Я прошу вас все-таки не лукавить здесь с трибуны, а проголосовать за эту поправку.
Председательствующий. От фракций желающих больше нет, поэтому я ставлю... Харитонов Николай Михайлович, пожалуйста.
Харитонов Н. М. Уважаемые коллеги, я думаю, что специалисты знают, что на сегодняшний день только на остатках казначейства 300 миллиардов рублей. Вчера патрон Исаева Шмаков, независимый, так сказать, профсоюз в его лице, в общем-то, с определенным пафосом говорил, как они боролись за права человека. А мы накануне, три дня назад, проголосовали 402 голосами... Что с нами произошло за два дня?! Уважаемые коллеги, опомнитесь! Я предлагаю проголосовать за, поддержать эту поправку.
Председательствующий. Коллеги, я ставлю на голосование. Кто за то, чтобы данную поправку к проекту постановления принять? Пожалуйста, голосуйте. (Выкрики из зала.) А оно открытое, списки все есть. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 12 мин. 50 сек.)
Проголосовало за     213 чел.        47,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   213 чел.
Не голосовало        237 чел.        52,7%
Результат: не принято
Не принимается. Уважаемые депутаты, поправка депутата Сокола. (Шум в зале.) Потише! Пожалуйста, включите микрофон Святославу Михайловичу.
Сокол С. М., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Спасибо. Уважаемые коллеги, моя, фактически нескольких депутатов, поправка, две поправки, вернее, по двум пунктам постановления...
Председательствующий. Здесь Пашуто и Коломейцев, да?
Сокол С. М. Да. Поправки касаются Федеральной адресной инвестиционной программы. Фактически эти два пункта как бы закрепляют то, о чем в своем выступлении, отвечая на вопросы о порядке работы по этой теме, сказал нам Алексей Леонидович Кудрин. Первый пункт фактически предлагает в третьем чтении утвердить те изменения в адресную инвестиционную программу, которые наработают, подготовят комитеты вместе с Правительством, а в четвертом чтении утвердить программу. Уважаемые коллеги, принятие вот этих новых пунктов постановления, я думаю, даст большую уверенность депутатам, которые провели свои объекты, в реализации их в течение года. Ну а Правительство, мне кажется, это нисколько не ущемляет, поскольку есть механизм, когда те объекты, которые не были подтверждены документацией, в Правительстве пересматривались. Более того, практически все объекты, включенные сегодня и в дальнейшем, если какие-то появятся, в Федеральную адресную инвестиционную программу, будут согласовываться с Правительством. Прошу поддержать. Спасибо.
Председательствующий. Будем голосовать и поправку 1, и поправку 2, да? Александр Дмитриевич, ваше мнение.
Жуков А. Д. Мне здесь даже несколько неудобно давать комментарий. Видно, надо спросить председателей профильных комитетов, потому что только они могут сказать, в каком виде они собираются утверждать: в виде изменений ли к Федеральной адресной инвестиционной программе, в целом ли ее они собираются утверждать, только ли поправки. Мы в разные годы делали по-разному, поэтому я попросил бы Шаккума и Катренко прокомментировать.
Председательствующий. Что, всех председателей опросить? Пожалуйста, от Правительства. Алексей Леонидович, ваше мнение.
Кудрин А. Л. Уважаемые депутаты, перед вами лежит проект постановления Государственной Думы, подготовленный ко второму чтению. В проекте постановления очень четко сказано, это пункт 7: установить, что поправки по разделу "Промышленность, энергетика и строительство" расходной части проекта федерального бюджета, поправки к проекту Федеральной адресной инвестиционной программы, а также к проектам федеральных целевых программ и так далее направляются в комитеты. Никто не мешает эти поправки направлять и присылать. И это содержится в проекте постановления, подготовленном к нашему заседанию. Данными поправками, которые сейчас к проекту постановления дополнительно вносятся, предлагается как бы сейчас зафиксировать, что программа должна утверждаться в составе бюджета в виде приложения, но не сказано, что же имеется в виду. Здесь сказано: "При рассмотрении в четвертом чтении... утвердить Федеральную адресную инвестиционную программу на 2003 год в виде приложения..." Уважаемые, я открываю бюджет в том виде, в каком он сейчас внесен и утвержден в Думе в первом чтении, - приложение 19 "Государственные капитальные вложения, финансируемые из федерального бюджета на 2003 год". Приложение включает общую сумму по всем основным направлениям, включает социальный комплекс, производственные комплексы и другие, то есть агрегировано по всем главным направлениям. Вот она уже в этом виде есть. В самой поправке не сказано, в каком другом виде ее хотят утверждать. В этой связи я предлагаю - поскольку поправки к адресной программе, с одной стороны, разрешено вносить, с другой стороны, саму программу предлагается доработать в комитетах - внести общее с Правительством предложение к третьему чтению, как ее представить, пообъектно или покомплексно, в каком виде, ну, и как ее дорабатывать с точки зрения этих поправок. Я предлагаю это сделать на основе того постановления, которое мы уже приняли за основу, и не добавлять. Предлагаю поправки отклонить.
Председательствующий. Хорошо. Я по очереди ставлю на голосование. Первая поправка депутатов Сокола, Пашуто, Коломейцева. Кто за то, чтобы эту поправку принять? Пожалуйста, голосуйте. Правительство против, комитет тоже. Ну, не комитет, а Жуков, потому что комитет не рассматривал.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Нет, он сказал, что он не знает. Здесь не комитет, комитет их не рассматривал. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 18 мин. 01 сек.)
Проголосовало за     153 чел.        34,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   153 чел.
Не голосовало        297 чел.        66,0%
Результат: не принято
Не принято. И вторая поправка этих же депутатов. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы ее принять?
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Так, секундочку. Нет, автора тут нет. Здесь автор Пашуто. Так, слово - Виктору Коломейцеву. Пожалуйста. Он автор, да.
Коломейцев В. А. Уважаемые коллеги, я убедительно прошу вас все-таки поддержать эту поправку и увидеть разницу между тем, что записано в проекте постановления, который нам предлагается, и в поправке. В поправке четко записано: утвердить Федеральную адресную инвестиционную программу на 2003 год. Из пункта предлагаемого нам постановления это абсолютно не вытекает, просто разрешается подавать поправки. А это говорит о том, о чем мы говорили раньше: что даже 1 миллиард, за который проголосовали, чтобы добавить ФАИП, - всё это уже поделено, и подача поправок - это бессмысленная работа! Поддержите, пожалуйста, нашу поправку, чтобы Дума утверждала Федеральную адресную инвестиционную программу. Спасибо.
Председательствующий. Александр Дмитриевич, хотели бы сказать?
Жуков А. Д. Уважаемые коллеги, уже несколько раз этот вопрос обсуждался. Правительство говорит, что она представлена в виде приложения, не расшифрованного пообъектно. Даже если будет принята поправка в таком виде, здесь тоже не сказано, в каком виде Федеральная адресная инвестиционная программа будет утверждаться, понимаете? Здесь просто: утвердить Федеральную адресную инвестиционную программу в виде приложения. Оно есть, такое приложение, там по комплексам расписано, понимаете? Эта поправка ничего не дает. Если бы вы здесь написали: пообъектно, по каждому объекту, - тогда да, а в таком виде бессмысленно.
Председательствующий. Пожалуйста, Геннадий Васильевич Кулик. По мотивам. По карточке Володина.
Кулик Г. В., председатель Комитета Государственной Думы по аграрным вопросам, фракция "Отечество - Вся Россия". Александр Дмитриевич, я правильно понимаю, что если Дума утвердит пообъектно - а мне сейчас приходится подписывать каждый день по полсотни писем в адрес Минэкономразвития по просьбе Министерства сельского хозяйства в связи с тем, что название поменялось, уточнилось наименование какое-то, в связи с изменением сметной документации, чтобы продолжали финансирование, - то каждый объект, что ли, мы должны будем своими поправками вносить или каким образом? Мы же свяжем руки и вообще строительство всё остановим.
Жуков А. Д. Но, Геннадий Васильевич, вы же знаете, каждый год спор по этому поводу идет. Мы записываем обычно в бюджете каждый год пункт, которым дается право Правительству в случае, если не представлена проектная документация, если не переданы акции государству и так далее, самостоятельно, своими решениями менять эту программу. Бывают случаи, когда Дума законом меняет, если объект неправильно назван, тоже мы таких случаев много знаем. Это ваше решение. Здесь, как говорится, выбирайте, как вы считаете правильным, так и решайте.
Председательствующий. Пожалуйста, по мотивам - Сокол Святослав Михайлович.
Сокол С. М. Спасибо. Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Если слово "пообъектно"уточняет... С моей точки зрения, федеральная адресная - адресная! программа предполагает, что это адрес, что это объект. Если добавление "пообъектное" предполагает согласие комитета по бюджету, мы, авторы, согласны - пообъектно. Но, я думаю, Александр Дмитриевич очень четко сказал, что мы, вообще, Правительству не создаем никакой сложности, почему сейчас идет какое-то противодействие принятию этой поправки? Я понимаю, что с учетом финансовой ситуации наверняка могут быть какие-то изменения, но, уважаемые коллеги, ведь они коснутся предложений той части депутатов Государственной Думы, которые провели сегодня свои объекты. Поэтому я не понимаю, почему вы не поддерживаете ее?
Председательствующий. Коллеги, обмен мнениями состоялся. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы поправку 2 - поправку депутатов Пашуто, Коломейцева, Сокола принять? Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 23 мин. 00 сек.)
Проголосовало за     168 чел.        37,3%
Проголосовало против 5 чел.  1,1%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   173 чел.
Не голосовало        277 чел.        61,6%
Результат: не принято
Поправка не принимается. Кто доложит поправку - депутат Волков или депутат Родионов? Родионов. Пожалуйста, Юрий Николаевич.
Родионов Ю. Н., фракция "Единство". Уважаемые коллеги, речь идет о пункте 4 проекта постановления, в котором до рассмотрения в третьем чтении проекта федерального закона "О федеральном бюджете на 2003 год" предлагается рассмотреть предложение о целевом переносе расходов по обеспечению служебными жилыми помещениями военнослужащих Вооруженных Сил Российской Федерации в сумме 4 миллиарда рублей из раздела "Военная реформа" в раздел "Промышленность, энергетика и строительство". Здесь предлагается после слов "Промышленность, энергетика и строительство" добавить - "с выделением их отдельной строкой". Дополнительных средств не надо. Речь идет о том, что вызывает беспокойство перенос, своевременность и полнота финансирования такой важной статьи, как обеспечение жильем военнослужащих. Прошу поддержать.
Председательствующий. Так, пожалуйста, Александр Дмитриевич, ваше мнение.
Жуков А. Д. Я не очень понимаю термин "с выделением отдельной строкой". В бюджете бывает "вид расходов", "целевая статья" и так далее. А "с выделением отдельной строкой" - формально это мне непонятно, как это будет реализовано, где. Может быть, Правительство знает.
Председательствующий. Пожалуйста, Алексей Леонидович, как вы смотрите на это.
Кудрин А. Л. Уважаемые депутаты, вообще, в этом пункте постановления предлагается Правительству рассмотреть предложение, то есть Правительство будет еще только рассматривать необходимость такого переноса из раздела в раздел. Это с одной стороны. Поэтому, мне кажется, что поручение в том виде, как сейчас уже в постановлении записано, достаточно полное, исчерпывающее, и там надо будет смотреть, как в классификации учитывать, если будем переносить. И во-вторых, я согласен с Александром Дмитриевичем, что нет понятия "отдельной строкой". У нас есть понятия "классификация", "вид", "целевая статья". Отдельной строкой может быть выделен в адресной программе отдельный объект, а в бюджете уже нет понятия "отдельной строкой". Это нужно новый раздел классификации создавать или новый вид расходов, поэтому это неправильно и нужно голосовать против.
Председательствующий. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы данную поправку принять? Правительство против. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 25 мин. 51 сек.)
Проголосовало за     147 чел.        32,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   147 чел.
Не голосовало        303 чел.        67,3%
Результат: не принято
Не принимается. По ведению - Смолин Олег Николаевич.
Смолин О. Н. Уважаемые коллеги, уважаемый Геннадий Николаевич! Я напомню вам, что важнейшая поправка, касающаяся повышения минимальной заработной платы с 1 мая, набрала 213 голосов. А поскольку в последнее время мы не раз, бывало, возвращались к одному и тому же вопросу по четыре раза, я предлагаю еще раз вернуться к этому вопросу и, может быть, дать возможность еще раз высказаться представителям фракций, чтобы было понятно, кто какую позицию занимает. Спасибо.
Председательствующий. Олег Николаевич, я предлагал фракциям высказаться. Только две согласились высказаться. Вы настаиваете на том, чтобы еще раз вернуться к голосованию? Кто за то, чтобы вернуться к голосованию по поправке... Чья это поправка? Селиванова, Савостьяновой, да, вот эта? Пожалуйста, голосуйте. Кто за то, чтобы вернуться к голосованию? (Шум в зале, выкрики.) Уже высказались, дважды по одному вопросу не высказываются. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 27 мин. 18 сек.)
Проголосовало за     197 чел.        100,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   197 чел.
Не голосовало        0 чел.  0,0%
Результат: принято
Вернулись к голосованию. Если есть от фракций те, кто не выступал, могут выступить. Нет таких. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы поправку депутатов Селиванова, Савостьяновой, Неверова и еще ряда депутатов принять? Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 28 мин. 02 сек.)
Проголосовало за     212 чел.        47,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   212 чел.
Не голосовало        238 чел.        52,9%
Результат: не принято
Поправка не принята. Уважаемые депутаты, мы рассмотрели все поправки к постановлению, которые предлагались. Ставлю на голосование: принять постановление в целом. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 28 мин. 42 сек.)
Проголосовало за     279 чел.        62,0%
Проголосовало против 122 чел.        27,1%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   402 чел.
Не голосовало        48 чел. 10,7%
Результат: принято
Принят проект закона во втором чтении. Пожалуйста, Жуков.
Жуков А. Д. Я просто хочу напомнить для стенограммы, что я, когда докладывал, объявил, что срок подачи поправок до 22 октября. (Шум в зале.)
Председательствующий. Потише, потише. (Выкрики из зала.) Что? Александр Дмитриевич, еще раз... В постановлении-то как написано - 25-е?
Жуков А. Д. Ну, может быть, не все уловили. Я в своем докладе сказал, что там техническая ошибка допущена, срок - 22-е число.
Председательствующий. Нет, коллеги. Ну что, мы будем отменять голосование? Мы же голосуем за то, что написано. (Шум в зале.) Сейчас, секундочку... Кудрин Алексей Леонидович, что вы хотели сказать? Или, Татьяна Алексеевна, вы что-то хотели сказать?
Голикова Т. А. Александр Дмитриевич, дело в том, что 22-го заседает трехсторонняя рабочая группа, которая должна будет от имени Правительства вносить... Вернее, Правительство будет от имени группы вносить поправки.
Председательствующий. Конечно. Как проголосовали в постановлении - до 25-го, так и будет - до 25-го. Всё. Спасибо. (Шум в зале.) Коллеги, успокойтесь. Мы сейчас перейдем с вами к рассмотрению законов первого чтения. Кудрин Алексей Леонидович.
Кудрин А. Л. Уважаемые депутаты, я хочу поблагодарить за работу над бюджетом во втором чтении, мы приняли очень конструктивное решение. Уверен, что и к третьему чтению мы подготовим спланированные, сбалансированные поправки. Спасибо большое.
Председательствующий. Спасибо. Пункт 4 повестки дня. А? (Шум в зале.) По ведению - Тихонов Георгий Иванович. Пожалуйста.
Тихонов Г. И., депутатская группа "Регионы России (Союз независимых депутатов)". Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! У нас в 17.30 "час заявлений", мне надо три минуты хотя бы.
Председательствующий. Но у меня в "часе заявлений" записался пока один Борис Григорьевич Кибирев.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Нет у меня в записи таких. Вот у меня есть заявление от Кибирева, просит слова в "часе заявлений". Так, коллеги, давайте мы тогда с вами решим. Действительно, по утвержденной повестке дня у нас сегодня с 17.30 "час заявлений". Тогда я позволю себе спросить вас... Логинов, пожалуйста. Предложение Правительства.
Логинов А. В., полномочный представитель Правительства Российской Федерации в Государственной Думе. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Уже на двух пленарных заседаниях подряд у нас не рассматриваются законопроекты из социального блока, внесенные Правительством. Представители по законопроектам социального блока присутствуют, мы бы просили рассмотреть действительно очень важные законы и о социальной защите инвалидов в Российской Федерации...
Председательствующий. Да, здесь по инвалидам законопроект. Хорошо, коллеги, но все-таки давайте я поставлю на голосование, поскольку в 17.30 мы утвердили в повестке "час заявлений". Кто за то, чтобы перейти к "часу заявлений"? (Выкрики из зала.) Нет, утвержденная повестка. Коллеги, извините, пожалуйста, надо поставить по-другому на голосование. Коль мы в 17.30 "час заявлений" уже утвердили с утра, то сейчас я поставлю на голосование: кто за то, чтобы сейчас не проводить "час заявлений", а пойти по повестке, рассмотреть законопроекты, о чем, кстати, сказал и Логинов? Пожалуйста, голосуйте. (Шум в зале.) Да, кто за то, чтобы как раз то решение отменить, утреннее? Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 33 мин. 07 сек.)
Проголосовало за     137 чел.        30,4%
Проголосовало против 127 чел.        28,2%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   265 чел.
Не голосовало        185 чел.        41,1%
Результат: не принято
Не принято. Так, значит, что у нас, сначала заявления? Но я думаю, может, останется на законопроект под номером 4 время-то? (Выкрики из зала.) Ну как, коллеги, по инвалидам - технические средства реабилитации.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Пожалуйста, Сергей Николаевич Решульский.
Решульский С. Н. Спасибо. Я полагаю, нам надо сейчас заслушать заявления депутатов, а потом было бы необходимо проголосовать проект постановления о внесении изменения и дополнения в постановление Госдумы "О делегировании депутатов Государственной Думы в состав рабочей (трехсторонней) группы по совершенствованию межбюджетных отношений в Российской Федерации".
Председательствующий. Тоже важно.
Решульский С. Н. Поскольку она 22-го будет заседать и готовить предложения к 22-му же, там надо ввести представителей от Комитета по промышленности, строительству и наукоемким технологиям и еще ряд изменений внести.
Председательствующий. Ну, я в "час заявлений" могу дать слово только Борису Григорьевичу Кибиреву, да? Пожалуйста, Борис Григорьевич Кибирев.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Хорошо, и Георгию Ивановичу Тихонову.
Кибирев Б. Г. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Мне и времени надо всего две минуты, мы больше потратили на организационные вопросы. Я хочу выступить перед вами с заявлением о недопустимости прекращения финансирования санаторно-курортного лечения и оздоровления населения России за счет средств Фонда социального страхования. Причем так: я прошу полный текст опубликовать в стенограмме, а я просто скажу несколько фраз, чтобы представить ситуацию. Уважаемые мои коллеги! С 1 января 2003 года в Российской Федерации впервые за многие десятилетия прекращается финансирование санаторно-курортного лечения работников: учителей, врачей, шахтеров, железнодорожников и членов их семей - за счет Фонда социального страхования. Замораживается лечение детей и оздоровление на уровне текущего года - 8 миллиардов 200 миллионов рублей - при росте расходов Фонда социального страхования на 12 процентов. Это происходит по той причине, что с 1 января нынешнего года Государственная Дума ввела так называемый единый социальный налог, в результате чего доходы Фонда социального страхования в следующем году будут снижены, он недополучит при прочих равных условиях 32 миллиарда рублей. Я в своем тексте заявления описал всю ситуацию. Хочу обратить ваше внимание на то, что одновременно в бюджете федерального фонда идет сокращение финансирования санаторно-курортного лечения ветеранов войны и инвалидов: в нынешнем году - 1 миллиард 15 миллионов рублей, в следующем году - 999 миллионов - при росте расходов бюджета на 20 процентов. То есть идет наступление на социальные завоевания населения России при крайней необходимости его лечить и оздоровлять. У нас прекрасная санаторно-курортная база, она возрождается и набирает силу. Два подтверждения этому: с 8 по 10 октября в Колонном зале Дома союзов прошел форум "Здравница-2002", а сегодня заканчивает работу в комплексе "Олимпийский" Восьмая международная специализированная выставка по туризму. Наш Президент постоянно озабочен вопросами охраны и здоровья людей и, наверное, по этой причине 6 июля этого года подписал указ о 200-летии федерального курортного региона Кавказские Минеральные Воды. Уважаемые мои коллеги, я прошу вас ознакомиться с текстом моего заявления. Сейчас повсеместно идут разговоры по поводу судьбы бюджета Фонда социального страхования. 10 октября в России прошли массовые мероприятия, организованные Компартией Российской Федерации, а вчера, 17 октября, Федерация независимых профсоюзов тоже эту тему поднимала. Требование у всех одно: вернуть Фонду социального страхования то положение, какое было у него раньше, восстановить тариф взносов, сборов 5,4 процента, как было раньше, обеспечить право трудящихся и населения России на периодическое, хотя бы несколько раз, так сказать, за жизнь, по определенному минимуму санаторно-курортное лечение. Я прошу вас подготовиться к обсуждению проблем Фонда социального страхования. Есть предложения, которые позволяют нам эти проблемы решить. И сегодня уважаемый Александр Дмитриевич Жуков, выступая, тоже подтвердил, что да, есть возможность поднять доходы Фонда социального страхования. Мы покроем себя позором, если при общем падении уровня жизни, при постоянном наезде на социальные завоевания основной массы населения России допустим еще и лишение его традиционного права пользоваться услугами и средствами общественного фонда потребления. Прошу полный текст моего заявления опубликовать в стенограмме. Благодарю за внимание.
Председательствует заместитель Председателя Государственной Думы Г. В. Боос
Председательствующий. Спасибо. Присаживайтесь, пожалуйста. Георгий Иванович Тихонов. Две минуты для заявления, пожалуйста. Георгию Ивановичу Тихонову включите микрофон.
Тихонов Г. И. 19 октября в Киеве произошло событие, которое можно рассматривать как прямой ответ некоторых украинских сил на недавно достигнутые в Запорожье договоренности между президентами России и Украины, как реальную угрозу для последних российско-украинских инициатив в сфере экономики. 12 октября в Киеве был задержан гражданин России Константин Григоришин, предприниматель, инвестировавший значительные средства в машиностроительный и энергетический сектор экономики Украины, реально работавший на интеграцию наших экономик. Задержание российского гражданина было проведено в лучших, как говорится, традициях: без предъявления обвинения, с применением грубой физической силы и подбрасыванием стандартных вещдоков - наркотиков и оружия. На фоне последних российско-украинских договоренностей по целому ряду важнейших макроэкономических вопросов демонстративное задержание российского предпринимателя, причем в машине депутата Верховной Рады, является доходчивым сигналом к пересмотру инвестиционной политики российского капитала на Украине. Российские органы власти, в первую очередь МИД, должны незамедлительно разобраться в данной ситуации и предпринять решительные меры для освобождения гражданина России. Вмешательство российских органов власти необходимо и потому, что Константин Григоришин активно работал над объединением энергосистем России и Украины, и поэтому к данной провокации могут быть причастны всем хорошо известные российские структуры. Я хочу только добавить, уважаемые коллеги. Вы помните, как арестовывали Павла Павловича Бородина. Это чем-то напоминает ту же самую схему. У нас начали налаживаться отношения с Украиной, особенно с точки зрения энергетики, и сегодня, грубо говоря, вбивается клин. Спасибо.
Председательствует Председатель Государственной Думы Г. Н. Селезнёв
Председательствующий. Да, Георгий Иванович, по вашей инициативе я сегодня (ваша инициатива была, да?) подписал письмо на имя министра иностранных дел о том, что не допускаются ни консульские работники, никакие... и попросил вмешательства МИДа. Пожалуйста, по ведению, Боос Георгий Валентинович.
Боос Г. В. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги, уважаемый представитель Правительства! Поскольку, действительно, Сергей Николаевич поднял вопрос срочный, и если мы его сегодня не рассмотрим, то во вторник в трехсторонней комиссии по межбюджетным отношениям не будут участвовать представители комитета, поскольку, действительно, мы два достаточно важных социальных вопроса держим и не выпускаем, и вместе с тем поступило еще заявление от представителя ЛДПР депутата Логинова на выступление в "часе заявлений", у меня предложение следующего характера: ограничить сейчас выступления, попросить депутата Логинова уложиться в это время - до пяти минут и продлить работу сегодняшнего заседания для рассмотрения... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте время.
Боос Г. В. ...для рассмотрения постановления и этого законопроекта, который действительно носит социальный характер и очень важен и который Правительство просит сегодня рассмотреть, и на этом уже завершить работу.
Председательствующий. Коллеги, я поставлю на голосование. До пяти минут у нас регламент в "часе заявлений", то есть само собой Евгений Юрьевичбудет выступать пять минут. Кто за то, чтобы поддержать это предложение чтобы нам принять постановление по трехсторонней комиссии и рассмотреть законопроект под номером 4? Пожалуйста, голосуйте. Да, постановление у нас в конце повестки. Кто без карточки? Логинов - за. Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 43 мин. 11 сек.)
Проголосовало за     194 чел.        43,1%
Проголосовало против 16 чел. 3,6%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   210 чел.
Не голосовало        240 чел.        53,3%
Результат: не принято
Не принимается. Пожалуйста, депутат Логинов, на трибуну. (Шум в зале.) Потом переголосуем, еще время есть.
Логинов Е. Ю., фракция Либерально-демократической партии России. Уважаемые коллеги, я буду говорить спокойно и попрошу прислушаться к тому, о чем я буду говорить. К великому сожалению, трижды мои попытки внести серьезнейший вопрос на обсуждение Государственной Думы проваливались, причем проваливались абсолютно необоснованно, ибо ни в одном моем выступлении не прозвучало ни одного оскорбительного или какого-нибудь уничижительного выпада в адрес какой-либо национальности или народности нашей многострадальной и многонациональной державы. Поднимите, пожалуйста, стенограммы, и вы убедитесь в том, что единственные термины, которые мной использовались, это исключительно "представители суверенного государства" либо "незаконные мигранты". Почему я настаиваю и буду на всех остальных заседаниях вновь и вновь возвращать вас к голосованию по этому вопросу? Потому что мне очень хотелось бы, чтобы именно из уст министра внутренних дел вы услышали и сделали для себя открытие, что у нас в Министерстве внутренних дел, в Главном управлении по борьбе с организованной преступностью, работает специальный отдел, который занимается именно этническими организованными преступными сообществами. Это абсолютно достоверный факт. Если кто-то, не подумавши, пытается обвинить меня в экстремизме, в национализме, то в этом случае нам придется такие обвинения предъявлять в адрес всей нашей государственной системы - в адрес Министерства внутренних дел, в адрес Федеральной службы безопасности... Вот сегодня мы обсуждали вопрос о бюджетном финансировании тех или иных расходных статей. Но вдумайтесь в ту цифру, которую я привожу в оправдание и как мотивацию своего предложения. Граждане только одного суверенного, независимого государства Азербайджан, не по моим сведениям, а по сведениям наших спецслужб, ежегодно вывозят с территории России в свое суверенное государство 2,5 миллиарда долларов. За десять последних лет, таким образом, только одно соседнее государство обуло 150-миллионную Россию на ее годовой бюджет. Давайте посмотрим, сколько всего граждан проживает сегодня в этом суверенном государстве: чуть более 4 миллионов человек. В Новосибирской области, в которой я неоднократно избирался, проживает чуть больше 3 миллионов человек. Хороша же пропорция! 150-миллионная Россия отдает нашим бывшим собратьям (и ни капли этим не взволнована) годовой бюджет. Но я привел один пример, потому что в течение одной-двух минут, которые даются на мотивацию, невозможно привести десять примеров. Давайте посмотрим: то же самое по сопредельной с нами Грузии. Мы здесь не берем вопрос о поставках нашего газа, который мы поставляем задарма практически. Мы не берем невыгодные с экономической точки зрения, кабальные для России договора по экономическому сотрудничеству. Мы берем только теневой вывезенный нал. И вот теперь посчитайте: если одно соседнее государство обувает нас через свои организованные преступные сообщества на десятую часть бюджета (а сколько у нас бывших побратимов?), то сколько бюджетов мы отдаем дяде? Так вот, когда мы сегодня говорим о том, что давайте перераспределим детям 10 миллионов, но при этом потеряем 2,5 миллиарда, и не рублей, а долларов... Ну не кажется ли вам, что мы поступаем по меньшей мере опрометчиво, а по большому счету преступно халатно? Поэтому я буду настаивать и еще раз прошу вас: подумайте, обсудите, пожалуйста, этот вопрос во фракциях. Это не потуги какой-то отдельно взятой националистической группы лиц. В том числе я обращаюсь... (Выкрики из зала.) Но вы себя очень хорошо чувствуете. Где вы воспитывались?.. (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Вот и время вышло. Спасибо. Коллеги, я все-таки предлагаю, пока есть время, если вы не возражаете, рассмотреть проект постановления под номером 27. Юрий Михайлович Тен, пожалуйста, доложите проект постановления под номером 27.
Тен Ю. М., депутатская группа "Народный депутат". Спасибо. В состав трехсторонней рабочей группы делегированы представители фракций, представители депутатских групп и представители комитетов, но как-то так получилось, что нет представителей комитета по промышленности, а там обсуждается и ФАИП, и ФЦП, и в том числе дорожное хозяйство. Поэтому предложение такое: включить в эту рабочую группу (хотя бюджет уже принят во втором чтении, но этой Государственной Думе предстоит еще один федеральный бюджет обсудить) председателя комитета по промышленности Шаккума Мартина Люциановича и меня. Ну и было предложение фракции Компартии: она хотела заменить кого-то из своих в рабочей группе.
Председательствующий. Кто от фракции выступит? Пожалуйста, Никитчук Иван Игнатьевич.
Никитчук И. И. Спасибо, Геннадий Николаевич. Уважаемые коллеги, мы просим заменить представителя Комитета по бюджету и налогам Паутова, который не сможет работать в комиссии, на Любовь Никитичну Швец. Мы поправку раздавали, но почему-то в зале ее нет.
Председательствующий. Замену произвести, да? Коллеги, с учетом замечаний, что прозвучали, мы можем принять это постановление? Можем. Ставлю на голосование. Пожалуйста, прошу поддержать данное постановление с учетом прозвучавших замены и дополнения. Идет голосование. Кто без карточки? Логинов - за. Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 51 мин. 01 сек.)
Проголосовало за     321 чел.        71,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   322 чел.
Не голосовало        128 чел.        28,4%
Результат: принято
Принимается постановление. Уважаемые депутаты, у нас здесь Валерий Владимирович Рязанский? Здесь. Давайте мы рассмотрим законопроект под номером 4. Время у нас есть. Проект федерального закона "О внесении дополнений и изменений в Федеральный закон "О социальной защите инвалидов в Российской Федерации" и в некоторые законодательные акты Российской Федерации по вопросам обеспечения инвалидов техническими средствами реабилитации". Доклад официального представителя Правительства Российской Федерации заместителя министра труда и социального развития Анатолия Ивановича Осадчих. Пожалуйста, Анатолий Иванович.
Осадчих А. И., официальный представитель Правительства Российской Федерации, заместитель министра труда и социального развития Российской Федерации. Спасибо. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Разработка проекта вызвана необходимостью устранить противоречия и уточнить терминологию в действующих законодательных актах, регламентирующих эти вопросы, законодательно закрепить ряд понятий, отсутствие которых препятствует установлению механизма реализации норм федерального законодательства в этой сфере. При этом предусматривается определить понятие "технические средства реабилитации инвалидов" и их классификацию, уточнить критерии, дающие право на получение указанных средств, разграничить источники финансирования расходов, связанных с предоставлением реабилитационной техники различным категориям инвалидов, - между федеральным бюджетом, бюджетами субъектов и средствами Фонда социального страхования Российской Федерации, передать органам исполнительной власти субъектов полномочия по определению порядка предоставления услуг по техническому обслуживанию и ремонту технических средств реабилитации. Законопроект разработан с участием всероссийских общественных организаций инвалидов, поддержан органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации, сорок четыре региона согласились с проектом без замечаний, пятнадцать территорий высказали замечания редакционного характера. Реализация проекта не потребует дополнительных затрат из федерального и региональных бюджетов, позволит упорядочить систему обеспечения инвалидов техническими средствами. Проект согласован с Минфином, Минэкономразвития, МВД, Минобороны, МЧС, ФСБ и Минюстом. Замечаний нет. Согласован также с Главным государственно-правовым управлением Президента Российской Федерации, одобрен на заседании Комиссии Правительства по законопроектной деятельности. Проект решения вам предложен. Если вы проголосуете за, это позволит существенным образом изменить ситуацию с обеспечением инвалидов транспортными средствами. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Всё, да? Спасибо. Присаживайтесь. Валерий Владимирович Рязанский.
Рязанский В. В., фракция "Отечество - Вся Россия". Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! К тому, что сказал заместитель министра, следует добавить следующее. Тридцать пять отзывов от законодательных (представительных) органов государственной власти мыполучили. Большинство субъектов права законодательной инициативы двадцать шесть - поддержало данный законопроект, восемь поддерживает с замечаниями. Есть одно замечание, достаточно категоричное: Новгородская областная Дума предлагает обеспечивать все категории инвалидов, имеющих право на бесплатное получение транспортных средств, за счет средств только федерального бюджета. Комитет поддерживает данный законопроект, считает возможным его поддержать в первом чтении, рекомендует его к принятию. У нас есть замечания рабочего характера, на наш взгляд, существенные замечания, которые мы договорились в рабочем порядке ко второму чтению устранить. Это норма касательно ремонта протезно-ортопедических приспособлений, изделий.
Председательствующий. Так, оставайтесь на трибуне. Вопросы есть? Депутат Чехоев, вижу, потом - депутаты Смолин, Гришуков. Пожалуйста.
Чехоев А. Г. У меня вопрос к представителю Правительства...
Председательствующий. Анатолий Иванович, послушайте.
Чехоев А. Г. ...в первую очередь. Понимаете, этот закон, который мы сейчас принимаем, какой-то садомазохистский, я не боюсь этого слова, потому что количество людей, которые пользуются, я бы сказал так, привилегиями по этому закону, каждый день убывает в геометрической прогрессии. Ну неужели в нашей Российской Федерации мы не можем раз и навсегда поставить вопрос так: давайте решим - год, два, но обозначим, точно обозначим срок?! А так - непонятно, до какого времени, и это, по сути дела, просто... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Ясно, вопрос ваш понятен. Коллеги, я прошу вас, давайте проголосуем за то, чтобы продлить время для завершения рассмотрения этого проекта закона. Нам потребуется еще несколько минут после 18 часов. Пожалуйста, давайте проголосуем, чтобы закончить работу над этим законопроектом. У нас, по-моему, только в Калмыкии нет уже очередей на эти машины. На нуле очередь, всё отдали. (Выкрики из зала.) Где еще? А, там очередь, в Нижегородской - да. Так, кто без карточки? Логинов - за. Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 56 мин. 20 сек.)
Проголосовало за     291 чел.        64,7%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   292 чел.
Не голосовало        158 чел.        35,1%
Результат: принято
Спасибо. Так, следующий вопрос - Смолин Олег. А, ответьте, пожалуйста, Анатолий Иванович.
Осадчих А. И. Что касается уменьшения очереди, я хочу отметить, что начиная с 1999 года...
Председательствующий. Немножко погромче. Анатолий Георгиевич, поспокойнее.
Осадчих А. И. Я хочу сказать, что начиная с 1999 года выделение финансов на решение этой проблемы из федерального бюджета увеличилось в три раза. Конечно, в течение одного года решить эту проблему невозможно. Но при продолжении такой тенденции, я полагаю, до конца 2005-2006 года проблема будет решена.
Председательствующий. Так, пожалуйста, Смолин Олег Николаевич.
Из зала. Я не удовлетворен ответом!
Председательствующий. Ну и что, что вы не удовлетворены? Удовлетворить всех ведь невозможно. Пожалуйста, Смолин.
Смолин О. Н. Уважаемый Геннадий Николаевич, у меня вопрос к представителю Правительства.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Бывает, мы слышим ответы, которые нас не устраивают, ну и что из этого? Смолин, пожалуйста.
Смолин О. Н. У меня вопрос к представителю Правительства. Уважаемый Анатолий Иванович, я не очень понял: на каком основании вы полагаете, что закон улучшит обеспечение инвалидов средствами технической реабилитации, если мы производим следующую операцию: практически с каждым годом финансовые средства мы всё больше забираем в федеральный бюджет, а финансовые мандаты, то есть ответственность за реализацию норм законов, как и в данном случае, мы передаем субъектам Российской Федерации? Вот, например, до настоящего времени из федерального бюджета финансировался не только выпуск литературы для слепых, но и соответствующие технические средства. По этому закону эта практика скорее всего будет прекращена. После того как Президент посетил соответствующую выставку и ему очень понравились компьютерные рабочие места для инвалидов, мы с вашимминистерством - Александр Петрович мне это лично обещал несколько раз обсуждаем вопрос о том, чтобы создать... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. 30 секунд добавьте. Завершите вопрос.
Смолин О. Н. ...хотя бы центры для компьютерного обучения незрячих за счет федерального бюджета. По этому закону такие вещи станут невозможными. Почему вы полагаете, что улучшится обеспечение техническими средствами? Я не очень понял.
Председательствующий. Пожалуйста, ответьте, Анатолий Иванович.
Осадчих А. И. Олег Николаевич, я, честно говоря, не очень понимаю, почему вы сделали такое заключение, что с принятием этого закона ухудшится обеспечение инвалидов техническими средствами реабилитации. Наоборот, если раньше человек, который имел право на получение мотоколяски, но не имел права получить автомобиль... Введение этого закона сегодня позволяет решить эту проблему консолидированно. Что касается федерального бюджета. Я хочу вам сказать относительно обеспечения инвалидов Отечественной войны автомобилями: как это осуществлялось из федерального бюджета, так и осуществляется. Более того, вам известно, что в рамках федеральной целевой программы социальной поддержки инвалидов на 2001-2005 годы выделяются специальные средства общественным организациям инвалидов, чего раньше вообще не было. Другой вопрос, что, конечно, хотелось бы 100 миллионов, а выделяется 70 миллионов. Но это ведь вопрос времени и возможностей государства.
Председательствующий. Так, пожалуйста, Гришуков Владимир Витальевич, ваш вопрос, последний. Потом можно будет записаться на выступления, кто пожелает.
Гришуков В. В. У меня вопрос к Правительству. Анатолий Иванович, все-таки по тенденции. Вот смотрите, тенденция получается интересная: закон "О ветеранах" на 40 процентов федеральный бюджет обеспечивает, всё остальное - вниз; коммунальные платежи - 10 процентов, 90 процентов - вниз; сейчас инвалиды - то же самое. Тенденция-то какая? Правительство Российской Федерации, на мой взгляд, сбрасывает с себя ответственность всё больше и больше, говоря: внизу сами определяйтесь. Но это же федеральный закон! Вот ответьте на мой вопрос: сколько Правительство дальше будет продолжать сбрасывать с себя ответственность за исполнение федеральных законов? Вообще, предел будет или нет? Спасибо.
Председательствующий. Пожалуйста, Анатолий Иванович.
Осадчих А. И. Что касается федеральных мандатов. Как они выполнялись в соответствии с законом, так они и будут выполняться. Более того, я хочу вам сказать, что касается закона "О социальной защите инвалидов...": снижения выделения финансов из федерального бюджета не произошло и не происходит. Другой вопрос, что не должно быть только прерогативой федерального центра то, каким образом регулировать расходование этих средств, потому что практически вопрос, скажем, об очередности обеспечения тех или иных категорий инвалидов автомобилями решается органами исполнительной власти на местах с привлечением представителей общественных организаций инвалидов. Им лучше знать, кому в первую очередь отдать. Вот и всё. Но никаких финансовых обязательств по обеспечению транспортными средствами и средствами реабилитации на субъекты Российской Федерации в этом отношении за пределами того, что выделяется из федерального бюджета, не налагается.
Председательствующий. Так, Чершинцев Александр Григорьевич хотел вопрос задать, но он записался в список по ведению. Пожалуйста, ваш вопрос.
Чершинцев А. Г., депутатская группа "Регионы России (Союз независимых депутатов)". Спасибо, Геннадий Николаевич. Кнопка у меня почему-то тут не срабатывает. Я хотел бы уточнить у Анатолия Ивановича вопрос, который прозвучал в его выступлении: как к этому проекту закона относятся сами организации инвалидов? Спасибо.
Председательствующий. Пожалуйста.
Осадчих А. И. Я уже говорил в своем выступлении о том, что данный законопроект готовился при обязательном участии представителей общественных организаций инвалидов. Более того, в первоначальной редакции содержались определенные положения, которые, по мнению инвалидов, их не устраивали. Они были устранены в процессе работы над этим законом.
Председательствующий. Всё. Присаживайтесь, пожалуйста, Валерий Владимирович. Вопросов нет. Кто хотел бы выступить? Есть желающие? Так, тогда запишитесь. Да, несколько рук. Пожалуйста, список покажите. Пожалуйста, Гришуков Владимир Витальевич.
Гришуков В. В. Спасибо. Я тоже хочу подчеркнуть, что ответ Правительства меня не удовлетворил. Более того, я хотел бы, конечно, услышать, сколько у нас сегодня инвалидов нуждается в технических средствах, как государство в последние годы обеспечивает ими, как финансируется это всё, но, к сожалению, как бы за кадром это остается. Что касается сути моего выступления. Я лично убежден, что нам нельзя и дальше идти на поводу, соглашаться и позволять Правительству уменьшать ответственность за исполнение федеральных законов. Так мы можем дойти до того, что зарплату учителям и врачам полностью спустят на бюджеты субъектов Российской Федерации, а также пенсии, скажут: сами определяйте. Уже к этому идет, это уже тенденция. Напомню вам, что есть федеральный закон, который гласит, что уровень зарплаты на сегодняшний день должен соответствовать уровню жизни, минимальная зарплата и минимальная пенсия должны соответствовать этому прожиточному минимуму. Мы сегодня сталкиваемся с тем, что Правительство Российской Федерации, рассчитывая прожиточный минимум, устанавливает такой минимум, на который прожить нельзя, и выдает это за благо. Так вот, я напоминаю: закон от 4 февраля 1999 года, который называется "О базовой стоимости необходимого социального набора", устанавливает, что базовая стоимость необходимого социального набора - а он включает и питание, и одежду, и транспортные расходы, и коммунальные платежи - сегодня составляет 464 советских рубля. Правительство сегодня не хочет об этом говорить, скрывает расчеты, которые производит еженедельно, так же как и вслучае с этим законом. На 23 сентября - для стенограммы говорю Правительство рассчитало, а вернее, по поручению Правительства Госкомстат рассчитал и сказал нам всем, что эта базовая стоимость, но в российских рублях, равна 13 512 рублям 75 копейкам. Вот уровень, который сегодня должны отражать зарплаты и пенсии. Так давайте подходить к этому так же, как и к закону об инвалидах. Какая сегодня у нас потребность? Сколько средств есть в бюджете? Чего не хватает? И если не хватает, не делать это за счет населения и за счет субъектов или муниципальных образований, а искать эти средства и находить их. Эти средства есть, эти средства можем взять, об этом неоднократно говорили - если сегодня проведем национализацию природных ресурсов, нефти и газа. Удивляются за рубежом: что происходит в России? Недавно была делегация из Норвегии, говорят: "У нас сегодня проблема - куда деньги деть, не знаем. Мы у вас научились, взяли под контроль нефть и газ. Мы у вас научились, взяли сегодня под контроль монополию на производство винно-водочных изделий..." А наше Правительство вроде этого и не знает, и не слышит. Я еще раз заявляю: у нас средства есть. Сегодня бюджет показал, сколько денег не хватает на Федеральную пограничную службу, сколько денег не хватает на военнослужащих, на армию нашу, на учителей и на врачей. И никогда не будет денег у нас в федеральном бюджете, если мы не пересмотрим концепцию подхода к этим вопросам. Я заявляю официально и Правительство просил бы задуматься (задуматься!), найти эти средства, не спускать вниз и не делить ответственность с субъектами: Правительство обязано отвечать на сто процентов за исполнение федеральных законов, которые мы с вами здесь голосуем, независимо от того, где человек живет - в деревне, в городе, в муниципальном образовании или в субъекте Российской Федерации. Ведь сегодня власть фактически у нас разделена на три уровня. Более того, муниципальные образования не входят в систему государственного устройства. Кто бывает на местах, с этим сталкивается постоянно. Когда те же инвалиды приходят к главе муниципального образования, он отвечает: денег нет, потому что не дали из федерального бюджета. А как можно дать из федерального бюджета, когда он сегодня составляет десятую часть от бюджета 92-го года?! Разве можем мы при таком бюджете содержать инвалидов, школы, садики? И школы, сады закрываются. Я боюсь, что с принятием закона, о котором мы сейчас говорим, произойдет что-то аналогичное тому, что происходит со школами у нас в Приморском крае: шестьдесят четыре школы сегодня к закрытию... Да, Правительство говорит: мы сегодня вроде бы не снижаем федеральный уровень. Но и не увеличиваем! А инфляция и цены это всё сжирают у нас. И мы вольно или невольно подталкиваем сегодня субъекты Российской Федерации и муниципальные образования закрывать школы, закрывать садики, закрывать детские больнички, не финансировать инвалидов, которые сегодня нуждаются в помощи не меньше, чем наши бюджетники - в зарплате. Так что, друзья мои, я не знаю, как в данном случае Правительство отреагирует на мое выступление. Сегодня Кудрин был - ни на один вопрос не ответил (тоже для стенограммы говорю), а я задавал вопрос о том, куда сегодня деньги идут от реализации наших нефтяных запасов.
Председательствующий. Владимир Витальевич, ну давайте по закону.
Гришуков В. В. Я по закону, Геннадий Николаевич, не надо меня перебивать. Потому что, когда хочется сказать правду, правду почему-то не дают говорить и не слушают. Я очень просил бы задуматься, не лукавить сегодня, а заставить Правительство дать прямые ответы. В противном случае это Правительство в отставку нужно отправлять, чего мы и добиваемся. Напоминаю, что сто двадцать четыре депутата подписали официальное заявление и обратились с этим предложением. Спасибо.
Председательствующий. Ну я еще раз прошу всех депутатов не путать жанры: есть обсуждение закона, есть "час заявлений". Пожалуйста, Анатолий Георгиевич Чехоев. Не путать жанры. Обсуждаем закон, для этого продлили работу палаты. Пожалуйста.
Чехоев А. Г. Я не буду путать жанры. Но я хочу сказать, что на Востоке говорят так: "Если не уважаешь старость, значит, не уважаешь самого себя". И тот законопроект, который мы сегодня принимаем, - вроде бы он нормальный и вроде бы он должен решить те проблемы, которые стоят сегодня перед регионами, но, к сожалению, получается совсем по-другому. К сожалению, закон, в который вносятся изменения, начинает действовать только тогда, когда местный губернатор или же президент выдвигается на очередные выборы. К сожалению, эти машины, эти так называемые средства технического передвижения появляются только тогда, когда надо, как говорится, для пиара, не более того. Я не случайно перед этим, задавая вопрос, сказал: уважаемое Правительство, давайте решим вопрос раз и навсегда. У нас не так уж много осталось этихветеранов войны, и, может быть, через два-три года их вообще не будет они в геометрической прогрессии убывают. Давайте мы сегодня решим вопрос о том, чтобы в конечном итоге все, кто должен получить вот эти льготы, их получили. И пусть министерство не ссылается на то, что в Правительстве по-другому решают. Пусть министерство выходит в Государственную Думу с предложениями, которые мы можем поддержать вопреки решению Правительства Российской Федерации.
Председательствующий. Спасибо. Пожалуйста, Смолин Олег Николаевич.
Смолин О. Н. Уважаемые коллеги, уважаемый Геннадий Николаевич! Строго по закону. Бывают ситуации, про которые, хочется сказать, как Аристотель, кажется, сказал: Платон мне друг, но истина дороже. Начну со справки. Конечно, в реальном исчислении финансирование закона "О социальной защите инвалидов..." снижается. На следующий год сумма остается прежней, причем часть ее перебрасывается в трансферты регионам на коммунальные услуги, но мы прекрасно понимаем, что, даже по оценкам Правительства, в следующем году инфляция будет 12-14 процентов, значит, ровно на столько же инвалиды окажутся беднее. Я уж не говорю о том, что даже в этом году деньги на реализацию закона "О социальной защите инвалидов..." были увеличены на 18 процентов, тогда как бюджет увеличился почти наполовину, мы это всё прекрасно понимаем. Теперь что касается последствий принятия закона. Уважаемые коллеги, понимаете, я считаю достижением бюджета 2001 года то, что мы, пусть в ограниченной сумме, совместно с Правительством взяли реализацию закона "О социальной защите инвалидов..." на федеральный бюджет, это было большое достижение, и из федерального бюджета целевым назначением регионы получали деньги на реализацию этого закона. Так и должно быть, потому что есть базовая программа реабилитации, и, по идее, она должна финансироваться тем, кто принимает закон, то есть федеральным бюджетом. Я уже не говорю о том, что затрагивал в вопросе. Понимаете, мы с каждым годом относительно всё большую и большую часть бюджета переводим на федеральный уровень, а всё большую часть финансовых мандатов передаем в российские регионы. Приведу конкретные примеры. Например, в 2001 и в 2002 годах какую-то часть слуховых аппаратов российские регионы получали за счет федерального бюджета, и это было хорошо - можно было помочь людям с нарушениями слуха. Я не уверен, что с принятием данного закона мы сможем это продолжать, потому что там четко написано: автотранспорт для инвалидов из числа ветеранов войны и протезно-ортопедические изделия - это практически всё, что оставляется на федеральном бюджете. С 1993 года мы финансируем за счет федерального бюджета программу выпуска литературы для слепых, инновационных средств информационного обеспечения инвалидов по зрению. Не уверен, что с принятием данного закона мы сможем продолжить эту программу, - нам скажут, что это не мандат федерального бюджета. То, о чем говорил Анатолий Иванович. Действительно, в последние годы общественные организации инвалидов получали средства на поддержку, в том числе за счет этих средств закупалось оборудование для санаториев, например, где отдыхали инвалиды. Я не уверен, что с принятием данного закона мы сможем это продолжить, потому что таких позиций в мандатах федерального бюджета в этом законе нет. И так далее, и так далее. Поэтому мне представляется, что польза, которую принесет этот закон, сомнительна, зато я вижу реальный возможный вред. Мне представляется, что без существенной доработки этот закон принимать не следует. Спасибо.
Председательствующий. Коллеги, у нас все записавшиеся выступили. Пожалуйста, Анатолий Иванович, заключительное слово.
Осадчих А. И. Уважаемые депутаты, я хотел бы подчеркнуть, что данный закон носит технический характер, он никак не отражается на проблемах финансирования. А отвечая Олегу Николаевичу, еще раз хочу сказать, что в бюджете на 2003 год никакого уменьшения именно по тем статьям, о которых мы говорили, не произошло, более того, там произошло увеличение. Вы правы в том плане, что, может быть, это не полностью соответствует возможным цифрам инфляции, но говорить о том, что в данном случае сомнительно, что инвалиды будут продолжать получать те технические средства реабилитации, которые они получали раньше, по крайней мере некорректно. На самом деле этот закон никоим образом не влияет на эту процедуру. Спасибо.
Председательствующий. Пожалуйста, Валерий Владимирович Рязанский.
Рязанский В. В. Уважаемые коллеги, я хотел бы обратить внимание на статьи 2, 3 и 4 предложенного проекта закона, в которых приводится в соответствие с действующим законодательством норма, относящаяся к социальной защите граждан, пострадавших от чернобыльской аварии, граждан, которые получили травму в ходе трудовой деятельности, и, наконец, лиц, подпадающих под действие Закона, который мы приняли, - "О реабилитации жертв политических репрессий". Вот этот законопроект позволяет нам всё собрать в единое целое, привести к общему знаменателю, поэтому полезность этого законопроекта и в этом в том числе заключается. Я предлагаю проголосовать за данный законопроект.
Председательствующий. Олег Николаевич, вы по мотивам? Справка. Смолин.
Смолин О. Н. Прошу прощения, вынужден еще раз дать справку. По основным программам расходы 2003 года - ровно такие же, как 2002 года, это значит на 12-14 процентов меньше. Что касается выпуска литературы для слепых, пока планируется на 10 миллионов уменьшить финансирование. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Коллеги, обмен мнениями состоялся. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы данный законопроект принять в первом чтении? Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 16 мин. 46 сек.)
Проголосовало за     214 чел.        47,6%
Проголосовало против 10 чел. 2,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   224 чел.
Не голосовало        226 чел.        50,2%
Результат: не принято
Не принимается.
Из зала. Вернуться к голосованию!
Председательствующий. Кто за то, чтобы вернуться к голосованию? Фарида Исмагиловна предложила вернуться к голосованию. По мотивам потом дам Смолину слово. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 17 мин. 29 сек.)
Проголосовало за     216 чел.        80,6%
Проголосовало против 51 чел. 19,0%
Воздержалось 1 чел.  0,4%
Голосовало   268 чел.
Не голосовало        0 чел.  0,0%
Результат: принято
К голосованию вернулись. Пожалуйста, Олег Николаевич Смолин.
Смолин О. Н. Уважаемые коллеги, статья 112 Регламента позволяет нам принять другое решение: предложить субъекту права законодательной инициативы доработать законопроект до первого чтения. Мы готовы были бы с ними совместно поработать над этим законопроектом, для того чтобы наверняка уж никакого вреда он не мог бы принести. Спасибо.
Председательствующий. Но надо было до того, как вносить в повестку дня, дорабатывать его. (Выкрики из зала.) Или ко второму. Хорошо, коллеги, мы к голосованию вернулись. Определяйтесь голосованием. Кто за то, чтобы принять законопроект в первом чтении? Пожалуйста, голосуйте, идет голосование. Кто без карточки? Логинов - за. Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 18 мин. 35 сек.)
Проголосовало за     247 чел.        54,9%
Проголосовало против 6 чел.  1,3%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   253 чел.
Не голосовало        197 чел.        43,8%
Результат: принято
Спасибо всем. До свидания, до среды. Во вторник Совет. 