27 сентября 2002


Здание Государственной Думы. Большой зал. 27 сентября 2002 года. 10 часов. Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы Л. К. Слиска
Председательствующий. Доброе утро, уважаемые депутаты! Прошу вас пройти в зал и занять свои места. Прошу вас зарегистрироваться для начала пленарного заседания. Прошу включить режим регистрации. Что-то у нас рано пол-Думы в округа уехало. Кто без карточки, зарегистрируйтесь в секретариате. Покажите результаты регистрации.
Результаты регистрации (10 час. 00 мин. 27 сек.)
Присутствует 402 чел.        89,3%
Отсутствует  48 чел. 10,7%
Всего депутатов      450 чел.
Не зарегистрировано  48 чел. 10,7%
Результат: кворум есть
Кворум есть. Уважаемые депутаты, прошу вас взять порядок работы Государственной Думы на 27 сентября. Кто за то, чтобы принять данный порядок за основу? Прошу проголосовать. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 01 мин. 20 сек.)
Проголосовало за     309 чел.        68,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 5 чел.  1,1%
Голосовало   314 чел.
Не голосовало        136 чел.        30,2%
Результат: принято
Решение: принято. Уважаемые депутаты, прошу записаться для предложений и возражений по порядку работы на 27 сентября. Покажите, пожалуйста, список. Амирханов, пожалуйста, ваше предложение.
Амирханов А. Х., фракция "Единство". Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Как вам известно из средств массовой информации, 26 сентября текущего года в Республике Ингушетия произошли события, связанные с попыткой захвата бандформированиями населенного пункта Республики Ингушетия - селения Галашки. В связи с тем что и депутаты, и общественность получают достаточно противоречивую информацию о произошедших событиях, прошу дать поручение профильным комитетам запросить у соответствующих министерств и ведомств достоверную информацию о произошедших событиях и предпринимаемыхмерах по недопущению подобного рода ситуаций в дальнейшем. Обоснование позже.
Председательствующий. Спасибо, Алихан Хусейнович. Депутат Коломейцев Николай Васильевич.
Коломейцев Н. В., фракция Коммунистической партии Российской Федерации.Уважаемые коллеги, я прошу снять пункт 6 повестки дня. Обоснование позже.
Председательствующий. Кислицын, пожалуйста, ваше предложение.
Кислицын В. А., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Вчера в передаче Швыдкого была затронута тема - русский фашизм. Я вообще считаю, что само название "русский фашизм" является оскорблением памяти советских и русских людей, погибших в годы Великой Отечественной войны. И вот участие депутата Немцова является оскорблением в этом плане, и его, в общем-то, формулировки, которые он вчера применял. Я прошу Комиссию по этике рассмотреть вопрос о разжигании социальной розни, потому что это является разжиганием социальной розни. Почему тогда нет еврейского фашизма, либерального фашизма и так далее?! Придумали - "русский фашизм"!
Председательствующий. Спасибо. Но к Швыдкому наша комиссия никакого отношения не имеет.
Кислицын В. А. Но к Немцову имеет.
Председательствующий. Неплохо было бы, наверное, дать просто протокольное поручение Комитету по информационной политике. Не возражаете, Василий Александрович?
Кислицын В. А. Хорошо. Я подготовлю протокольное поручение.
Председательствующий. Тогда подготовьте такое протокольное поручение, распространите его в зале. А Галину Ивановну Стрельченко мы просим тогда соответственно отнестись к этому вашему предложению. Жириновский Владимир Вольфович.
Жириновский В. В., заместитель Председателя Государственной Думы, фракция Либерально-демократической партии России. Я тоже согласен с позицией депутатов, это как бы имеет отношение к нашему с вами статусу. И депутат Немцов не только это говорил, он впрямую говорил в эфире, что он отключил Белоруссию на пять часов один раз от электроэнергии, будучи первым вице-премьером. И в данном случае Комиссия по этике ничего не делает. Почему прокуратура молчит? Это прямой состав преступления: отключить целую республику, братскую, на пять часов от газа! Сколько людей погибло в больницах, сколько замерзло, а он спокойно на всю страну говорит: "А я вот взял и заставил Шеремета выпустить, я Белоруссию на пять часов отключил от газа". Потом он опускает воду в реке Волге, чтобы, кроме корабля Ельцина, остальные корабли не смогли бы пристать в Нижнем Новгороде. Арзамас не пускает депутатов Государственной Думы! То есть если прокуратура будет молчать в отношении отдельных лиц, то у нас получается опять три варианта граждан. За ведро картошки... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Владимир Вольфович, вопрос: что это - информация была? Информация. Митрофанов Алексей Валентинович.
Митрофанов А. В., фракция Либерально-демократической партии России. Уважаемые коллеги, следующее наше заседание будет 9 октября. 7 октября, как известно, - 50-летие Президента Российской Федерации. Я хотел бы (может быть, выражу общее мнение) дать поручение Совету Думы поздравить Президента 7 октября, когда нас не будет, а может быть, пригласить его и устроить чествование в Государственной Думе. Я думаю, это имеет смысл: это самый молодой глава государства за последние годы. После Сталина мы никогда не праздновали 50-летие главы нашей страны. Поэтому я считаю, что это очень важно сделать.
Председательствующий. Спасибо, Алексей Валентинович. Мы такое поручение Совету Госдумы дадим. Но Владимир Владимирович Путин будет в это время в Кишинёве. Вы знаете, что 7 октября там встреча глав государств СНГ.
Митрофанов А. В. Ну можно 8-го...
Председательствующий. Крашенинников Павел Владимирович, ваше предложение.
Крашенинников П. В., председатель Комитета Государственной Думы по законодательству, фракция "Союз Правых Сил". У меня технический вопрос: по 20-й позиции - смена докладчика, будет докладывать Калягин Владимир Александрович.
Председательствующий. Хорошо. Не будет возражений? Нет. Чуев Александр Викторович.
Чуев А. В., фракция "Единство". Я предлагаю пункты 36 и 37 снять с повестки дня. Мотивация - при голосовании.
Председательствующий. Басов Владимир Васильевич.
Кругликов А. Л., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Депутат Кругликов по карточке Басова. Прошу поручить руководителю Аппарата Государственной Думы Лотореву Александру Николаевичу... комиссии по контролю за системой электронного голосования распространить сегодня в зале заседаний тексты актов приемки и проверки работоспособности системы электронного голосования. Многое остается под вопросом, мы видели сбои в системе. Прочие вопросы, которые касаются ремонта в Государственной Думе и установки бильярдного стола едва ли не в зале голосования... Вопрос о стоимости этого стола я поставлю на следующем заседании.
Председательствующий. Спасибо. Чувствуется, что сегодня с утра все прочитали газету "Московский комсомолец".
Кругликов А. Л. А как же!
Председательствующий. Сафронов, ваше предложение. Виталий Александрович Сафронов.
Романов В. С., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. По карточке Сафронова - депутат Романов. Уважаемые депутаты, прошу поддержать мое протокольное поручение Комитету по законодательству и комитету по Регламенту, для того чтобы депутаты получили письменное заключение двух комитетов в связи с публикацией статьи Минкина в "Московском комсомольце", названной "Государственная Дума совершает государственный переворот". Автор ставит вопрос о нарушении целого ряда статей Конституции Российской Федерации.
Председательствующий. Спасибо. Оленьев Вячеслав Владимирович.
Оленьев В. В., Агропромышленная депутатская группа. Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! 25 сентября Председатель Правительства Касьянов в своем выступлении проинформировал нас о том, что реальные доходы населения выросли за восемь месяцев на 7,7 процента. Это, конечно, хорошо, но это всё равно что средняя температура по больнице. Хотелось бы иметь данные, как же эти реальные доходы выросли по основным социальным группам: пенсионеры, учителя, врачи, чиновники. Поэтому прошу дать поручение Комитету по труду и социальной политике запросить информацию в соответствующих органах власти и довести ее до депутатов.
Председательствующий. Спасибо. Бурдуков Павел Тимофеевич.
Бурдуков П. Т., Агропромышленная депутатская группа. Спасибо. Мой вопрос озвучен.
Председательствующий. Озвучен. Логинов Евгений Юрьевич.
Логинов Е. Ю., фракция Либерально-демократической партии России. Уважаемые коллеги, предлагаю на "правительственный час" пригласить мэра Москвы господина Лужкова и начальника Главного управления по борьбе с организованной преступностью. Я напоминаю нашим коллегам, что вопрос об угрозе национальной безопасности России со стороны этнических организованных преступных сообществ - это во многом вопрос жизни и смерти нашего государства. К великому сожалению, на прошлом заседании группа депутатов, вернувшихся из Баку, где господин Гейдар Алиевич Алиев от всей души, по всей видимости, принял нашу делегацию, в лучших традициях южного, кавказского гостеприимства, отнеслась без должного внимания к поставленной мной проблеме.
Председательствующий. Евгений Юрьевич, я вам должна сказать, что мы можем пригласить Грызлова Бориса Вячеславовича. Можем направить предложение Юрию Михайловичу Лужкову, это будет по его желанию - придет или не придет к нам. А заставить их прийти к нам на "правительственный час" мы не можем - только министров, только руководителей органов государственной власти. Поэтому я прошу вас сформулировать ваше предложение как положено, попросить слова по ведению по окончании формирования повестки, и мы тогда поставим ваше предложение на голосование. Романов Валентин Степанович высказался. Кругликов высказался. Виктор Имантович Алкснис, пожалуйста.
Алкснис В. И., депутатская группа "Регионы России (Союз независимых депутатов)". Уважаемая Любовь Константиновна, прошу перенести пункт 34 на 16 ноября. Обоснование позже дам.
Председательствующий. Так, Федулов Александр Михайлович.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Он подошел без карточки и записался раньше вас всех. Хорошо следите за порядком, Николай Васильевич, надо попросить премию для вас. Александру Михайловичу Федулову включите микрофон. Карточки нет? Александр Михайлович, сейчас вам включат микрофон, произошел небольшой сбой, садитесь на место, вам предоставят сейчас возможность высказаться. Включите микрофон депутату Федулову, пожалуйста.
Федулов А. М., депутат Государственной Думы, не состоящий в депутатском объединении. Благодарю, Любовь Константиновна.
Председательствующий. Не волнуйтесь, Александр Михайлович.
Федулов А. М. Любовь Константиновна, два вопроса. Первый. Я предлагаю снять пункт 37 с рассмотрения. Мотивация при обсуждении. И второй. Сегодня подвергается министр культуры Российской Федерации Михаил Ефимович Швыдкой незаслуженным нападкам вместе с нашим коллегой Немцовым. Большинство выступлений - это очевидно то, что сегодня нужно России. Сегодня существует русский фашизм, и об этой проблеме надо говорить. И еще очень важно отметить: вот коллега Жириновский заявил по Панкисскому ущелью, но его позиция - это его мнение, его нельзя привлекать к уголовной ответственности. Но нельзя привлекать к уголовной ответственности и коллегу Немцова. Это его мнение! А мнение депутата должно заслуживать внимания. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Александр Михайлович. Пожалуйста, Цыбакин Юрий Владимирович.
Цыбакин Ю. В., фракция "Единство". Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые депутаты! Вот на прошлом заседании было дано протокольное поручение Александра Семёновича Белякова по Котласскому ЦБК. Я хотел бы еще раз озвучить это поручение, я также присоединяюсь к нему, и уточнить формулировку, согласованную с комитетом по Регламенту. Оно звучит так: "Поручить Комитету Государственной Думы по собственности запросить информацию о причинах конфликта на ОАО "Котласский целлюлозно-бумажный комбинат", по возможности рассмотреть ситуацию на заседании комитета и представить депутатам Государственной Думы соответствующую информацию".
Председательствующий. Юрий Владимирович, вы распространите в зале тогда, пожалуйста. Так как внесено уточнение, мы должны будем посмотреть, нет ли нарушения Регламента.
Цыбакин Ю. В. Хорошо. Спасибо.
Председательствующий. Депутату Логинову, пожалуйста, для уточнения своего предложения.
Логинов Е. Ю. Я единственное уточняю. Я очень хорошо знаю Регламент, порядок работы Думы. То есть сформулируем мы, как это положено. Мы приглашаем министра внутренних дел. Но я не случайно назвал начальника ГУБОПа, потому что министр внутренних дел вправе определить круг тех лиц, которых он может пригласить с собой на это заседание. Поэтому я оставляю ту же формулировку. Для освещения той же темы пригласить сюда министра внутренних дел Российской Федерации и направить наше приглашение мэру Москвы господину Лужкову.
Председательствующий. Спасибо, Евгений Юрьевич. Так, Жириновский Владимир Вольфович. И заканчиваем.
Жириновский В. В. Мне не удалось закончить, время прервалось, я не стал злоупотреблять. У нас есть пункты с 16-го по 19-й приблизительно, это утверждение членов Совета директоров Центрального банка. Получается, у нас будет почти шесть постановлений. Я предлагаю это сделать одним постановлением, проголосовать списком и открытым голосованием, ускорить процесс. Нет смысла нам здесь вникать в подробности. Мы же всё равно не знаем сути дела, так сказать,биографий и качеств профессиональных. Это чисто политическое решение наше право утвердить или не утвердить членов Совета. А делать шесть постановлений и тратить время, мне кажется, не следует. Я считаю, можно всё сделать одним постановлением. Председатель комитета Зубов доложит фамилии, и мы проголосуем списком, ибо все обсуждали в комитетах, во фракциях. Просто открытым голосованием, списком, чтобы ускорить процедуру. У нас и так много законов, которые мы не успеваем утверждать в период нашей работы.
Председательствующий. Спасибо. По ведению - депутат Ждакаев.
Ждакаев И. А., Агропромышленная депутатская группа. Я не хотел выступать сегодня, но тут затронули тему по Котласскому целлюлозно-бумажному комбинату. Уважаемые товарищи депутаты, вопрос сегодня рассматривается в судебных органах, это вопрос двух хозяйствующих субъектов. Нам вообще нет необходимости в данный момент в этот вопрос вмешиваться. И мне непонятно, почему Государственная Дума должна вмешиваться в спор двух хозяйствующих субъектов, тем более что судебные инстанции рассматривают. Пускай суд вынесет решение. Зачем мы сегодня мешаем самостоятельной ветви власти решать этот вопрос? Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Мирзоев Гасан Борисович, по ведению.
Мирзоев Г. Б., фракция "Союз Правых Сил". Спасибо, Любовь Константиновна. Я по ведению вот что хотел сказать. Мне просто стыдно за таких депутатов, как Логинов, которые позорят Государственную Думу, потому что нет преступности этнической и национальной, преступность не имеет лица. И я хоть и не азербайджанец, но таким людям, как господин Логинов, мне просто стыдно даже руку подавать, вот что я хотел сказать. Это просто безобразие, понимаете?! Пусть почитает литературу.
Председательствующий. Спасибо, Гасан Борисович. Депутату Логинову я делаю пока замечание. Прошу вас удержаться от бурных, продолжительных аплодисментов, неуместны были ваши аплодисменты. Уважайте товарищей, которые вам делают замечания. Так, Грешневиков, пожалуйста.
Грешневиков А. Н., депутатская группа "Регионы России (Союз независимых депутатов)". Уважаемые коллеги, мне тоже хотелось бы поддержать предложение депутата Ждакаева по протокольному поручению, которое озвучили депутаты Цыбакин и Беляков, - о ЦБК в Котласе. Я думаю, что действительно нам не нужно рассматривать такие вопросы, потому что это дело двух хозяйствующих субъектов. Есть у нас правоохранительные органы, пусть они туда и обращаются, а втягивать депутатов в этот конфликт совершенно не нужно. И вторая ремарка - по поводу выступления депутата Федулова. Если он знает каких-то русских фашистов у нас на территории России, пусть укажет, потому что у меня складывается впечатление, не сам ли депутат Федулов русский фашист. Не нужно запускать... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Так, давайте прекратим сегодня посылать обвинения в адрес друг друга и займемся порядком работы на 27-е число. Закончились выступления, теперь рассмотрим по порядку предложения. Амирханов, подготовьте протокольное поручение, сделайте рассылку в зале. Николай Васильевич Коломейцев - обоснование снятия пункта 6. Коломейцеву включите микрофон.
Коломейцев Н. В. Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Я предлагаю снять вопрос о Федеральном законе "О несостоятельности (банкротстве)", в силу того что этот закон является стимулирующим дальнейшую деиндустриализацию России. Более того, этот закон в новой редакции еще не вступил в силу, а господин Швыдкой, который, вместо того чтобы заниматься делом, уже в телеведущего превратился, выбросил из Дома радио пять художественных коллективов, в том числе оркестр имени Силантьева, который с 1945 года находился в этом здании. Кроме того, в этом законе фактически заложено уничтожение оборонного комплекса нашей страны. Поэтому я приглашаю всех коллег поддержать мое предложение не рассматривать этот закон, как несвоевременно внесенный. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Мнение комитета? Виктору Семёновичу Плескачевскому включите микрофон, пожалуйста.
Плескачевский В. С., председатель Комитета Государственной Думы по собственности, фракция "Единство". Я прошу прощения, я прослушал вопрос. Какой вопрос был?
Председательствующий. Пункт 6 предлагается снять - "О несостоятельности (банкротстве)".
Плескачевский В. С. Уважаемые коллеги, удивительное это предложение, потому что в ходе работы как над самим законопроектом, так и в работе по вето никаких возражений от коллег-депутатов я не слышал. Поэтому я считаю, что это в очередной раз депутатами руководит не логика, а некая целесообразность. Я считаю, что закон готов к рассмотрению. Кроме того, нам нужно иметь в виду, что уже два месяца деятельность арбитражных управляющих находится вне регулирования. Лицензирование арбитражных управляющих закончилось 1 июля сего года, и этот беспредел продолжается и усугубляется. Наша святая обязанность - принять этот закон сегодня.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые депутаты, мнения за и против высказаны. Кто за то, чтобы поддержать предложение Коломейцева и исключить из порядка работы пункт 6? Прошу определиться голосованием. (Шум в зале.) Александр Михайлович, прошу заглянуть в Регламент: только точки зрения за и против. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 20 мин. 33 сек.)
Проголосовало за     124 чел.        27,6%
Проголосовало против 41 чел. 9,1%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   165 чел.
Не голосовало        285 чел.        63,3%
Результат: не принято
Не принимается. Пункт 6 остается в повестке. Депутата Кислицына прошу подготовить протокольное поручение. Информация депутата Митрофанова для Совета Думы принята к сведению. Депутат Крашенинников... Нет возражений против смены докладчика? Нет. Депутат Чуев пункты 36 и 37 просит исключить из сегодняшнего порядка работы. Пожалуйста, Александр Викторович.
Чуев А. В. Уважаемые коллеги, я понимаю, что приближается предвыборная кампания и на сегодняшний день каждая политическая партия хочет заявить какую-то свою позицию. Но давайте все-таки посмотрим, что это за пункты. Речь идет о восстановлении или невосстановлении памятников на площади города Москвы. Я считаю, что этот вопрос - не вопрос Государственной Думы, потому что речь не идет ни о здании Правительства, ни о здании самой Думы, ни о каких-то федеральных органах власти, речь идет о площади города. Давайте дадим возможность решать эти вопросы местной власти. Если у кого-то есть какие-либо позиции по этому вопросу - ради бога, можно собирать подписи, можно обращаться к этой местной власти, но решать этот вопрос на уровне Государственной Думы - это дискредитировать себя. Мы потратим огромное количество времени на обсуждение, какой должен стоять памятник на Лубянской площади или не должен стоять. Это вопрос не законодательной власти. Давайте заниматься своим делом, у нас огромное количество серьезных законов. Я предлагаю не спекулировать на этих вопросах. У меня тоже есть своя позиция, но я не хочу ее обсуждать здесь, в зале. Это вопрос местной власти, и давайте не будем подменять это.
Председательствующий. Спасибо. Надеждин Борис Борисович. Противоположная точка зрения.
Надеждин Б. Б., фракция "Союз Правых Сил". Противоположная точка зрения у меня только в части памятника Дзержинскому, в связи с чем пункт 36 прошу оставить в повестке. Абсолютно прав коллега Чуев - вопрос об установлении памятников находится в компетенции властей города Москвы, это правда. Но одно дело - поставить памятник, например, Булгакову на Патриарших прудах: это, конечно, внутреннее дело жителей Москвы, вопрос скорее литературы, искусства и так далее, и совсем другое дело - поставить памятник Дзержинскому в нескольких метрах от Государственной Думы, Кремля и так далее. Дзержинский - это фигура абсолютно политическая, эта фигура такой символический характер носит. По этой причине наше постановление, конечно же, носит не юридический характер - Чуев прав, юридически это вопрос мэрии Москвы и Мосгордумы, - но оно носит характер политический. Поэтому наше постановление из пункта 36 я предлагаю оставить в повестке дня.
Председательствующий. Спасибо. Депутат Митрофанов.
Митрофанов А. В. Я удивлен, вообще, позицией коллеги Чуева. Вот сейчас в зале прозвучали рассуждения мелкого чиновника, ведающего палатками на рынке или чем-то еще, а не человека, который находится в Государственной Думе. Вы что, не понимаете, что это вопрос...
Председательствующий. Алексей Валентинович, я вас очень прошу соблюдать парламентскую этику.
Митрофанов А. В. Я соблюдаю. А что, плохо ведать палатками? Это тоже работа, это работа серьезная, там убить могут, но это другой уровень,понимаете? Депутат должен заниматься политикой. Это политический вопрос вопрос о памятниках, правильно здесь говорил депутат Надеждин. И вопрос о памятниках Андропову или Дзержинскому - это вопрос о месте и роли чекистов в современном обществе, дорогой товарищ Чуев, об этом речь идет. И Лубянская площадь - не просто площадь, которой ведает мэр нашего города, это площадь, которая ассоциируется в сознании миллионов людей с деятельностью Комитета госбезопасности, или ФСБ сейчас. И поэтому вы, если это тонкий намек со стороны Лужкова или... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Спасибо. Федулов.
Федулов А. М. Благодарю, Любовь Константиновна. Я за исключение 37-го вопроса из повестки. Мне сейчас докладывать или потом?
Председательствующий. Сейчас.
Федулов А. М. Тогда пожалуйста. Уважаемые коллеги, я считаю, здесь два момента интересных. Меня обвинили вот эти представители в фашизме. Вот у них в программе записано истребление человечества, и неизвестно, кто - Гитлер или их режим - нанес больший ущерб нашему советскому обществу и российскому. А теперь по существу. 37-й вопрос...
Председательствующий. Александр Михайлович, что случилось сегодня с вами? Я прошу вас тоже соблюдать правила депутатской этики. И по 37-му вопросу, пожалуйста, конкретно.
Федулов А. М. Хорошо, по 37-му вопросу. Уважаемые коллеги, я считаю, что на Лубянской площади должен быть установлен памятник Николаю II. Оба - и Дзержинский, и Андропов - это идолы коммунистического режима, именно в их период лишали гражданства, преследовали инакомыслие, именно они боролись против демократии, которая сегодня устанавливается у нас в российском обществе. Давайте признаем, что 17-й год - это действительно волюнтаризм Ленина. Давайте восстановим историческую справедливость и поставим памятник Николаю II. Покажем мировому сообществу, что мы признали то, что 17-й год - ошибка, и покаемся всей Россией. На этом месте должен быть памятник Николаю II. Проголосуем за это! Спасибо.
Председательствующий. Начался театральный сезон. Извините меня, господа депутаты, но я вас прошу подготовить соответствующее постановление сначала, а потом его уже предлагать. Александр Михайлович, еще раз вам делаю замечание: познакомьтесь как следует с Регламентом, прежде чем озвучивать ваши пожелания. Морозов Олег Викторович.
Морозов О. В., председатель депутатской группы "Регионы России (Союз независимых депутатов)". Я по ведению, уважаемые коллеги. Мне кажется, что мы грубо нарушили Регламент, приступив к обсуждению содержательной стороны вопросов. Есть два проекта постановления, которые сейчас вызывают споры, они в повестке дня. У нас сложилась такая практика: мы очень часто пытаемся снять то или иное постановление, чтобы не обсуждать его. Это всегда бывает бессмысленно, потому что на следующее заседание, в следующую повестку эти вопросы попадают. У меня предложение: прекратить содержательное обсуждение, оставить эти вопросы в повестке дня. Когда до них дойдет очередь, тогда и будем о них говорить.
Председательствующий. Олег Викторович, спасибо, но депутаты поставили вопрос о снятии. Я должна поставить это на голосование. Уважаемые депутаты, по предложению депутата Чуева... (Выкрики из зала.) По ведению - Швец, потом - Чуев.
Швец Л. Н., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. У меня складывается впечатление, что мы поступаем очень черство по отношению к нашему коллеге Федулову: ведь явные признаки нездоровья. Я предлагаю Думе принять постановление о вызове скорой психиатрической помощи. (Оживление в зале.)
Председательствующий. Закончили обмен любезностями. Чуев Александр Викторович, по ведению.
Чуев А. В. Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Я прошу вас, Любовь Константиновна, сделать замечание депутату Митрофанову за явное оскорбление, еще и угрозы уже в мой адрес прозвучали. Хочу сказать следующее. Коллеги, роль и место чекиста должны определяться людьми, может быть, в каких-то других формах, но не путем голосования таких постановлений. Мы просто утонем здесь в выражениях политической воли: все будут друг перед другом показывать, какие они замечательные люди (скорее, перед избирателями, для средств массовой информации). Давайте все-таки работать. Я понимаю, что предвыборная кампания скоро, но не будем идти на популистские такие решения.
Председательствующий. Спасибо. И последнее слово по ведению - Жириновскому Владимиру Вольфовичу. Остальные выступления по ведению будут после утверждения повестки дня. Пожалуйста, Владимир Вольфович.
Жириновский В. В. Я бы промолчал, но дважды прозвучали замечания в адрес фракции. Я руковожу этой партией и считаю, что это необоснованные замечания. Депутаты вправе высказывать свою позицию. И если постановления внесены в повестку дня, то - депутат Морозов прав - давайте в ходе обсуждения позиции выскажем. А что касается замечания депутата Мирзоева... он же юрист, он знает, что есть понятия "этническая преступная группировка", "религиозная", по возрасту деление - малолетние, по полу. Это юридические термины. Депутат Логинов абсолютно не имел в виду какую-то определенную национальность, речь шла только лишь о характеристике. Когда мы говорим, что чеченские боевики прорвались на территорию России... там есть и арабы. Ну устоялось уже - не можем же мы сказать, что многонациональная группировка прорвалась через границу. Это чисто юридические термины, чтобы было понятно, кто, куда, зачем. Поэтому не надо обвинять депутата Логинова, что он что-то здесь разжигает. Мы с вами вместе с 17-го года всё не можем никак потушить то, что разожгли. Поэтому спокойнее давайте относиться здесь... Все нации равны, все. Все прекрасные люди, и все... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые депутаты, тем не менее я ставлю на голосование. Кто за то, чтобы исключить из порядка работы пункт 36? (Выкрики из зала.) Алексей Валентинович, если вы будете меня перекрикивать, я еще одно замечание вам сделаю. (Выкрики из зала.) Последнее, китайское, да. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 29 мин. 48 сек.)
Проголосовало за     17 чел. 3,8%
Проголосовало против 31 чел. 6,9%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   48 чел.
Не голосовало        402 чел.        89,3%
Результат: не принято
Не принимается. Остается в порядке работы. Кто за то, чтобы исключить из порядка работы пункт 37? Прошу проголосовать. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 30 мин. 20 сек.)
Проголосовало за     163 чел.        36,2%
Проголосовало против 7 чел.  1,6%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   170 чел.
Не голосовало        280 чел.        62,2%
Результат: не принято
Не принимается. Остается в порядке работы. Депутат Логинов предложил пригласить на "правительственный час" министра внутренних дел Российской Федерации Грызлова Бориса Вячеславовича и мэра Москвы Лужкова Юрия Михайловича. У нас ближайший "правительственный час" 27 ноября, на второй вопрос которого можно пригласить указанных представителей, Лужкова и Грызлова. Кто за то, чтобы поддержать предложение Логинова и пригласить на "правительственный час" 27 ноября министра Грызлова и мэра Москвы Лужкова Юрия Михайловича? Прошу голосовать. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 31 мин. 18 сек.)
Проголосовало за     163 чел.        36,2%
Проголосовало против 42 чел. 9,3%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   206 чел.
Не голосовало        244 чел.        54,2%
Результат: не принято
Не принимается. Уважаемые депутаты, депутат Алкснис просит на 16 ноября перенести пункт 4. Виктор Имантович, пожалуйста, обоснуйте свое предложение. Включите микрофон депутату Алкснису.
Алкснис В. И. Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Я просил перенести пункт 34.
Председательствующий. А-а, пункт 34!
Алкснис В. И. Как известно, уважаемые коллеги, вчера Литва объявила об отмене визовых льгот для граждан России, следующих транзитом через литовскую территорию в Калининград. Таким образом, с 1 января гражданам России, чтобы поехать в один из регионов своей страны, необходимо будет просить визу иностранного государства. Произошедшее - очередная пощечина России, очередная пощечина Президенту России, очередная пощечина депутатам Госдумы! Политика бесконечных уступок со стороны России, проводимая в надежде, что Запад когда-нибудь учтет ее интересы, зашла в очевидный тупик. Надежда российского руководства на новый уровень наших отношений с Западом, на установление с ним партнерских и даже союзнических отношений в свете позиции наших западных партнеров по Калининградской области, вокруг Ирака, по Панкисскому ущелью выглядит, по крайней мере, наивно. Нельзя бесконечно проводить политику безоговорочной капитуляции, политику односторонних уступок! У России имеется более чем достаточно рычагов, чтобы отстоять свои национальные интересы. Например, как известно, Литва в основу своих отношений с Россией закладывает пакт Молотова-Риббентропа...
Председательствующий. Виктор Имантович!..
Алкснис В. И. Сейчас я закончу.
Председательствующий. Когда будете докладывать постановление, тогда расскажете. Если вы, как автор, просите перенести, мы просто соглашаемся или не соглашаемся. Не надо давать подробную характеристику вашему постановлению.
Алкснис В. И. Я просто хочу уточнить, что...
Председательствующий. И я вам должна сказать, что 16 ноября - это суббота.
Алкснис В. И. На 15 ноября.
Председательствующий. 15 ноября.
Алкснис В. И. Ко мне обратились представители МИДа и международного комитета с предложением перенести обсуждение этого вопроса на 15 ноября в свете того, что идут переговоры с Западом.
Председательствующий. Спасибо. У палаты не будет возражений, потому что этого хочет сам автор. Мы закончили обсуждение порядка работы. Кто за то, чтобы принять порядок работы в целом? Прошу голосовать. (Выкрики из зала.) Сколько же можно давать, Евгений Юрьевич, по ведению слово-то? Уже третий раз, и всё по ведению. Часа еще не работаем - уже трижды выступали. Хватит пока. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 33 мин. 54 сек.)
Проголосовало за     333 чел.        74,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   333 чел.
Не голосовало        117 чел.        26,0%
Результат: принято
Принимается порядок работы в целом.
Председательствует заместитель Председателя Государственной Думы А. Н. Чилингаров
Председательствующий. Уважаемые коллеги, приступаем к порядку работы. Пункт 2: о проекте календаря рассмотрения вопросов Государственной Думой с 9 октября по 1 ноября 2002 года. Слово для доклада имеет Первый заместитель Председателя Государственной Думы Любовь Константиновна Слиска. (Выкрики из зала.) Сейчас Любовь Константиновна выступит, после этого - по ведению.
Из зала. Неизвестно кто по залу ходит, потом карточки пропадают.
Председательствующий. Кто ходит по залу? Уважаемые коллеги, просьба к посторонним, не депутатам, выйти из зала заседаний. Пожалуйста, Любовь Константиновна. Прошу внимания, уважаемые коллеги!
Слиска Л. К., Первый заместитель Председателя Государственной Думы, фракция "Единство". Уважаемые депутаты Государственной Думы, на ваше рассмотрение выносится проект календаря рассмотрения вопросов Государственной Думой с 9 октября по 1 ноября 2002 года, сформированный комитетами Государственной Думы. Несколько слов о работе комитетов Госдумы в сентябре. В этот период у нас с вами состоялось шесть пленарных заседаний, с учетом сегодняшнего, на которых рассмотрено шестьдесят три вопроса, принято десять законов. Во втором чтении принято два законопроекта, в первом - три, отклонено - семь. Кроме того, рассмотрено тридцать восемь проектов постановлений, из них тридцать четыре принято, четыре отклонено. Хочу обратить ваше внимание, что в соответствии с примерной программой законотворческой работы Государственной Думы в сентябре планировалось рассмотреть двадцать шесть законопроектов в качестве первоочередных, подготовлено шестнадцать, что составило 62 процента. Законопроекты, не рассмотренные в сентябре, комитеты планируют внести на обсуждение палаты в октябре. Только прошу вас сразу, уважаемые представители и председатели комитетов, не использовать эту практику в течение всего парламентского года. У нас законопроект уходит иногда с первого месяца заседаний на последние, а потом на следующую сессию. Решениями Государственной Думы, Совета Государственной Думы перенесено рассмотрение сорока пяти законопроектов, ранее включенных в календарь на сентябрь, в том числе по просьбе комитетов - девять, из них семь - в связи с необходимостью доработки, по просьбе авторов законодательных инициатив - девять, полномочных представителей Президента Российской Федерации и Правительства Российской Федерации в Государственной Думе - шесть. В представленный для утверждения проект календаря на октябрь комитеты предложили сто восемьдесят восемь законопроектов, из них подлежат рассмотрению в первоочередном порядке пятьдесят семь. На восьми заседаниях палаты в октябре планируется рассмотреть семнадцать законопроектов по ратификации международных договоров, тридцать девять - во втором и сто тридцать два - в первом чтении. Из общего числа законопроектов, включенных в проект календаря, шесть - это законодательные инициативы Президента Российской Федерации, сорок четыре - внесенные Правительством, девяносто три - депутатами Госдумы, одиннадцать - Советом Федерации или членами Совета Федерации, и тридцать четыре - это законодательные инициативы представительных органов субъектов Российской Федерации. Несколько слов о законопроектах, предлагаемых комитетами в проект календаря на октябрь. В соответствии с решением Государственной Думы Комитет по бюджету и налогам 18 октября вносит на обсуждение во втором чтении законопроект "О федеральном бюджете на 2003 год". Комитеты по труду и социальной политике, по охране здоровья и спорту, бюджету и налогам представляют на рассмотрение в первом чтении законопроекты "О внесении дополнения в Федеральный закон "О минимальном размере оплаты труда", "О страховых тарифах на обязательное социальное страхование от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний на 2003 год", "О бюджете Пенсионного фонда Российской Федерации на 2003 год", внесенные Правительством Российской Федерации в соответствии с Бюджетным кодексом Российской Федерации. Комитет по государственному строительству для рассмотрения во втором чтении предлагает законопроект "О выборах депутатов Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации", внесенный Президентом Российской Федерации. Комитет по энергетике, транспорту и связи на обсуждение в первом чтении представляет блок законопроектов, касающихся государственного регулирования тарифов на электрическую и тепловую энергию в Российской Федерации и реформирования электроэнергетики. Комитеты внимательно отнеслись к просьбе полномочного представителя Правительства Российской Федерации в Государственной Думе Андрея Викторовича Логинова, прозвучавшей при обсуждении примерной программы законопроектной работы Государственной Думы в период осенней сессии 2002 года, и ряд названных законопроектов включен в примерную программу. На октябрь Комитетом по бюджету и налогам предложен проект "О внесении дополнений в статьи 6 и 8 Закона Российской Федерации "О валютномрегулировании и валютном контроле"; Комитетом по образованию и науке законопроект "О внесении изменений и дополнений в Патентный закон Российской Федерации"; Комитетом по делам Содружества Независимых Государств и связям с соотечественниками - законопроект "О внесении изменений и дополнений в Закон Российской Федерации "О вынужденных переселенцах". В связи с выступлением при обсуждении примерной программы депутата Государственной Думы Шеина Олега Васильевича информирую, что Комитет по промышленности, строительству и наукоемким технологиям предложил в проект календаря два альтернативных законопроекта: "О внесении изменений и дополнений в Закон Российской Федерации "Об основах федеральной жилищной политики" и другие законодательные акты Российской Федерации в части совершенствования системы оплаты жилья и коммунальных услуг", внесенный Правительством Российской Федерации, и законопроект, внесенный депутатами Государственной Думы. Уважаемые депутаты, обращаю ваше внимание и внимание руководителей комитетов, что 20 сентября текущего года Государственной Думой принято постановление о внесении изменений и дополнений в статьи 14, 109 и 114 Регламента Государственной Думы, согласно которому комитет-соисполнитель обязан представлять заключение с мотивированным обоснованием необходимости принятия либо отклонения законопроекта, подготовленного к рассмотрению в первом чтении. Прошу ответственные комитеты координировать сроки работы над законопроектами с комитетами-соисполнителями. Докладывая проект календаря на октябрь, напоминаю, что законопроекты, предлагаемые на рассмотрение в третьем чтении, и законы, отклоненные Советом Федерации, Президентом Российской Федерации, по мере готовности включаются Советом Государственной Думы в порядок работы пленарных заседаний для рассмотрения во внеочередном порядке. И еще. У нас на октябрь очень большой план законопроектной работы - сто восемьдесят восемь предложений. Я прошу представителей комитетов и лидеров депутатских объединений рассмотреть возможность проведения дополнительных пленарных заседаний в октябре, очень большая напряженная программа. Благодарю вас за внимание и прошу вас утвердить календарь на октябрь.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые коллеги, прошу внимания: есть ли вопросы к докладчику?
Из зала. Есть!
Председательствующий. Есть вопросы. Пожалуйста, запишитесь. Покажите список. Пожалуйста, Коломейцев.
Коломейцев Н. В. Уважаемая Любовь Константиновна, я уже четыре раза задавал вопрос, в том числе комитету по транспорту и энергетике. Скажите, пожалуйста, каким образом, вообще-то, у нас планируется работа? Законопроект об аэропортах находится в комитете уже несколько лет и не выносится... Когда же он будет выноситься? Скоро ни одного аэропорта не останется годного для приема самолетов!
Председательствующий. Пожалуйста.
Слиска Л. К. Вам очень хочет ответить Галина Ивановна Стрельченко.
Председательствующий. Пожалуйста, включите микрофон Стрельченко. Пожалуйста.
Стрельченко Г. И., фракция "Единство". В транспортном комитете мы рассматривали этот законопроект и сняли его с рассмотрения, Николай Васильевич. А теперь у нас Воздушный кодекс выносится на рассмотрение в ноябре, туда внесены все поправки, и по аэропортам тоже.
Председательствующий. Спасибо. Вопросов больше нет, я так понимаю. Любовь Константиновна, спасибо. Нет вопросов больше.
Слиска Л. К. Надо проголосовать за календарь.
Председательствующий. Сейчас, да. Уважаемые коллеги, у вас на руках проект постановления Государственной Думы. Кто за то, чтобы принять данное постановление о календаре рассмотрения вопросов Государственной Думой с 9 октября по 1 ноября 2002 года? Прошу определиться голосованием. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 42 мин. 43 сек.)
Проголосовало за     332 чел.        73,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   333 чел.
Не голосовало        117 чел.        26,0%
Результат: принято
Принимается. Спасибо, Любовь Константиновна. Уважаемые коллеги, прежде чем мы дальше пойдем по порядку работы, по ведению выступит депутат Логинов. Пожалуйста.
Логинов Е. Ю. Уважаемые коллеги, я бы хотел обратить ваше внимание на тот факт, что сегодня при голосовании по поставленному мною вопросу был грубо нарушен Регламент. Я, как и всякий депутат, имею право, прежде чем вы нажмете кнопки, получить слово для мотивации. Мне оно предоставлено не было. Поэтому я очень попрошу, чтобы впредь вот таких нарушений Регламента не допускалось. Тогда никому не придется кричать с места и у нас будет нормальная, ровная,спокойная обстановка. В армии есть такой принцип: живи по уставу завоюешь честь и славу. Наш устав - это Регламент Государственной Думы. Прошу его чтить, в том числе и вице-премьеров.
Председательствующий. Хорошо. Спасибо, Евгений Юрьевич. Учтем. Депутат Коломейцев, по ведению. Или вы уже всё?
Коломейцев Н. В. Нет, как "всё"? Уважаемый Артур Николаевич, вообще-то, у председательствующего нет права давать слово по ведению, когда ему хочется, потому что, как правило, слово по ведению дается перед вынесением вопроса на голосование.
Председательствующий. Хорошо, хорошо.
Коломейцев Н. В. И второе. Вы делаете замечания депутатам. У нас по залу постоянно болтаются непонятные люди. Вам с утра жаловались депутаты, что пропадают карточки, очки, кошельки. (Оживление в зале.)
Председательствующий. Мне? Никто мне не жаловался.
Коломейцев Н. В. Вы что, не слышали - когда обсуждалась повестка дня?
Председательствующий. Никто не жаловался. Я как раз сказал не о депутатах. А кто не депутаты, я думаю, это всем ясно. Зал только для депутатского корпуса. Я думаю, что там есть кому за этим делом наблюдать, есть специальные службы. Уважаемые коллеги, идем дальше по порядку работы. Пункт 3: о проекте федерального закона "О жилищных субсидиях гражданам, выезжающим из районов Крайнего Севера и приравненных к ним местностей" (третье чтение). Пожалуйста, член Комитета по проблемам Севера и Дальнего Востока Николай Леонидович Пискун.
Пискун Н. Л., депутатская группа "Народный депутат". Уважаемый Артур Николаевич, уважаемые коллеги! Проект закона "О жилищных субсидиях гражданам, выезжающим из районов Крайнего Севера и приравненных к ним местностей" принят в первом чтении 20 декабря 2001 года, во втором чтении - 6 июня 2002 года. За принятие законопроекта во втором чтении проголосовало 376 человек, и не было ни одного голоса против. Законопроект согласован с Правительством, его инициатором, и рекомендован Комитетом по проблемам Севера и Дальнего Востока к принятию в третьем чтении. Прошу вынести его на "час голосования" для принятия в третьем чтении.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, нет возражений против того, чтобы вынести на "час голосования"? Нет. Выносится на "час голосования". Пункт 4: о проекте федерального закона "О внесении изменения в статью 2 Федерального закона "О государственном регулировании тарифов на электрическую и тепловую энергию в Российской Федерации" (в части периодичности регулирования тарифов, третье чтение). Пожалуйста, Юрий Александрович Липатов, заместитель председателя Комитета по энергетике, транспорту и связи.
Липатов Ю. А., фракция "Отечество - Вся Россия". Уважаемый Артур Николаевич, уважаемые коллеги! Сегодня на рассмотрение в третьем чтении Комитетом Государственной Думы по энергетике, транспорту и связи вносится проект федерального закона "О внесении изменения в статью 2 Федерального закона "О государственном регулировании тарифов на электрическую и тепловую энергию в Российской Федерации" (в части периодичности регулирования тарифов). Законопроект был принят Государственной Думой во втором чтении 27 июня 2002 года. Текст законопроекта доработан комитетом с учетом принятой поправки и замечаний Правового управления Аппарата Государственной Думы. На проект постановления и текст законопроекта имеется заключение Правового управления. Законопроект полностью готов к рассмотрению в третьем чтении. В принципе можно переходить к голосованию, но здесь мне хотелось бы сделать два замечания. Первое. Этот документ регулирует тарифы один раз в год для электроэнергетики, но, пока не будет принят такой же документ, такой же закон по сырьевой базе, на которой работает электроэнергетика, а это уголь и газ, безусловно в данной ситуации эта отрасль будет находиться в крайне сложном положении. И второй момент. Мы в комитете обсуждали пункт данного проекта закона, в котором записано, что настоящий федеральный закон вступает в силу с 1 января 2002 года. Было предложение этот пункт изменить и написать "с 1 января 2003 года", учитывая, что в первом чтении бюджет, о котором идет речь в данном проекте, был Государственной Думой принят позавчера. Поэтому перед тем, как голосовать, я хотел бы попросить вас еще раз об этом подумать.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые коллеги, мы не обсуждаем. Третье чтение. Вопрос есть? Пожалуйста. Пузановскому включите, пожалуйста, микрофон.
Пузановский А. Г., депутатская группа "Народный депутат". Уважаемый Артур Николаевич, уважаемый Юрий Александрович и уважаемые коллеги! Одно очень важное замечание. Пункт 2 - срок введения. Дело в том, что, если на начало года имеется один уровень, в конце года - другой уровень, возникает разница, и она может быть связана с появлением соответствующих исков, в том числе и бюджетных. Вот почему необходимо обязательно решить вопрос об изменении срока введения в процедурном порядке, который принят Регламентом: закон нужно вернуть во второе чтение, внести поправку и вводить в действие с 1 января 2003 года.
Председательствующий. Я тоже хотел бы сказать, Юрий Александрович, что с замечаниями, которые вы предлагаете, - это уже возвращение во второе чтение. Ну, может быть, сама палата определится в "час голосования", как дальше быть с третьим чтением? Ваше мнение каково?
Липатов Ю. А. Мое мнение таково, что вопрос был рассмотрен в комитете, проблема обсуждалась, решили оставить в том виде, в котором есть, но юридическая проблема, я думаю, в дальнейшем будет.
Председательствующий. Хорошо. Уважаемые коллеги, выносим на "час голосования" и определимся голосованием. Пункт 5: о проекте федерального закона "О внесении изменений в статью 8 Федерального закона "О едином налоге на вмененный доход для определенных видов деятельности". Доклад члена Комитета по бюджету и налогам Игоря Юрьевича Динеса. Пожалуйста.
Динес И. Ю., фракция "Единство". Уважаемый председательствующий, уважаемые коллеги! В течение последних трех лет Государственная Дума интенсивно работала над законодательным обеспечением налоговой реформы, при этом основные усилия предпринимались в направлении кодификации налогового законодательства в рамках единого правового акта - Налогового кодекса Российской Федерации. За истекший год Налоговый кодекс Российской Федерации пополнился 11 новыми главами, устанавливающими конкретные налоги и налоговые режимы. В связи с этим работа над целым рядом законопроектов, принятых в первом и втором чтениях и носящих частный характер, была приостановлена. После принятия соответствующих глав Налогового кодекса указанные законопроекты утратили свою актуальность и их нахождение в программе законопроектной работы Государственной Думы потеряло всякий смысл. Исходя из этого, Комитет по бюджету и налогам предлагает Государственной Думе принять решение о завершении работы над целым рядом таких законопроектов путем их возвращения к процедуре первого чтения и последующего отклонения. Предлагаемый вашему вниманию проект федерального закона "О внесении изменений в статью 8 Федерального закона "О едином налоге на вмененный доход для определенных видов деятельности" был принят во втором чтении 19 апреля 2001 года и утратил свою актуальность в связи с принятием главы Налогового кодекса о системе налогообложения в виде единого налога на вмененный доход для определенных видов деятельности, которая вступает в силу с 1 января 2003 года. Комитет по бюджету и налогам считает нецелесообразной дальнейшую работу над этим законопроектом и рекомендует Государственной Думе возвратить его к процедуре первого чтения и отклонить. Проекты соответствующих постановлений Государственной Думы имеются в документах по данному вопросу. Благодарю за внимание.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, мне опять депутат Коломейцев говорит, что у нас недепутаты находятся в зале. Покажите, кто? Уважаемый коллега... бывший наш депутат... С депутатом Коргуновым сидит коллега, руководитель аппарата. Ну почему вы ходите в зал-то? Пожалуйста, не ходите в зал. Вы сами были депутатом, вы знаете Регламент. Что я буду всех ловить?.. Уважаемые коллеги, вы все послушали выступление Игоря Юрьевича Динеса? Да. На "час голосования"? Да. Значит, мы в проекте постановления записываем: вернуть, так я понимаю? Включите микрофон.
Динес И. Ю. Комитет предлагает вернуть законопроект к первому чтению и отклонить.
Председательствующий. Хорошо, выносим на "час голосования". Уважаемые коллеги, отклоненные федеральные законы. Пункт 6: о Федеральном законе "О несостоятельности (банкротстве)", с учетом предложений Президента Российской Федерации. Закон отклонен Президентом Российской Федерации. Вносится по решению Совета Государственной Думы. Слово для доклада - полномочному представителю Президента в Государственной Думе Александру Алексеевичу Котенкову. Пожалуйста.
Котенков А. А., полномочный представитель Президента Российской Федерации в Государственной Думе. Уважаемый Артур Николаевич, уважаемые депутаты Государственной Думы! В соответствии с частью 3 статьи 107 Конституции Российской Федерации Президент Российской Федерации отклонил принятый Государственной Думой, одобренный Советом Федерации и направленный Президенту Российской Федерации для подписания Федеральный закон "О несостоятельности (банкротстве)". В своем письме Президент Российской Федерации подробно излагает мотивы отклонения и предлагает постатейные замечания. То есть в данном случае Президент не ограничивается общими указаниями на недостатки закона, а дает восемь листов новых текстов конкретных статей. Это позволило Комитету Государственной Думы по собственности, не создавая специальной комиссии, просто инкорпорировать в отклоненный текст текст статей, предложенных Президентом. Таким образом, сейчас представленный вам для рассмотрения текст законопроекта полностью учитывает замечания Президента. Если будут вопросы содержательного характера, я думаю, председатель комитета Виктор Семёнович Плескачевский ответит на них. Но комитет полностью учел замечания Президента. Мы согласны с полнотой их учета и предлагаем принять данный законопроект с учетом предложений Президента Российской Федерации. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Содоклад Виктора Семёновича Плескачевского, председателя Комитета по собственности. Пожалуйста.
Плескачевский В. С. Уважаемый Артур Николаевич, уважаемые коллеги-депутаты! Я в нескольких словах напомню, в чем необходимость принятия новой редакции закона "О несостоятельности (банкротстве)". Ныне действующая редакция, к великому сожалению, хотя в момент принятия и считалась наиболее либеральной версией, к сегодняшнему дню из-за своего несовершенства стала причиной формирования практики агрессивного поглощения, практики захвата собственности практически на подавляющем числе предприятий. Сегодня десятки тысяч предприятий находятся в состоянии банкротства, при этом это банкротство - не принятая в мире цивилизованная процедура, а действие совершенно с иной аргументацией, с иными целями и намерениями. По ныне действующей редакции закона о банкротстве фактически в процессе участвовала одна сторона - кредитор, арбитражный управляющий, назначенный кредитором, и суд, который чаще всего, как мы знаем, руководствовался, скажем, пожеланиями кредиторов. В результате должник, либо собственник, оказывался вне процесса. И стоило только начать процедуру банкротства, как вот эта троица - суд, арбитражный управляющий и кредитор - делила предприятие по своему усмотрению, и, скажем откровенно, не всегда руководствуясь даже законом. Должник же при этом мог только наблюдать со стороны, что происходит. Поскольку он не был участником процесса, то, естественно, его возражений никто в этом процессе не принимал. Вторая причина. Самое главное действующее лицо - арбитражный управляющий, руками которого творились все эти безобразия или за подписью которого творились эти безобразия, фактически не имел никакой материальной ответственности. Общая гражданская ответственность, конечно же, была, но к сегодняшнему дню появилась практика расписывания имущества своего собственного на родственников, детей и знакомых. И поэтому фактически на сегодняшний день статистика показывает, что ни одного случая востребования гражданской ответственности с арбитражного управляющего история не зафиксировала. Третья причина, очень серьезная, которая заставила сесть за новую редакцию закона. Также к сегодняшнему дню сложилась практика кредитования некоторыми чиновниками некоторых предприятий посредством предоставления отсрочки по уплате обязательных платежей и налогов. Такой практики в мире не может быть по определению, но в России, мы знаем, по нескольку лет предприятия не считали возможным рассчитываться с государством сполна, при этом они имели, естественно, преимущества перед остальными участниками рынка. Государству, наверное, необходимо сегодня все-таки утверждать практику полноценной уплаты налогов и правильного отношения к налогам, как к святой обязанности каждого хозяйствующего субъекта. И это была еще одна причина, которая побудила к написанию новой редакции. Ну и четвертая причина, я так их крупно выделил, - это то, что большинство процедур в этой действующей редакции закона о банкротстве было слишком закрытым. Можно было продать предприятия буквально за три копейки, причем, как я уже говорил, собственник предприятия, или должник, не имел права даже опротестовать это решение. Поэтому четыре причины побудили к тому, чтобы сели за новую редакцию закона эксперты, Правительство и депутаты. Год как идет этот процесс. К сегодняшнему дню должник является полноценным участником процесса, имеет право - вот по редакции, предложенной вашему вниманию, - ходатайствовать, выступать с заявлениями, протестовать, то есть мы добились нового совершенно баланса отношений в процессе банкротства. На наш взгляд, это кажется более справедливым, потому что суд становится состязательным уже, когда кредиторы - с одной стороны, должник - с другой стороны, арбитражный управляющий, руководствуясь законом, совершают определенные действия по отношению к этому предприятию. Пришлось, несмотря на возражения и теоретиков, и практиков, ввести государство в общую очередь. Почему пришлось? Да потому, что вот когда эта вынужденная проблема будет решена, которую, наверное, за несколько лет удастся решить, погасить тем или иным способом долги государству по налогам и обязательным платежам, тогда, я считаю, можно будет поднять вопрос об исключении государства из общей очереди. Почему? Дело в том, что вот эта публично-правовая природа налогов заставляет сегодня иначе относиться к государству, и государство, участвуя в общем собрании кредиторов, своим участием только накладывает ограничения на остальных участников этого процесса. Потому что по налогам мы не имеем права заключить мировое соглашение, не имеем права уменьшить долг или отсрочить его исполнение, хотя по долгам гражданско-правовой природы такая возможность есть. Буквально: стороны договорились, что пусть будет половина долга, но завтра, и процедура банкротства прекратилась. Третье. Сегодня процедуры стали более открытыми, более понятными, с участием оценщиков практически все процедуры продажи имущества, если до этого доходит дело, сегодня происходят в публичной форме, в форме открытых торгов, при этом должник получил право с любого момента процесса банкротства выйти из этой процедуры, погасив долги. Кстати говоря, была такая практика, когда кредитор избегал должника и создавал сложные условия, для того чтобы должник мог рассчитаться по своим обязательствам: закрывал счета, менял юридические адреса. Таким образом, даже должник, желающий рассчитаться, не мог, не имел возможности это сделать. Сегодня посредством внесения средств на депозит суда или на депозит нотариуса долг считается погашенным и процесс банкротства прекращенным. Очень важный элемент новой редакции закона - это новые принципы регулирования и новые механизмы ответственности арбитражных управляющих. Мы много это обсуждали, и Дума приняла текст закона, в котором сегодня установлена материальная ответственность арбитражных управляющих в форме страхования, иного механизма регулирования, где действует не только индивидуальная ответственность, но и коллективная ответственность сообщества этой саморегулируемой организации. Дума приняла 1 июля этот закон в третьем чтении. Мы торопились еще и потому, что с 1 июля, как я уже сегодня говорил, прекратилось действие закона "О лицензировании..." в части, касающейся лицензирования деятельности арбитражных управляющих, и они оставались без присмотра со стороны государства. Поэтому, возможно, при этой торопливости какие-то ошибки в тексте или неточности проявились, что явилось причиной для наложения вето со стороны Президента. К сегодняшнему дню строго в соответствии с Регламентом в десятидневный срок после внесения в Думу, после принятия решения Советом Думы, комитет рассмотрел этот вопрос, предложил уточняющие отдельные пункты, потому что произошла перенумерация статей, произошла перенумерация ссылок. Как сказал сегодня Александр Алексеевич, перед вами лежит заключение: текст законопроекта отвечает современным требованиям, учитывает предложения Президента. Комитет просит проголосовать за этот закон сегодня, для того чтобы, возможно, уже в октябре он вступил в силу. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Есть вопрос у депутата Коломейцева. Николай Васильевич, пожалуйста. Включите микрофон и вообще не отключайте его. (Оживление в зале.)
Коломейцев Н. В. Спасибо. Виктор Семёнович, у меня к вам вопрос. Вы в своем выступлении подтвердили, что десятки тысяч предприятий находятся в стадии банкротства. Есть мнение специалистов, что предложенный вами закон создаст сотни тысяч банкротов. Почему? Потому, что вы умышленно снимаете особый порядок банкротства естественных монополий, потому, что вы пытаетесь... И вопрос Александру Алексеевичу: почему Президент согласился задарма отдать государственные предприятия и еще государство в случае банкротства поставить в общую очередь? Это значит - вообще ничего государству не получить.
Председательствующий. Пожалуйста, Виктор Семёнович.
Плескачевский В. С. Николай Васильевич, мне за последние полгода доводилось выслушивать - я прошу меня извинить - всякого рода глупости, но то, что вы сейчас сказали, вообще по-своему достаточно странно звучит. Конкретно отвечаю на ваш вопрос, Николай Васильевич, по поводу того, что государство, как участник, - в общей очереди. Сегодня государство в очереди предыдущей по сравнению с общей очередью кредиторов, но при этом ущемлено в правах - не участвует в голосовании. Как работает механизм? Кредиторы, назначив своего арбитражного управляющего, продают предприятие за три копейки. Почему? Да потому, что понимают, что раз впереди государство, то до них очередь эта не дойдет, просто не дойдет, и никакого смысла кредиторам участвовать в этом процессе нет, поэтому они и продают за три копейки сами себе. В результате не получает ни государство, ни миноритарные кредиторы, и получает только тот, кто инициировал этот процесс. Сегодня происходит то, что государство в общей очереди, и поэтому оно имеет право голосовать, ходатайствовать, имеет право участвовать в выборе арбитражного управляющего, во всех процессах и так далее. При этом, по моему мнению, оно имеет все-таки не равные по сравнению с остальными акционерами права, а преимущественные права, но это, как я уже сказал, вытекает из публично-правовой природы долга по обязательным платежам.Еще раз об особом порядке. До 2005 года действует особый порядок специальный Федеральный закон "Об особенностях несостоятельности (банкротства) субъектов естественных монополий...". Мы уже договорились не с вами, а с Николаем Ивановичем Рыжковым о том, что за этот период... Мы только обозначили в нашей редакции закона, что в 2005 году тот прекращает свое действие. Мы пропишем достаточно подробно... К великому сожалению, в наследство от предыдущего режима нам достались такие странные имущественные категории, как "градообразующие предприятия", "особо важные социальные объекты", "стратегические объекты". Нет такой имущественной категории, и не одно поколение юристов ломало копья в попытках описать градообразующее предприятие как естественную монополию, его критерии. Можете тоже принять участие. Поэтому о законе - как раз в той части, окоторой вы сказали, - я готов с любым экспертом - приведите его! поговорить. Убежден, что если он понимающий человек, то мы договоримся об этом.
Председательствующий. Виктор Семёнович, только корректнее отвечайте депутату - насчет режима предыдущего, глупости... Александр Алексеевич, пожалуйста.
Котенков А. А. Уважаемые депутаты Государственной Думы, я буквально несколько слов скажу, не буду повторять то, что сказал уже Виктор Семёнович. Действительно, несколько странной выглядит оценка некоторых депутатов - слова, что если сейчас десятки тысяч предприятий находятся в процессе банкротства, то этот закон даст сотни тысяч. Это значит - или не читать закон, или, прочитав его, специально белое назвать черным. Вот сейчас действительно на стадии банкротства находится огромное число предприятий, для которых должник ничего не может сделать. Привожу пример, который мы только что обсуждали в ложе. Одно из крупнейших, кстати, предприятий-монополистов в стране стоимостью в миллиарды долларов подвергнуто процедуре банкротства за долг предыдущего собственника в 100 тысяч рублей. И ничего невозможно сделать, потому что ни кредитор, ни суд не соглашаются отказаться от своих требований, хотя завод с оборотом в миллиарды предлагает возместить этот долг. Нет! Вот этот закон принципиально меняет ситуацию, и должник становится равноправным участником процесса, он теперь имеет право погасить этот долг и закрыть вопрос о банкротстве. Вот вы говорите о государственных предприятиях. В данной ситуации и государство, как собственник государственных предприятий, получает совершенно другие права и имеет право отстаивать свою собственность. Я еще раз говорю: задавать подобные вопросы - значит не вникать в суть закона. Данный закон кардинально меняет ситуацию в сфере банкротства, его надо принимать. Спасибо.
Председательствующий. Хорошо. Александр Алексеевич, депутат имеет право любой вопрос задать. Пожалуйста, депутат Яшин, ваш вопрос.
Яшин А. М., фракция "Единство". У меня не вопрос.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Пожалуйста, депутат Яшин. Александр Михайлович, пожалуйста.
Яшин А. М. Я хочу сказать, что Комитет по промышленности, строительству и наукоемким технологиям на своем заседании принял решение о поддержке данного закона. Я высказываю мнение комитета. Спасибо.
Председательствующий. Хорошо. Уважаемые коллеги, нет вопросов к докладчикам? На "час голосования". Уважаемые коллеги, в соответствии с порядком работы объявляю "час голосования". Уважаемые коллеги, на ваше решение выносится проект федерального закона "О жилищных субсидиях гражданам, выезжающим из районов Крайнего Севера и приравненных к ним местностей". Третье чтение. Пожалуйста, включите режим голосования. Кто без карточки? Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 10 мин. 45 сек.)
Проголосовало за     395 чел.        87,8%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   397 чел.
Не голосовало        53 чел. 11,8%
Результат: принято
Принимается. Уважаемые коллеги, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 2 Федерального закона "О государственном регулировании тарифов на электрическую и тепловую энергию в Российской Федерации" (в части периодичности регулирования тарифов). Пожалуйста, прошу определиться голосованием. Кто за то, чтобы принять его в третьем чтении? Кто без карточки? Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 11 мин. 42 сек.)
Проголосовало за     368 чел.        81,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   369 чел.
Не голосовало        81 чел. 18,0%
Результат: принято
Принимается. Уважаемые коллеги, по проекту федерального закона "О внесении изменений в статью 8 Федерального закона "О едином налоге на вмененный доход для определенных видов деятельности" у вас на руках два постановления. Первое постановление - по поводу возвращения законопроекта в первое чтение. Есть оно у вас, да? Прошу определиться голосованием. Кто за то, чтобы принять данное постановление о возвращении проекта закона в первое чтение? Кто без карточки? Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 12 мин. 49 сек.)
Проголосовало за     403 чел.        89,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   404 чел.
Не голосовало        46 чел. 10,2%
Результат: принято
Принимается, возвращается в первое чтение. Второе постановление: принять в первом чтении проект федерального закона. Есть на руках оно? Прошу определиться голосованием. (Шум в зале.) Выключите, пожалуйста, режим голосования. Здесь вот так у меня: принять в первом чтении законопроект, и еще есть: отклонить. На руках есть данное постановление?
Из зала. Да, есть.
Председательствующий. Прошу определиться голосованием. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 13 мин. 53 сек.)
Проголосовало за     9 чел.  2,0%
Проголосовало против 76 чел. 16,9%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   86 чел.
Не голосовало        364 чел.        80,9%
Результат: не принято
Ясно, законопроект отклонен. Уважаемые коллеги, пункт 6: о Федеральном законе "О несостоятельности (банкротстве)", с учетом предложений Президента Российской Федерации.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. От фракции? (Шум в зале.) Представитель комитета по Регламенту. Пожалуйста, Олег Иванович Ковалёв.
Ковалёв О. И., председатель Комитета Государственной Думы по Регламенту и организации работы Государственной Думы, фракция "Единство". Мы не принимали решения о том, чтобы обсуждать этот закон, и перешли уже к голосованию, то есть мы объявили "час голосования". Никаких обсуждений уже быть не может, потому что палата должна была принять решение об обсуждении в соответствии с Регламентом.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, определитесь голосованием. Прошу определиться голосованием. Кто за то, чтобы принять данный закон с учетом предложений Президента Российской Федерации? (Шум в зале, выкрики.) Надо было тогда, когда мы еще не вынесли на "час голосования". Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 15 мин. 17 сек.)
Проголосовало за     293 чел.        65,1%
Проголосовало против 104 чел.        23,1%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   399 чел.
Не голосовало        51 чел. 11,3%
Результат: принято
Принимается. Уважаемые коллеги, я стараюсь всё время выполнять Регламент. (Выкрики из зала.) Николай Васильевич, вы человек активный, и если бы вы настаивали, вы мне бы тут, знаете...
Из зала. Я к вам подошел и сказал...
Председательствующий. Подошли, когда я уже объявил "час голосования". (Выкрики из зала.) Когда вы подошли ко мне, уже был объявлен "час голосования". Я сказал, чтобы вам микрофон не отключали всё время. Пошли дальше. Законопроекты, рассматриваемые во втором чтении. Пункт 7: о проекте федерального закона "О внесении изменений и дополнений в Федеральный закон "О противодействии легализации (отмыванию) доходов, полученных преступным путем" (в части установления норм по противодействию финансированию терроризма; второе чтение). Заместитель председателя Комитета по кредитным организациям и финансовым рынкам Василий Иванович Галушкин. Пожалуйста.
Галушкин В. И., депутатская группа "Народный депутат". Уважаемые коллеги, проект федерального закона "О внесении изменений и дополнений в Федеральный закон "О противодействии легализации (отмыванию) доходов, полученных преступным путем" внесен в Государственную Думу Президентом Российской Федерации, и мы его рассмотрели 27 июня в первом чтении. При принятии законопроекта палата поручила комитету доработать данный законопроект, что мы и сделали. В результате доработки поступило 37 поправок, из них 18 нашло положительное заключение комитета и рекомендуется к принятию, а 19 поправок - к отклонению. Предлагается рассмотреть таблицу 1 - поправок, рекомендуемых к принятию, и таблицу 2 - поправок, рекомендуемых к отклонению.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, у вас на руках есть таблица поправок, рекомендованных к принятию. Первая. Пожалуйста, по таблице есть какие-то замечания, предложения о вынесении на отдельное голосование? Нет. Тогда прошу определиться голосованием. Кто за то, чтобы принять таблицу 1 - поправок, рекомендованных комитетом к принятию? Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 17 мин. 48 сек.)
Проголосовало за     362 чел.        80,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   362 чел.
Не голосовало        88 чел. 19,6%
Результат: принято
Принимается. Уважаемые коллеги, таблица 2, я так понимаю, рекомендована комитетом к отклонению. Есть вопросы по этой таблице? Пожалуйста, коллега Чуев.
Чуев А. В. Предлагаю вынести на отдельное голосование поправку 11.
Председательствующий. Поправка 11, да? Еще есть? Уважаемые коллеги, кто за то, чтобы принять таблицу 2 - поправок, рекомендованных комитетом к отклонению, кроме поправки 11? Прошу определиться голосованием. Кто без карточки? Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 18 мин. 50 сек.)
Проголосовало за     379 чел.        84,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   380 чел.
Не голосовало        70 чел. 15,6%
Результат: принято
Принимается. Коллега Чуев, ваше обоснование поправки 11. Включите микрофон.
Чуев А. В. Уважаемые коллеги, речь идет о поправке депутата Анненского, исключающей пункт закона, в котором предполагается, что действие закона будет иметь обратную силу. То есть речь идет о контроле над теми операциями, которые были совершены до вступления закона в силу, при наличии соответствующих оснований, указывающих на их взаимосвязь либо при искажении информации и так далее. Я считаю, что в данном случае, поскольку речь идет о законе, который должен серьезно контролировать финансовые операции, обратной силы закон иметь, конечно же, не должен, так как возможны очень серьезные злоупотребления. И просто в принципе такой закон не должен иметь обратной силы, иначе люди могут пострадать за то, что они сделали раньше, не зная вообще этого закона или пока он не действовал.
Председательствующий. Василий Иванович, пожалуйста.
Галушкин В. И. Этот закон обратной силы не имеет. Этот абзац уже исключен, учтен во всех поправках, поэтому, честно говоря, вы в данном случае правы: можно было эту поправку в таблицу отклоненных не ставить.
Председательствующий. Можно или нет... Вы говорите, какова ваша позиция. Пожалуйста. Тогда я буду ставить на голосование.
Галушкин В. И. Позиция комитета - четвертый и пятый абзацы исключить.
Председательствующий. Нет, ну мы приняли всё... Давайте так: поправка 11, депутат Чуев предлагает ее принять, комитет рекомендовал отклонить.
Галушкин В. И. Да, отклонить.
Председательствующий. Кто за то, чтобы принять данную поправку? Прошу определиться голосованием. Голосуем. (Выкрики из зала.) Остановите голосование. Перед голосованием по ведению - депутат Анненский. Пожалуйста. По этой поправке.
Анненский И. А., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые коллеги, я прошу обратить внимание на следующее. Дело в том, что поправка 5 из таблицы принятых исключает абзацы и четвертый, и пятый. Отклоненная поправка стала отклоненной именно потому, что исключала только один абзац, а принята та поправка, которая исключает два. То, о чем говорил коллега Чуев, уже достигнуто. Если мы сейчас, так сказать, поддержим поправку 11 из таблицы отклоненных, то у нас получится тогда просто непонятный текст в законе, вот и всё. Поэтому я прошу обратить на это внимание.
Председательствующий. Понятно. Коллега Чуев, по ведению.
Чуев А. В. Уважаемые коллеги, чтобы не было путаницы в таких вопросах, пишут "учтено" или ставят поправку в таблицу принятых, и нет вопросов. Зачем же нас тогда дезинформируют?
Председательствующий. Хорошо. Уважаемые коллеги, прошу определиться голосованием. Поправка 11 из таблицы поправок, рекомендованных комитетом к отклонению. Депутат Чуев просит ее принять. Кто за данное предложение? Прошу определиться голосованием. (Выкрики из зала.) Снимаете? Всё понятно. Хорошо, сейчас посмотрим решение. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 22 мин. 59 сек.)
Проголосовало за     6 чел.  1,3%
Проголосовало против 3 чел.  0,7%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   11 чел.
Не голосовало        439 чел.        97,6%
Результат: не принято
Снято. Василий Иванович, всё, да? Мы голосуем. Нет вопросов больше? Кто за то, чтобы принять данный законопроект во втором чтении? Прошу определиться голосованием. Кто без карточки? Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 23 мин. 37 сек.)
Проголосовало за     388 чел.        86,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   388 чел.
Не голосовало        62 чел. 13,8%
Результат: принято
Принимается. Пункт 8: о проекте федерального закона "О внесении дополнений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях" (в части установления административной ответственности за нарушение законодательства Российской Федерации о противодействии легализации (отмыванию) доходов, полученных преступным путем, и финансированию терроризма). Второе чтение. Заместитель председателя комитета Василий Иванович Галушкин. Пожалуйста.
Галушкин В. И. Данный законопроект внесен Президентом Российской Федерации, 27 июня он был принят в первом чтении. За это время поступило семь поправок, все они носят сугубо редакционно-технический характер и направлены на устранение очевидных юридико-технических шероховатостей. Всё учтено, комитет рекомендует к принятию этот законопроект.
Председательствующий. Нет у вас таблиц поправок?
Галушкин В. И. Таблица поправок есть - поправок, рекомендованных к принятию. Таблицы поправок, рекомендованных к отклонению, нет, их не было.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, есть у вас на руках таблица поправок, рекомендованных комитетом к принятию? Есть. Нет вопросов? Нет. Прошу определиться голосованием. Кто за то, чтобы принять данную таблицу поправок? Кто без карточки? Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 25 мин. 19 сек.)
Проголосовало за     371 чел.        82,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   371 чел.
Не голосовало        79 чел. 17,6%
Результат: принято
Принимается. Таблицы отклоненных поправок нет. Есть вопросы к докладчику? Нет. Прошу определиться. Кто за то, чтобы данный законопроект принять во втором чтении? Включите режим голосования. Кто без карточки? Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 25 мин. 54 сек.)
Проголосовало за     381 чел.        84,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   381 чел.
Не голосовало        69 чел. 15,3%
Результат: принято
Законопроект во втором чтении принят. Спасибо. Пожалуйста, Василий Иванович.
Галушкин В. И. Уважаемые коллеги, дело в том, что законопроект готов к принятию в третьем чтении. Заключение Правового управления есть, но оно, к сожалению, на сей момент не роздано. Убедительная просьба вернуться к голосованию, как только будет роздано заключение Правового управления.
Председательствующий. Ну хорошо, когда будет заключение, тогда вернемся. Пойдемте дальше. Пункт 9 - проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О национально-культурной автономии" (в части уточнения субъекта права на создание национально-культурной автономии и порядка создания и регистрации национально-культурной автономии, второе чтение). Валентин Иванович Никитин уже на трибуне. Пожалуйста.
Никитин В. И., председатель Комитета Государственной Думы по делам национальностей, Агропромышленная депутатская группа. Уважаемые коллеги, данный законопроект прошел все необходимые процедуры подготовки ко второму чтению. В этот период поступила 21 поправка по данному законопроекту, 19 из них комитет счел необходимым включить в таблицу 1 - поправок, рекомендованных Государственной Думе к принятию, - и две поправки рекомендует Государственной Думе к отклонению, они включены в таблицу 2. Прошу поддержать наше предложение.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, есть ли вопросы? От Правительства хочет выступить Зорин Владимир Юрьевич, наш бывший депутат, министр Российской Федерации, без портфеля министр.
Зорин В. Ю., официальный представитель Правительства Российской Федерации, министр Российской Федерации. Спасибо большое. Уважаемые депутаты, я просил бы вынести на отдельное голосование поправки 2, 3 и 13 из таблицы 1.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, есть ли еще предложения по таблице поправок? Включайтесь, записывайтесь. Для чего систему ставили? Столько денег потратили! Записывайтесь для предложений по таблице поправок, рекомендованных комитетом к принятию, пожалуйста. Система не работает. Ну не записался никто! (Выкрики из зала.) Еще раз запишитесь. Надо систему все-таки проверить. (Выкрики из зала.) Я знаю, но всё равно мне систему надо проверить. Николай Васильевич, помогите, пожалуйста. Включите микрофон депутату Южакову. Пожалуйста, ваше предложение по таблице поправок.
Южаков В. Н., фракция "Союз Правых Сил". Поправки 6 и 8 вынести на отдельное голосование.
Председательствующий. Поправки 6 и 8 - на отдельное голосование. Уважаемые коллеги, нет больше вопросов по таблице 1? Прошу определиться голосованием. Кто за то, чтобы принять данную таблицу, кроме поправок 2, 3, 6, 8 и 13? Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 29 мин. 55 сек.)
Проголосовало за     280 чел.        62,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   281 чел.
Не голосовало        169 чел.        37,6%
Результат: принято
Таблица принята. Владимир Юрьевич, пожалуйста, ваши замечания по поправке 2. Включите микрофон в ложе Правительства.
Зорин В. Ю. Если можно, я сразу выскажусь по трем поправкам, так как они взаимосвязаны.
Председательствующий. Но мы голосуем по каждой поправке.
Зорин В. Ю. Ну я выскажусь, а потом, наверное... Можно так сделать, да?
Председательствующий. Ну хорошо, пожалуйста. Внимание, депутаты!
Зорин В. Ю. Речь идет вот о чем, уважаемые депутаты. Мы в 1996 году приняли этот закон, он активно действует: 300 национально-культурных автономий зарегистрировано, из них 30 - федеральных. Но практика регистрации и практика работы потребовали внесения определенных изменений. Мы просили бы поддержать правительственную редакцию, которая рассматривалась в первом чтении, где говорится о том, что закон относится к определенным этническим обществам, находящимся в ситуации национальных меньшинств на соответствующей территории. В этом случае субъектами права на создание НКА становятся не все, а только те этнические группы, которые испытывают объективные трудности в решении своих национально-культурных задач, и этим определяется предмет или сфера действия данного закона. Поправки 2, 3 и 13 сопряжены вот с этим основным положением и носят редакционный характер. Я просил бы поддержать нашу точку зрения.
Председательствующий. Вы что предлагаете - отклонить?
Зорин В. Ю. Да.
Председательствующий. Вы предлагаете отклонить. Мнение комитета, Валентин Иванович, коротко, и мы голосуем.
Никитин В. И. Как сказал Владимир Юрьевич, у нас действительно сегодня действуют 14 федеральных национально-культурных автономий и около 300 региональных и других национально-культурных автономий. Мы не можем согласиться с той поправкой, которую внесло Правительство Российской Федерации в действующую на сегодняшний день статью, потому что действующим шесть лет Федеральным законом "О национально-культурной автономии" это право - на создание национально-культурных автономий - предоставляется всем гражданам, независимо от того, к какому национальному меньшинству они относятся и так далее. Кроме того, я должен сказать, что это противоречит концепции существующего сегодня закона, а тем самым и Конституции Российской Федерации, где дается право гражданам любой национальности создавать свои общественные объединения и так далее. Более того, я хочу сказать, что предлагаемая поправка сразу поставит под сомнение регистрацию федеральных национально-культурных автономий - татар, лезгин, русских, - которые сегодня не могут зарегистрироваться только потому, что мы так долго рассматриваем этот вопрос. Ну и в конце концов, еще раз хочу сказать, что будут ликвидированы и многие национально-культурные автономии, которые сегодня действуют во многих регионах Российской Федерации. Комитет внимательно рассмотрел эту поправку и считает нужным все-таки не согласиться с мнением представителя Правительства и проголосовать за эту поправку в той редакции, которая предложена к принятию Комитетом по делам национальностей.
Председательствующий. Ясно. Уважаемые коллеги, всё. Для выступления по мотивам включите микрофон депутату Тену. Для чего технику поставили вообще?
Тен Ю. М., депутатская группа "Народный депутат". Спасибо. Техника сбои дает иногда. Уважаемые коллеги, уважаемые выступающие, уважаемый Владимир Юрьевич! Я не хотел по этому поводу выступать, но в связи с тем, что начинается серьезная полемика, я должен сказать, что я являюсь председателем национально-культурной автономии российских корейцев. Более того, мы, все национально-культурные автономии, создали союз национально-культурных автономий. И позвольте мне выступить от лица уже действующих, зарегистрированных национально-культурных автономий. И мы, обсуждая на координационном совете, а также в союзе национально-культурных автономий, приняли решение поддержать предложение Правительства об отклонении данных поправок, тех, о которых доложил министр. Поэтому мы, действующие национально-культурные автономии, предлагаем отклонить эти поправки. Я полагаю, что никто более, чем те, которые уже существуют, которые апробировали этот закон, те, которые на практике на себе ощутили, что надо менять в тех принятых законодательных актах... А я хочу напомнить, что этот закон мы еще обсуждали в первой Государственной Думе. Поэтому я предлагаю отклонить эти поправки.
Председательствующий. Уважаемый Юрий Михайлович, вы знаете, при втором чтении - никаких выступлений. Вы уже восемь лет депутат Государственной Думы. Уважаемые коллеги, выношу на ваше решение поправку 2 из первой таблицы. Она рекомендована комитетом к принятию. Правительство считает, что эта поправка не должна быть принята. Прошу определиться голосованием.
Из зала. За что?
Председательствующий. За то, чтобы принять поправку 2. Она есть в таблице. Правительство против, я сказал. (Выкрики из зала.) Остановите голосование. Еще раз я вам говорю: есть первая таблица поправок, рекомендованных комитетом к принятию, Правительство вынесло на отдельное голосование поправку 2. Мы голосуем. Кто за то, чтобы принять? Правительство против. Комитет рекомендовал принять, Правительство против. Вот и всё. Вы посмотрите, сами определитесь. Кто без карточки? Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 36 мин. 34 сек.)
Проголосовало за     117 чел.        26,0%
Проголосовало против 24 чел. 5,3%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   141 чел.
Не голосовало        309 чел.        68,7%
Результат: не принято
Не принято. Поправка 3. Комитет рекомендует... Да, пожалуйста, Валентин Иванович.
Никитин В. И. В этом случае, если отклонена поправка 2, соответственно, и следующие поправки следует принять в редакции, предложенной Правительством.
Председательствующий. Ну, тогда я должен всё равно каждую поправку ставить на голосование.
Никитин В. И. Поэтому я и предлагаю, чтобы не голосовать десять раз, сразу за две поправки...
Председательствующий. Нет, не можем мы так. Поправка 3. Кто за то, чтобы принять данную поправку? Мнение Правительства вы знаете. Комитет - за. Покажите результаты голосования. Результаты покажите.
Результаты голосования (11 час. 37 мин. 31 сек.)
Проголосовало за     100 чел.        22,2%
Проголосовало против 19 чел. 4,2%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   120 чел.
Не голосовало        330 чел.        73,3%
Результат: не принято
Не принимается. Владимир Вольфович, вы по ведению? Да, пожалуйста, Жириновский.
Жириновский В. В. Я как раз по ведению. В данном случае я прошу особое внимание уделить. Это не простой закон, это не техническое голосование. У нас этническим меньшинством скоро будут китайцы, но они будут большинством, и афганцы, и все остальные. И через двадцать лет в этом парламенте будут принимать законы в защиту русского меньшинства в государстве Российском. Поэтому, кто голосует вот за рекомендации комитета, пусть подумает о будущих внуках своих. Ваши внуки будут говорить по-китайски, по-турецки и по-немецки. Поэтому об этом подумайте. Вы в 17-м году не подумали, сейчас, в 2002-м, не думаете. Это самый опасный закон, тот, который мы сегодня принимаем, это хуже, чем энергетика и МПС!.. Большей опасности, чем этнический взрыв, у нас не будет! Вот об этом думайте как следует. Поэтому правильная позиция Правительства и неправильная позиция комитета.
Председательствующий. Хорошо. Коломейцев. Пожалуйста, Николай Васильевич.
Коломейцев Н. В. Уважаемый Артур Николаевич, уважаемые коллеги! Председатель комитета вам сказал, что поправка противоречит концепции закона. Мы не имеем права, вообще-то, ставить на голосование поправки, которые противоречат концепции закона. Тогда снять его надо с рассмотрения.
Председательствующий. Пожалуйста, Валентин Иванович. Я не слышал, чтобы вы сказали, что она противоречит концепции.
Никитин В. И. Я бы еще раз хотел... (Шум в зале.)
Председательствующий. Внимание, уважаемые коллеги!
Никитин В. И. Еще раз, Владимир Вольфович, я прошу все-таки на комитет не нападать. Комитет как раз отстаивает право всех граждан, сегодня населяющих Российскую Федерацию, на создание своих национально-культурных автономий. Ни о каких китайцах здесь речи нет. А вот если принять то, что предлагает Правительство, - наоборот, получат право те, как вы вот говорите...
Председательствующий. Так, пожалуйста, уважаемые коллеги, поправка 13. Комитет рекомендует ее принять, Правительство против. Прошу определиться голосованием. Поправка из таблицы 1. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 39 мин. 49 сек.)
Проголосовало за     118 чел.        26,2%
Проголосовало против 14 чел. 3,1%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   132 чел.
Не голосовало        318 чел.        70,7%
Результат: не принято
Не принимается. Валентин Иванович, есть у вас таблица 2 - поправок, рекомендованных комитетом к отклонению?
Из зала. Нет, еще Южаков...
Председательствующий. А-а, еще Южанов. Пожалуйста, коллега Южанов, ваш комментарий по поправке 6. (Шум в зале.) Южаков, да, пожалуйста.
Южаков В. Н. Да, я как раз хотел сказать, что я министром антимонопольной политики еще не стал и не собираюсь. Хотя его критикуют и место может стать вакантным. Спасибо.
Председательствующий. Владимир Николаевич, пожалуйста.
Южаков В. Н. Уважаемые коллеги, национально-культурные автономии, конечно же, стали уже очень важным фактором нашей жизни, не только культурной, но и политической. И поэтому, мне кажется, мы очень осторожно должны относиться ко всяким попыткам изменить их статус в нашей жизни, в том числе политической жизни. Предлагаемые поправки 6 и 8, на мой взгляд, и я думаю, что и на взгляд моих коллег по фракции, существенным образом, во-первых, изменяют предложения Правительства, которые были приняты нами в первом чтении, а во-вторых, существенно изменяют отношения внутри этнических общностей и их взаимоотношения с обществом в целом. Ну, во-первых, предлагаемые поправки фактически вводят ограничения прав части людей, причисляющих себя к той или иной этнической общности, - права на создание национально-культурных автономий. Во-вторых, это право узурпируется нами, передается тем 50 процентам, которые создадут одну национально-культурную автономию как в регионе, так и в Российской Федерации. Мы с вами тем самым фактически превращаем национально-культурные автономии в национально-культурные монополии в рамках одной этнической общности. Помимо прочего, это, так или иначе, не только явление культурной жизни, национально-культурной жизни, но это явление политической жизни. Очень часто, давайте вспомним, в истории именно с кружков по пению начинались очень существенные политические перемены в жизни страны. И в данном случае мы, утверждая монополию части людей, причисляющих себя к определенной этнической общности, на право создать такую национально-культурную автономию, тем самым открываем фактически дополнительные каналы движения к власти уже тех или иных кланов внутри этнических общностей. Мы существенно меняем политическую конфигурацию вообще всей нашей жизни, создаем потенциальную возможность, пусть очень абстрактную возможность, но создаем, по превращению нашего федеративного государства, полиэтнического государства, в этнократическое государство. Я прошу вот эту отдаленную возможность учитывать и сегодня отклонить эти две поправки, поправки 6 и 7, которые внесены комитетом, в частности как не соответствующие законопроекту, принятому в первом чтении. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Валентин Иванович, пожалуйста, по поправке 6, и голосуем.
Никитин В. И. Я как раз не могу согласиться с этим только по одной простой причине. К сожалению, закон действует уже шесть лет, как я говорил, и мы имеем массу примеров, когда люди одной этнической общности не могут создать национально-культурную автономию. Начинается деление: две, три... потом споры между собой и так далее. Поэтому мы рекомендуем: может создаваться только одна национально-культурная автономия, будь то местная, региональная или федеральная, для того чтобы прекратить все споры внутри вот такой этнической общности. Прошу поддержать нашу поправку.
Председательствующий. Ясно. По ведению - Владимир Вольфович Жириновский, пожалуйста.
Жириновский В. В. Я еще раз хочу обратить внимание депутатов на то, что самую вредную деятельность в истории четвертой Государственной Думы будет иметь именно Комитет по делам национальностей. Мы всё сделаем в экономике, в безопасности, но если мы вовремя не остановим этнические потоки, которые захлестывают страну, мы нанесем самый большой вред. У нас двести национальностей, сто национальностей, если мы дадим права всем создавать сперва кружок по изучению языка, потом они захотят театр, потом они захотят главу администрации. Уже они планируют захватить посты губернаторов в чисто русских регионах. Мы с вами получим совсем другой парламент через двадцать лет, вы об этом подумайте. Что, в Америке этого нет? Там много национальностей, там все американцы, но там нет слова "национальность". Турция - многонациональная страна - у всех написано "турок". Нет ни одной страны в мире, где было бы понятие"национальность". Кто это ввел в нашей стране? Все - граждане! Мы все граждане! Нет такого понятия - "национальность"! Это и есть самый настоящий политический экстремизм, когда мы начинаем бить на национальные чувства. Мы все - граждане одного государства. И поэтому в следующей Думе Комитета по делам национальностей не будет, не будет и... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. По ведению записались депутаты Новиков и Сафиуллин. Новиков, пожалуйста, по ведению. Александр Васильевич, пожалуйста.
Логинов Е. Ю. Депутат Логинов по карточке Новикова. Я как раз хотел по ведению сказать. Вот сегодня замечания делались в зале по поводу разжигания межнациональной розни только за одно - за то, что прозвучало слово "этнический". А как мы вот теперь, вообще, обсуждаем этот вопрос? И второе. Давайте предложим схему, как мы Дагестан поделим. Сколько автономий будет? Лакцев, табасаранцев, кумыков и так далее сколько будет? В какой тупик мы зайдем?!
Председательствующий. Понятно. Депутат Сафиуллин, пожалуйста. И потом представитель Правительства.
Сафиуллин Ф. Ш., депутатская группа "Регионы России (Союз независимых депутатов)". Уважаемый Артур Николаевич, я прошу вас не допустить пропаганду фашизма, расизма и геноцида из президиума Государственной Думы господином Жириновским. Без этого хватает у нас пропагандистов фашизма.
Председательствующий. Пожалуйста, представитель Правительства.
Логинов А. В., полномочный представитель Правительства Российской Федерации в Государственной Думе. Уважаемый Артур Николаевич, уважаемые депутаты! Правительство поддерживает позицию депутата Южакова и предлагает вернуться к первоначальному тексту законопроекта, в том виде, в каком эти статьи были внесены Правительством. Дело в том, что мы можем, конечно, прописать сейчас в законопроекте положение, правило, согласно которому только одна национально-культурная автономия может создаваться в субъекте Российской Федерации, только одна национально-культурная автономия может создаваться на уровне всей Российской Федерации. Но давайте не забывать, что мы затрагиваем и регулируем достаточно щепетильные, чувствительные аспекты человеческих, общественных взаимоотношений - национальные. Это национальные аспекты исторически на протяжении тысячелетий служили причинами самых кровавых, можно сказать, происшествий в истории человечества и, в общем-то, во многом определяют сегодняшнее лицо планеты. Я бы хотел отметить вот такой момент. Вы знаете, что в национальных группах, которые проживают на территории либо субъекта Федерации, либо всей России, существуют различного рода лидеры, очень явное... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Дайте, пожалуйста, 30 секунд. Заканчивайте.
Логинов А. В. ...межлидерское соперничество. И если мы узаконим отсутствие этого соперничества, то мы фактически эту борьбу переведем в борьбу вокруг создания одной-единственной национально-культурной автономии, и тогда они вообще не будут созданы, потому что лидеры никогда не договорятся между собой. Дайте им эту отдушину.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, понятны позиции. Поправка 6... Пожалуйста, Валентин Иванович.
Никитин В. И. Я, вообще-то, удивлен позицией Правительства Российской Федерации, потому что эти поправки как раз были согласованы с Правительством и они их получили. Я не понимаю, для чего нужно сегодня, имея уже опыт раздрая в различных этнических группах, вновь подходить к этому? Поэтому комитет, еще раз хочу сказать, считает необходимым принять данную поправку в той редакции, которая предложена комитетом.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, прошу определиться голосованием. Комитет предлагает поправку 6 из таблицы 1 принять. Мнение Правительства и депутата Южакова вам известно. Прошу определиться голосованием. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 48 мин. 58 сек.)
Проголосовало за     133 чел.        29,6%
Проголосовало против 21 чел. 4,7%
Воздержалось 3 чел.  0,7%
Голосовало   157 чел.
Не голосовало        293 чел.        65,1%
Результат: не принято
Не принимается. Поправка 8. Позиция известна. Прошу определиться голосованием. Кто за то, чтобы принять данную поправку? Комитет - за. Я так понимаю, что мнение депутата Южакова и Правительства - отклонить. Включите режим голосования. Кто без карточки? Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 49 мин. 39 сек.)
Проголосовало за     120 чел.        26,7%
Проголосовало против 28 чел. 6,2%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   149 чел.
Не голосовало        301 чел.        66,9%
Результат: не принято
Отклоняется. Валентин Иванович, таблицы 2 поправок, рекомендованных к отклонению, нет? Есть.
Никитин В. И. Там две поправки.
Председательствующий. Пожалуйста, уважаемые коллеги, таблица 2 поправок, рекомендованных комитетом к отклонению, у вас на руках. Есть по этой таблице замечания? Нет? Кто за то, чтобы принять данную таблицу? Прошу определиться голосованием. Кто без карточки? Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 50 мин. 26 сек.)
Проголосовало за     307 чел.        68,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   308 чел.
Не голосовало        142 чел.        31,6%
Результат: принято
Принимается. Валентин Иванович, во втором чтении с учетом тех...
Никитин В. И. Да. Я очень сожалею, что депутаты Государственной Думы проголосовали... (Шум в зале.)
Председательствующий. Внимание, уважаемые коллеги!
Никитин В. И. ...так, как предложено Правительством Российской Федерации, что, на мой взгляд, вызовет недовольство многих региональных, местных и федеральных национально-культурных автономий. Но процедуру выполнили. Прошу проголосовать во втором чтении.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, у нас еще есть третье чтение. Вы сами понимаете, там могут быть разные предложения. Кто за то, чтобы принять данный законопроект во втором чтении? Прошу определиться голосованием.
Из зала. По ведению!
Председательствующий. Остановите, пожалуйста, голосование. Сафиуллин, пожалуйста, по ведению.
Сафиуллин Ф. Ш. Уважаемые коллеги, на результатах голосования по этому законопроекту неизбежно отразятся расистские, античеловеческие, фашистские высказывания господина Жириновского, который не получил отпор ни со стороны председательствующего, ни со стороны депутатов Государственной Думы. В этих условиях, без отпора таким фашистским высказываниям, голосовать этот закон нельзя!
Председательствующий. Фандас Шакирович, я не знаю, в чем вы меня хотите обвинить? Если я слышу оскорбления в адрес депутатов, я всегда останавливаю любого выступающего. Я сейчас дам слово Владимиру Вольфовичу Жириновскому. Владимир Вольфович, пожалуйста.
Жириновский В. В. Вот я и прошу остановить депутата Сафиуллина раз и навсегда! Фашизм был осужден Нюрнбергским процессом. Это когда одну нацию ставят над всеми, вот в основе этого - нацизм. Сегодня у нас в некоторых регионах как раз и существуют этнократия, этнократические государства. Я говорил в рамках Конституции, по нашей Конституции все нации равны. Все, господин Сафиуллин! И вы должны любить и башкир, и русских, и евреев, и чеченцев, как это делаю я. А вы пытаетесь нам доказать, что есть русский фашизм. Никакого русского фашизма нет! Я говорил в рамках Конституции, нельзя давать приоритет какой-то национальной группировке. Мы все граждане России, все! И никакого значения национальность не имеет. Это не фашизм, это, наоборот, антифашизм. Но когда у вас в Башкирии все руководящие постызанимают... 30 процентов населения башкиры, но всё руководство - башкиры вот это перекос, это нарушение Конституции! 30 процентов татар не имеют права, 30 процентов русских не имеют права! Вот этим занимается Генеральный прокурор, и я вам обещаю, что мы наведем порядок и в вашей республике, и во всех остальных! (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Владимир Вольфович, всё. (Шум в зале, выкрики.) Минуточку! Уважаемые коллеги, я считаю...
Из зала. Подумайте о своем будущем, господин Сафиуллин! Я вам обещаю наказание уголовное за ваши высказывания! (Шум в зале.)
Председательствующий. Уважаемые коллеги!.. Владимир Вольфович, Владимир Вольфович! Уважаемый коллега Владимир Вольфович, будьте выдержанным. Всё, всё!
Из зала. Я выдержан! Это они, нацменьшинства... Я тоже нацменьшинство, но я молчу!
Председательствующий. Уважаемые коллеги, Владимир Вольфович сказал, что он нацменьшинство. Уважаемые коллеги, я прошу вас определиться голосованием.
Из зала. Я уважаю русских, а вы их не уважаете! А они вас спасли от фашизма! Вы бы погибли все!
Председательствующий. Понятно, но очень эмоциональные наши выступления. (Шум в зале.) Есть по ведению выступление... Евгений Юрьевич, я сегодня по ведению вам предлагал двадцать раз. Прошу определиться голосованием. Кто за то, чтобы принять во втором чтении законопроект "О внесении изменений в Федеральный закон "О национально-культурной автономии"? Прошу определиться голосованием. С учетом того, что были сделаны соответствующие замечания в таблицу поправок, рекомендованных к принятию, кто за то, чтобы принять законопроект во втором чтении? Прошу определиться голосованием. Успели проголосовать, уважаемые коллеги? Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 54 мин. 46 сек.)
Проголосовало за     213 чел.        47,3%
Проголосовало против 92 чел. 20,4%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   306 чел.
Не голосовало        144 чел.        32,0%
Результат: не принято
Нет. Еще раз... Уважаемые коллеги, я сам предлагаю вернуться к голосованию, потому что техническая служба невнимательно слушает. С этой техникой не знаешь, как обращаться теперь! Прошу, будьте внимательны. Я еще говорил, а вы включили уже. (Шум в зале.) Кто за то, чтобы принять данный законопроект...
Из зала. Переголосовать!
Председательствующий. Переголосовать. Кто за то, чтобы вернуться к голосованию? Прошу определиться голосованием. Кто за то, чтобы вернуться к голосованию? Правильное замечание: я еще говорил, а уже строчка шла... Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 55 мин. 47 сек.)
Проголосовало за     228 чел.        70,8%
Проголосовало против 94 чел. 29,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   322 чел.
Не голосовало        0 чел.  0,0%
Результат: принято
Вернулись. Уважаемые коллеги, прошу внимания. Кто за то, чтобы проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О национально-культурной автономии" принять во втором чтении? Прошу определиться голосованием. Включите, пожалуйста, режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 56 мин. 26 сек.)
Проголосовало за     244 чел.        54,2%
Проголосовало против 112 чел.        24,9%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   357 чел.
Не голосовало        93 чел. 20,7%
Результат: принято
Принимается. Уважаемые коллеги, у нас осталось несколько минут. Есть ли у нас протокольные поручения?
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Нет, нет, зачем? Осталось три минуты, три минуты. Через полчаса мы... Объявляется перерыв до 12.30.
(После перерыва)
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы Л. К. Слиска
Председательствующий. Уважаемые депутаты, прошу вас пройти в зал заседаний. Ну в чем дело, где депутаты наши дорогие? Работа в округах у нас только с понедельника.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Да я слышала. Не успела я из зала выйти, как тут же Логинов и Коломейцев начали состязаться в остроумии, как Слиска нарушает Регламент. За 15 минут пять раз по ведению, - извините, это тоже верх неприличия. Не дам больше слова, не дам больше ничего. Так, уважаемые депутаты, прошу пройти в зал, мы уже на минуту опаздываем с началом пленарного заседания. В зале так мало депутатов, что не сумеете даже пробежать зарегистрироваться. (Выкрики из зала.) Давайте попробуем. Прошу зарегистрироваться для начала пленарного заседания. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты регистрации (12 час. 31 мин. 27 сек.)
Присутствует 389 чел.        86,4%
Отсутствует  61 чел. 13,6%
Всего депутатов      450 чел.
Не зарегистрировано  61 чел. 13,6%
Результат: кворум есть
389. За одного не успели. Виртуальная реальность... Итак, уважаемые депутаты, в фиксированное время мы рассматриваем проекты постановлений Государственной Думы. Первый проект постановления - "О назначении на должность члена Совета директоров Центрального банка Российской Федерации Войлукова Арнольда Васильевича". Докладывает Председатель Центрального банка Российской Федерации Сергей Михайлович Игнатьев. Пожалуйста, Сергей Михайлович.
Игнатьев С. М., Председатель Центрального банка Российской Федерации. Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые депутаты! В сентябре истекает срок полномочий шести членов Совета директоров. В связи с этим, а также в соответствии со статьями 5 и 15 Федерального закона "О Центральном банке..." мною были внесены на рассмотрение Государственной Думы кандидатуры для назначения на должности членов Совета директоров. Все кандидатуры согласованы с Президентом Российской Федерации. Первый из списка предлагаемых кандидатур - Войлуков Арнольд Васильевич. Арнольд Васильевич в течение последних десяти лет работает первым заместителем Председателя Центрального банка. До 16 сентября являлся членом Совета директоров. Курирует подразделения Центрального банка, которые отвечают за эмиссию и обращение наличных денег. Кроме того, курирует департамент полевых учреждений, курирует также вопросы безопасности Центрального банка. Я считаю его очень опытным и высокопрофессиональным специалистом. Примерно десять лет в стране нет серьезных проблем с обращением наличных денег. Я считаю, что это заслуга прежде всего Арнольда Васильевича. Прошу вас назначить Войлукова Арнольда Васильевича членом Совета директоров Банка России. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо, Сергей Михайлович, присаживайтесь ненадолго. С содокладом выступает председатель Комитета по бюджету и налогам Жуков Александр Дмитриевич.
Жуков А. Д., председатель Комитета Государственной Думы по бюджету и налогам, депутатская группа "Регионы России (Союз независимых депутатов)". Уважаемая Любовь Константиновна, наверное, не надо каждый раз Сергею Михайловичу присаживаться, потому что...
Председательствующий. Пусть тогда из ложи Правительства докладывает, чтобы не выходить на трибуну. Сергей Михайлович, докладывайте прямо из ложи Правительства.
Жуков А. Д. Уважаемые коллеги, в соответствии с Федеральным законом "О Центральном банке..." и Регламентом Государственной Думы все кандидатуры членов Совета директоров были рассмотрены на совместном заседании Комитета по бюджету и налогам, комитета по кредитным организациям. По кандидатуре Войлукова Арнольда Васильевича. Комитет по бюджету поддерживает его назначение членом Совета директоров Центрального банка. Двадцать один человек проголосовал за, двое - против.
Председательствующий. Спасибо. С содокладом по данному проекту постановления выступает также Валерий Михайлович Зубов, председатель Комитета по кредитным организациям и финансовым рынкам. Пожалуйста.
Зубов В. М., председатель Комитета Государственной Думы по кредитным организациям и финансовым рынкам, депутатская группа "Народный депутат". Комитет по кредитным организациям и финансовым рынкам рассмотрел совместно с бюджетным комитетом кандидатуру Войлукова Арнольда Васильевича и рекомендует Государственной Думе утвердить его в должности члена Совета директоров. Десять человек проголосовали за, один проголосовал против.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые депутаты, есть ли вопросы по проекту постановления? Нет. На голосование ставится проект постановления Государственной Думы "О назначении на должность члена Совета директоров Центрального банка Российской Федерации Войлукова Арнольда Васильевича". Кто за то, чтобы принять проект постановления? Прошу проголосовать. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 36 мин. 23 сек.)
Проголосовало за     367 чел.        81,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   367 чел.
Не голосовало        83 чел. 18,4%
Результат: принято
Принимается. Плюс 12 голосов от ЛДПР, Владимир Вольфович их добавляет к 367 голосам. Всего 379.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Есть доверенности у него. Пункт 14: о проекте постановления Государственной Думы "О назначении на должность члена Совета директоров Центрального банка Российской Федерации Гуденко Людмилы Ивановны". Сергей Михайлович Игнатьев, пожалуйста, ваше выступление.
Игнатьев С. М. Гуденко Людмила Ивановна - руководитель департамента бухучета и отчетности, является главным бухгалтером Центрального банка. Работает в этой должности с 1994 года. Зарекомендовала себя высокопрофессиональным специалистом. Участвует активно в работе Совета директоров. Выступает фактически по каждому вопросу, хотя многие вопросы и не относятся прямо к ее компетенции. Ее мнение всегда учитывается членами Совета директоров при решении вопросов. Прошу назначить Людмилу Ивановну членом Совета директоров. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо, Сергей Михайлович. Содоклад председателя комитета по бюджету Александра Дмитриевича Жукова. С места. Микрофон включите.
Жуков А. Д. Комитет по бюджету и налогам поддерживает назначение Гуденко Людмилы Ивановны членом Совета директоров Центрального банка. Двадцать два человека проголосовали за, один - против. Любовь Константиновна, я единственное хочу сказать: в соответствии с законом и с Регламентом депутаты имеют право задать вопросы. И в случае необходимости кандидат может выступить с заявлением, прежде чем...
Председательствующий. Спасибо. Я предложила, вопросов не было по первому постановлению. По данному вопросу - Валерий Михайлович Зубов. Пожалуйста.
Зубов В. М. Комитет по кредитным организациям и финансовым рынкам рекомендует Государственной Думе утвердить в должности члена Совета директоров Гуденко Людмилу Ивановну. Решение принято: одиннадцать человек за, против нет.
Председательствующий. Спасибо, Валерий Михайлович. Уважаемые депутаты, есть ли вопросы по проекту постановления или к кандидатам?
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Кандидатов на экране?.. Они сидят в правительственной ложе. Пожалуйста, посмотрите на наших кандидатов. Посмотрели на кандидата? А теперь ставим на голосование. Кто за то, чтобы утвердить проект постановления "О назначении на должность члена Совета директоров Центрального банка Российской Федерации Гуденко Людмилы Ивановны"? Кто за это постановление? Прошу проголосовать. Кто без карточки? Жириновский - за. Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 39 мин. 24 сек.)
Проголосовало за     389 чел.        86,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   389 чел.
Не голосовало        61 чел. 13,6%
Результат: принято
Принято. Поздравляем вас, Людмила Ивановна. Пункт 15: проект постановления "О назначении на должность члена Совета директоров Центрального банка Российской Федерации Корищенко Константина Николаевича". По данной кандидатуре выступает Сергей Михайлович Игнатьев, Председатель Центробанка Российской Федерации. Пожалуйста.
Игнатьев С. М. Уважаемые депутаты, Корищенко Константин Николаевич работает в Центральном банке с 1992 года. В настоящее время работает заместителем Председателя Банка России. Курирует департамент операций на открытом рынке и валютный департамент. Я его считаю одним из ведущих специалистов России в области банковских технологий, в области технологий рынка ценных бумаг и валютного рынка. Прошу назначить его на должность члена Совета директоров. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Александр Дмитриевич Жуков.
Жуков А. Д. Комитет по бюджету поддерживает назначение Корищенко Константина Николаевича членом Совета директоров. Двадцать два человека проголосовали за и один - против.
Председательствующий. Спасибо. Валерий Михайлович Зубов.
Зубов В. М. Комитет по кредитным организациям также поддерживает кандидатуру Константина Николаевича Корищенко. Голосование: девять - за, два - против.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые депутаты, есть ли вопросы по проекту постановления и к кандидату на должность члена Совета директоров? Кандидат перед вами. Кто за то, чтобы согласиться с проектом постановления? Прошу проголосовать. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 41 мин. 25 сек.)
Проголосовало за     374 чел.        83,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   374 чел.
Не голосовало        76 чел. 16,9%
Результат: принято
Принято. Поздравляем, Константин Николаевич. Пункт 16: проект постановления "О назначении на должность члена Совета директоров Центрального банка Российской Федерации Мельникова Виктора Николаевича". Слово предоставляется Игнатьеву Сергею Михайловичу. Пожалуйста.
Игнатьев С. М. Уважаемые депутаты, Мельников Виктор Николаевич работает заместителем Председателя Центрального банка. До 16 сентября был членом Совета директоров. В настоящее время курирует работу департамента валютного регулирования и валютного контроля. В последние два-три года активно занимается вопросами противодействия легализации преступных доходов. Я думаю, что в том, что в настоящее время создана и достаточно эффективно работает система противодействия легализации преступных доходов, есть и его заслуга. Поэтому прошу назначить Виктора Николаевича членом Совета директоров. Спасибо.
Председательствующий. Александр Дмитриевич Жуков, пожалуйста.
Жуков А. Д. Комитет по бюджету и налогам рассмотрел кандидатуру Мельникова Виктора Николаевича и не поддерживает его назначение членом Совета директоров Центрального банка. Голосование: шесть - за, семнадцать - против.
Председательствующий. Спасибо. Валерий Михайлович Зубов.
Зубов В. М. Комитет по кредитным организациям и финансовым рынкам не поддержал кандидатуру Виктора Николаевича Мельникова. Результаты голосования: пять - за, шесть - против.
Председательствующий. А можно... Да, пожалуйста, Коломейцев. По ведению.
Коломейцев Н. В. Спасибо. Хотелось бы, чтобы от комитетов мотивировали свое решение, потому что они-то там келейно позаседали, а депутаты должны знать мотивы их решения.
Председательствующий. Александр Дмитриевич, пожалуйста. И потомВалерий Михайлович. По мотивам такого голосования.
Жуков А. Д. На заседании комитета целый ряд депутатов задавали вопросы Виктору Николаевичу. Что касается самих мотивов голосования, то голосования в комитетах были тайными, депутаты не высказывали каких-либо мотивов.
Председательствующий. Спасибо. Валерий Михайлович Зубов. Не надо поднимать руки, уважаемые депутаты. У нас есть кнопка "по ведению", ее надо просто нажать.
Зубов В. М. Я тоже не смогу изложить мотивы, почему такое голосование. В процессе обсуждения не высказывался действительно ни один против, ни один за, только вопросы, а результаты голосования - темные.
Председательствующий. Спасибо. По ведению - депутат Жириновский. Депутат Романов, есть кнопка "по ведению".
Жириновский В. В. Да, у всех есть кнопочка. Нажмите, и у нас на пульте написано, кто что хочет. Еще раз нажмите. Вот я нажимаю - всё в порядке. Почему у некоторых депутатов не получается? Аккуратно нажимайте и долго. Очень быстро не получится, нужно медленно делать всё. Что же касается кандидатуры, которая не нашла якобы поддержки большинства комитета, я думаю, что палата не должна в данном случае соглашаться с позицией депутатов, потому что, насколько мне известно, просто бывают личные отношения: кто-то ответил не так по телефону или его просьбу не выполнили... А наблюдательный совет - это специалисты. И хороший специалист всегда вызывает раздражение. Чем лучше и честнее человек работает, тем больше у него недругов. Чаще всего и думайте об этом. Кого в классе не любят? Отличника. А кто хороший? Вот всякий такой вот, шабулдыга. А отличник всех раздражает. Так и здесь: хорошо работает чиновник - он раздражает тем, что слишком хорошо работает. Поэтому здесь, я думаю, имело место субъективное мнение, когда комитет не поддержал эту кандидатуру. Я предлагаю поддержать.
Председательствующий. Спасибо, Владимир Вольфович. Котенков Александр Алексеевич, по ведению.
Котенков А. А. Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые депутаты Государственной Думы! Ну конечно, достаточно странно слышать отрицательное мнение комитетов, не подтвержденное какими бы то ни было соображениями. Я хотел бы просто напомнить вам, что данная кандидатура, как и все остальные по представлению Председателя Центрального банка, согласована с Президентом Российской Федерации, о чем имеется письмо Президента Российской Федерации. Президент Российской Федерации считает, что Виктор Николаевич Мельников - высококлассный специалист в своей сфере. И то, что он вызывает раздражение у отдельных слоев, так сказать, финансового общества, - это вполне нормально, учитывая тот сектор, которым он заведует, если можно так выразиться, в Центробанке. Валютные операции, валютный контроль - это чрезвычайно сложный, извините меня, раздражающий сектор для многих. И поэтому, безусловно, там должен быть человек, который не может всех устраивать, человек острый и придирчивый. И подчеркиваю: именно поэтому Президент считает его одним из самых профессиональных представителей банковского дела в этой сфере и рекомендует его для назначения. Вот это мотивы Президента. Мотивы комитета по отклонению его кандидатуры мы, к сожалению, не услышали.
Председательствующий. Спасибо. Пузановский Адриан Георгиевич, по ведению.
Пузановский А. Г. Уважаемые коллеги, разделяя оценку, прозвучавшую в выступлении Александра Алексеевича, представителя Президента, в отношении профессиональных качеств, я хочу Виктору Николаевичу профессиональный вопрос задать и выслушать ответ. Виктор Николаевич, Дума внесла изменение в закон о валютном регулировании, снизив норму обязательной продажи валюты. Каким образом это сказалось на валютных резервах Центробанка? Хорошо это или плохо? И второй вопрос. Действует налог на продажу валюты. Есть предложение - его ликвидировать. Какова цена вопроса? Каковы поступления от этого налога?
Мельников В. Н., кандидат на должность члена Совета директоров Центрального банка Российской Федерации. Со второго вопроса можно начать? Налоговые поступления небольшие, поскольку банки тут же научились обходить эту норму с помощью ведения операций сразу по двум счетам, с одного валютного счета на другой валютный счет, а налог собирается при конвертации из рублей в валюту. Предложения Центрального банка всегда состояли в том, чтобы отменить этот налог, но ввести другой, чтобы бюджет не потерял, а восполнил с превышением те потери, которые могли быть, а именно налог при ввозе валюты на территорию Российской Федерации: он гораздо легче будет собираться и действительно пополнит нашу казну. По первому вопросу. Во время дискуссий о снижении норм обязательной продажи Центральный банк высказывал предположение о возможном негативном влиянии. Я первый был рад, что эта возможность не реализовалась, и за последний год, вы знаете, существенным образом золотовалютные резервы Центрального банка увеличились, что создает дополнительные возможности для дальнейшей либерализации валютного регулирования.
Председательствующий. Спасибо. Романов Валентин Степанович, ваш вопрос.
Романов В. С. Я, во-первых, просил бы группу, которая следит за электроникой, разобраться. Это уже не первый раз: два раза нажал кнопку "по ведению" - ответа нет. А Виктору Николаевичу я хочу задать вопрос. Скажите, для вас было неожиданностью такое голосование наших коллег? Честно говоря, тут дело не в том, кто левее и правее, но мне лично очень несимпатично, когда ответственному должностному лицу в лицо не говорят, за что его прокатывают. Я его не знаю, но, повторяю, весьма сожалею, что два комитета в такой форме принципиальное решение принимают. Все же к вам вопрос, Виктор Николаевич: как вы это?..
Мельников В. Н. Я хотел бы сказать, что я знаю, какой у меня участок и что не всем нравится всё, что я делаю, защищая экономическую безопасность страны и государственные интересы нашей Родины.
Председательствующий. Спасибо. Медведев Павел Алексеевич, пожалуйста.
Медведев П. А., фракция "Отечество - Вся Россия". Уважаемые коллеги, я Виктора Николаевича Мельникова знаю 12 лет как профессионала. Мне приходилось с ним спорить, дискутировать, но никогда у меня и малейшего подозрения не возникало, что он не разбирается в том трудном, к сожалению, очень деле, за которое взялся. Ладно, это мое мнение... Хорошо это или плохо, но мы приняли политическое решение на самом высоком уровне сотрудничать в борьбе с отмыванием грязных денег. Те международные организации, которые этим занимаются, считают Виктора Николаевича профессионалом самого высокого класса. Что нам еще нужно - я не понимаю. Я призываю проголосовать за Виктора Николаевича как за члена Совета директоров.
Председательствующий. Спасибо. Кокошину включите микрофон. По ведению. Пожалуйста.
Кокошин А. А., фракция "Отечество - Вся Россия". Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Я тоже не мог не выступить, поскольку давно знаю Виктора Николаевича, в том числе по совместной работе в Совете Безопасности. И то, что он сейчас делает (об этом сказал уже мой коллега Медведев), - это работа, непосредственно связанная с борьбой с международным терроризмом в соответствии и с теми решениями нашего высшего руководства, и с теми обязательствами, которые мы взяли на себя в рамках Совета Безопасности Организации Объединенных Наций. У меня нет никаких сомнений, что Мельников - это не просто специалист, это очень ответственный человек. Он сложный человек. Я сам неоднократно убеждался в этом: мне было с ним не просто работать. Он поднимает острые и тяжелые вопросы, по которым приходится принимать очень непростые решения, болезненные, задевающие многие интересы. Но такой человек - правильно уже говорили коллеги - на этом месте нам и нужен. Поэтому я призываю голосовать за его кандидатуру.
Председательствующий. Спасибо. По ведению - Коломейцев Николай Васильевич.
Коломейцев Н. В. Уважаемый Виктор Николаевич, у меня к вам профессиональный вопрос. Президент и премьер последние два года заявляют с экранов телевизоров, на официальных кворумах, что у нас 20-25 миллиардов долларов утекает ежегодно. Я не думаю, что их увозят в чемоданах. Как правило, через трубу уйдет нефть или газ, а потом идет сопровождение через банки. Скажите, в чем причина, почему мы не можем пресечь вот это зло?
Мельников В. Н. Причины утечки капитала, именно утечки капитала как несанкционированного вывоза за границу без надежды возвращения в ближайшее время денег, заключаются в неустойчивости защищенности собственности в нашей стране (это еще так), в высоком уровне криминализованности, в высоком уровне коррупции, потому что взятку, которую берет, человек желает хранить подальше от родных стен. Вот эти причины мы постепенно преодолеваем. И я могу сказать, что за последние два года мотивация по вывозу капитала снизилась прежде всего за счет того, что снизилась налоговая нагрузка. Но не всё сразу делается. Пока эта мотивация есть, будет существовать утечка. Прекратить это всё методами валютного регулирования и валютного контроля невозможно, это можно сдерживать, что мы и стараемся делать. За 1999-2000 годы только за счет трех каналов, которые удалось нам перекрыть, страна дополнительно получила 12 миллиардов долларов в виде уменьшения утечки капитала. Это статистика.
Председательствующий. Спасибо. Коломейцев Виктор Андреевич.
Коломейцев В. А., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Виктор Николаевич, вот какова все-таки ваша позиция по дальнейшему снижению уровня продажи валютной выручки экспортерами? В ближайшее время Центральный банк это планирует или нет?
Мельников В. Н. Сейчас на рассмотрении находится законопроект, новый законопроект о валютном регулировании и валютном контроле. Он уже поставлен на рассмотрение на 17 октября в план работы Правительства. И я должен сказать, что мы планируем дальнейшие шаги по снижению норматива, рассчитывая при этом, что потребность в валюте для чувствительного импорта, прежде всего продовольствия, одежды, будет пока еще прикрываться той обязательной продажей, которая будет в уже пониженном нормативе содержаться.
Председательствующий. Спасибо. Гончар Николай Николаевич.
Гончар Н. Н., депутат Государственной Думы, не состоящий в депутатском объединении.У меня, Любовь Константиновна, вопрос по порядку ведения, точнее предложение. Есть разные точки зрения, все позиции предельно очевидны, как, кстати говоря, и предельно очевидны причины, по которым так проголосовали два комитета. Предложение: закончить сейчас вопросы и перейти к голосованию. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо, Николай Николаевич. Ну, вы высказались, и еще два депутата остались - Паутов и Бездольный. Пожалуйста, Паутову включите микрофон.
Паутов В. Н., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Я поддерживаю предложение, уважаемые коллеги, перейти к голосованию и поддержать ту кандидатуру, которую сегодня нам предложил руководитель Центробанка. Он формирует команду профессионалов.
Председательствующий. Спасибо. Депутат Бездольный, пожалуйста.
Бездольный А. В., фракция "Единство". Уважаемые депутаты, Мельников Виктор Николаевич действительно является высококвалифицированным специалистом. Я его очень хорошо и давно знаю. Фракция "Единство" будет голосовать за утверждение его членом Совета директоров. Прошу поддержать его кандидатуру.
Председательствующий. Спасибо. Рыжков Николай Иванович - и заканчиваем выступления по ведению.
Рыжков Н. И., депутат Государственной Думы, не состоящий в депутатском объединении. Уважаемые коллеги, я часто вступаю в дискуссию с Александром Алексеевичем Котенковым, но в данном случае я целиком его поддерживаю. Было бы интересно, если бы его хвалили все, этого человека, который стоит на страже валютного контроля нашей страны. Это естественно, что кому-то он наступил на мозоль, кому-то он неугоден, кто-то стремится обойти всячески, для того чтобы нарушить то, что полагается делать. Я попросил слова для того, чтобы поддержать то, что сказали мои коллеги. Я целиком согласен с ними: надо обязательно утверждать его. Но есть одно "но", если мы вдруг не утвердим. Вы знаете, что есть Международная комиссия по борьбе с отмыванием денег, она работает очень тесно с ним. Вы знаете, что наша страна находится в черном списке. Недавно Президент говорил, что всё надо сделать, чтобы уйти из этого черного списка. Если паче чаяния мы сегодня его не назначим, то это будет удар, удар как раз по той работе, которая ведется для того, чтобы нам выйти из черного списка. Люди скажут: никакого доверия стране нет. Поэтому я убедительно прошу: давайте мы поддержим эту кандидатуру.
Председательствующий. Спасибо, Николай Иванович. Уважаемые депутаты, я ставлю на голосование проект постановления "О назначении на должность члена Совета директоров Центрального банка Российской Федерации Мельникова Виктора Николаевича". Кто за то, чтобы принять это постановление? Прошу проголосовать. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 58 мин. 13 сек.)
Проголосовало за     370 чел.        82,2%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   373 чел.
Не голосовало        77 чел. 17,1%
Результат: принято
Решение: принято. Виктор Николаевич, мы вас поздравляем! Настоящим профессионалам всегда трудно, удачи вам! Пункт 17: проект постановления Государственной Думы "О назначении на должность члена Совета директоров Центрального банка Российской Федерации Парамоновой Татьяны Владимировны". Доклад Председателя Центрального банка Российской Федерации Сергея Михайловича Игнатьева. Пожалуйста, Сергей Михайлович.
Игнатьев С. М. Уважаемые депутаты, Парамонова Татьяна Владимировна работает первым заместителем Председателя Центрального банка, является членом Совета директоров, курирует следующие департаменты: департамент бухучета и отчетности, департамент информационных систем, департамент платежных систем и расчетов и департамент организации исполнения бюджета и внебюджетных фондов. В ближайшие годы перед Татьяной Владимировной будут стоять две очень сложные и очень важные задачи: это обеспечение перехода банковской системы на международные стандарты финансовой отчетности и перевод платежной системы Центрального банка на принципы валовых расчетов в реальном режиме времени. Задачи очень сложные и очень важные. Я думаю, что Татьяна Владимировна с этими задачами справится. Прошу назначить Татьяну Владимировну членом Совета директоров. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо, Сергей Михайлович. По ведению просит слова депутат Юшенков.
Юшенков С. Н., депутат Государственной Думы, не состоящий в депутатском объединении. Ну, довольно странная ситуация: два комитета проголосовали против кандидатуры Мельникова и никто не сказал о мотивах, почему проголосовали против. Я обращаюсь к депутатам: если вы боитесь Администрации Президента, Правительства, - те, кто имеет какие-то аргументы против, - вы приходите, изложите мне, и я их здесь от своего имени изложу, если вы боитесь это сделать.
Председательствующий. Спасибо, Сергей Николаевич. За отдельную плату, надеюсь. Содоклад по данной кандидатуре Александра Дмитриевича Жукова. Пожалуйста, Александр Дмитриевич. Вы абсолютно правы, Сергей Николаевич, смелых сегодня не нашлось высказаться по мотивам. Пожалуйста.
Жуков А. Д. Уважаемые коллеги, комитет по бюджету поддерживает кандидатуру Парамоновой Татьяны Владимировны на должность члена Советадиректоров Центрального банка. 18 депутатов проголосовали за, пятеро против.
Председательствующий. Спасибо. Валерий Михайлович Зубов.
Зубов В. М. Комитет по кредитным организациям рекомендует Парамонову Татьяну Владимировну к избранию на должность члена Совета директоров. Результаты голосования: восемь - за, трое - против.
Председательствующий. Спасибо. Есть ли вопросы к Татьяне Парамоновой? Нет вопросов. По проекту постановления есть вопросы? Нет. Кто за то, чтобы принять постановление "О назначении на должность члена Совета директоров Центрального банка Российской Федерации Парамоновой Татьяны Владимировны"? Прошу голосовать. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 01 мин. 39 сек.)
Проголосовало за     410 чел.        91,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   410 чел.
Не голосовало        40 чел. 8,9%
Результат: принято
Принимается. Поздравляем вас. Пункт 18: проект постановления "О назначении на должность члена Совета директоров Центрального банка Российской Федерации Савинской Надежды Алексеевны". Доклад Сергея Михайловича Игнатьева. Пожалуйста, Сергей Михайлович.
Игнатьев С. М. Уважаемые депутаты, Савинская Надежда Алексеевна работает начальником территориального управления Центрального банка по городу Санкт-Петербургу. Работает в системе госбанка - Центрального банка с 1976 года, пользуется авторитетом как в Центральном банке, так и в городе Санкт-Петербурге. Являлась членом Совета директоров до 16 сентября, активно принимала участие в его работе. Прошу назначить Надежду Алексеевну членом Совета директоров. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Александр Дмитриевич Жуков.
Жуков А. Д. Комитет по бюджету и налогам единогласно поддержал кандидатуру Савинской Надежды Алексеевны.
Председательствующий. Спасибо. Валерий Михайлович Зубов.
Зубов В. М. Комитет по кредитным организациям рекомендует к избранию членом Совета директоров Савинскую Надежду Алексеевну. Десять человек проголосовали за, один - против.
Председательствующий. Спасибо. Есть ли вопросы к кандидату и по проекту постановления? Нет. Кто за то, чтобы принять проект постановления "О назначении на должность члена Совета директоров Центрального банка Российской Федерации Савинской Надежды Алексеевны"? Прошу голосовать. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 03 мин. 33 сек.)
Проголосовало за     390 чел.        86,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   391 чел.
Не голосовало        59 чел. 13,1%
Результат: принято
Принимается. Поздравляем вас. Пункт 19: проект постановления "О назначении на должность члена Совета директоров Центрального банка Российской Федерации Шора Константина Борисовича". Докладывает Сергей Михайлович Игнатьев, председатель Центрального банка Российской Федерации.
Игнатьев С. М. Уважаемые депутаты, Шор Константин Борисович работает начальником Московского территориального управления Центрального банка. Являлся членом Совета директоров до 16 сентября. Москва, московский регион занимает особое положение в банковской системе России. Почему? Потому, что половина всех российских банков расположены в городе Москве и Московской области. Объем работы очень большой для Константина Борисовича, ответственность тоже очень высокая. Я считаю, что Константин Борисович справляется со своими обязанностями вполне успешно. Поэтому прошу вас назначить Шора Константина Борисовича членом Совета директоров. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Жуков Александр Дмитриевич.
Жуков А. Д. Комитет по бюджету поддерживает этот предложение. Голосование: 22 - за, один - против.
Председательствующий. Спасибо. Зубов Валерий Михайлович.
Зубов В. М. Комитет по кредитным организациям рекомендует для избраниячленом Совета директоров Центробанка Шора Константина Борисовича. За десять, один - против.
Председательствующий. Спасибо. Есть ли вопросы к кандидату и по проекту постановления? Нет вопросов? Есть вопрос у Коломейцева Николая Васильевича. Пожалуйста.
Коломейцев Н. В. Константин Борисович, один маленький вопрос. Вот когда я еду по Ленинградскому проспекту на работу и с работы, то вызывает удивление один факт. Может быть, это и хорошо, но как могут меняльные конторы существовать на одной копейке? Не являются ли они пунктами по отмыву капитала или по скупке долларов, для того чтобы потом их отправлять в Чечню, скажем?
Шор К. Б., кандидат на должность члена Совета директоров Центрального банка Российской Федерации. А что вы имели в виду на Ленинградском проспекте?
Коломейцев Н. В. Обменные пункты. Здесь разница одна копейка. На зарплату кассиру не хватит.
Шор К. Б. Вы знаете, любая деятельность должна приносить прибыль. Даже если эта прибыль заключается в копейке - уже достойная работа для того, чтобы ею заниматься. Потому что время получения прибыли в сто рублей, в тысячу рублей, в тысячу долларов, я думаю, будет уже за плечами.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Николай Васильевич, отдельно потом поговорите.
Шор К. Б. Их две тысячи в Москве. Если вас интересует конкретный пункт, мы разберемся тогда.
Председательствующий. Спасибо, Константин Борисович. Уважаемые депутаты, кто за то, чтобы принять проект постановления "О назначении на должность члена Совета директоров Центрального банка Российской Федерации Шора Константина Борисовича"? Прошу голосовать. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 06 мин. 49 сек.)
Проголосовало за     390 чел.        86,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   390 чел.
Не голосовало        60 чел. 13,3%
Результат: принято
Принимается. Мы вас поздравляем. Спасибо. Сергею Михайловичу Игнатьеву включите микрофон.
Игнатьев С. М. Большое спасибо за поддержку Центрального банка. Я думаю, выражу мнение всех вновь назначенных членов Совета директоров, что мы постараемся оправдать ваше доверие. Спасибо большое.
Председательствующий. Спасибо, всего хорошего! Уважаемые депутаты, переходим к законопроектам второго чтения. Пункт 10 нашей повестки дня: проект федерального закона "О внесении изменений и дополнений в Федеральный закон "Об оценочной деятельности в Российской Федерации". Доклад члена Комитета по собственности Ивана Дмитриевича Грачёва. Пожалуйста, Иван Дмитриевич.
Грачёв И. Д., депутат Государственной Думы, не состоящий в депутатском объединении. Уважаемые коллеги, к законопроекту о внесении изменений в закон "Об оценочной деятельности..." между первым и вторым чтением поданы в основном редакционные поправки. Поэтому я полагаю, учитывая, что комитет определился по таблицам отклоненных и принятых поправок вполне однозначно, необходимо поставить их на голосование и принять законопроект во втором чтении.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые депутаты, есть ли вопросы по таблицам поправок? Кто за то, чтобы согласиться с мнением комитета и принять таблицу 1 поправок, рекомендованных комитетом к принятию? Прошу проголосовать. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 08 мин. 46 сек.)
Проголосовало за     219 чел.        48,7%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   220 чел.
Не голосовало        230 чел.        51,1%
Результат: не принято
Не принимается. Гончар Николай Николаевич предлагает переголосовать. Кто за то, чтобы мы вернулись к голосованию? Каждую поправку тогда будем сейчас отдельно рассматривать? Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 09 мин. 23 сек.)
Проголосовало за     360 чел.        99,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,3%
Голосовало   361 чел.
Не голосовало        0 чел.  0,0
Результат: принято
Вернулись к голосованию. Уважаемые депутаты, прошу быть повнимательнее. На голосование ставится таблица 1 поправок, рекомендованных комитетом к принятию. Вопросов по этой таблице поправок не было. Кто за то, чтобы согласиться с мнением комитета и принять таблицу 1 поправок? Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 10 мин. 06 сек.)
Проголосовало за     397 чел.        88,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   397 чел.
Не голосовало        53 чел. 11,8
Результат: принято
Принято. Уважаемые депутаты, есть еще таблица 2 поправок. Есть ли вопросы по таблице 2 поправок? Есть. Котенков Александр Алексеевич.
Котенков А. А. Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые депутаты Государственной Думы! Мы просим вынести на отдельное голосование поправку Президента Российской Федерации из таблицы отклоненных поправок, это поправка 10.
Председательствующий. Поправка 10. Есть ли другие предложения? Нет. Уважаемые депутаты, кто за то, чтобы согласиться с мнением комитета и принять таблицу 2 поправок, рекомендуемых комитетом к отклонению, за исключением поправки 10? Прошу проголосовать. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 11 мин. 17 сек.)
Проголосовало за     387 чел.        86,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   387 чел.
Не голосовало        63 чел. 14,0%
Результат: принято
Принято. Пожалуйста, Александр Алексеевич Котенков. По поправке 10.
Котенков А. А. Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые депутаты Государственной Думы! Президент Российской Федерации предлагает исключить из статьи 21 части первую и вторую, поскольку, по мнению Президента Российской Федерации, данная статья вторгается в сферу, регулируемую законами об образовании и лицензировании отдельных видов деятельности. Комитет считает, что поправка "не вторгается в установленные государством образовательные стандарты и условия лицензирования". Безусловно, она не вторгается в стандарты и условия лицензирования, поскольку это устанавливается совершенно иными законами. Но и сам порядок установления стандартов и положение о том, что данная деятельность лицензируется, могут быть утверждены только специальными законами. Вы знаете, что есть Федеральный закон "О лицензировании отдельных видов деятельности", который дает исчерпывающий перечень лицензируемых видов деятельности и не допускает установления иных лицензируемых видов деятельности другими законами. То же самое, по мнению Президента, относится к установлению порядка утверждения государственных стандартов. Поэтому Президент настаивает на исключении соответствующих положений из законопроекта. Мы просим поправку 10 из таблицы отклоненных поправок принять.
Председательствующий. Спасибо. Пожалуйста, Иван Дмитриевич Грачёв.
Грачёв И. Д. Уважаемые коллеги, я сам придерживаюсь принципа: по редакциям не спорить. Однако комитет счел, что закон о лицензировании содержит упоминание об оценочной деятельности как о лицензируемом виде деятельности. И что касается образовательных стандартов. Есть такая специальность - оценщик, которая требует соответствующего образования. То есть комитет считает, что законопроект просто содержит обычные отсылки к другим законам и в этом смысле его редакция вполне корректна, поэтому счел нецелесообразным принимать эту редакционную поправку Президента.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые депутаты, кто за то, чтобы принять поправку 10, Президента Российской Федерации, из таблицы отклоненных поправок? Комитет против данной поправки. Прошу проголосовать. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 14 мин. 18 сек.)
Проголосовало за     246 чел.        54,7%
Проголосовало против 8 чел.  1,8%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   254 чел.
Не голосовало        196 чел.        43,6
Результат: принято
Принимается поправка. Итак, уважаемые депутаты, на голосование ставится проект федерального закона "О внесении изменений и дополнений в Федеральный закон "Об оценочной деятельности в Российской Федерации". Кто за то, чтобы принять законопроект во втором чтении? Прошу проголосовать. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 15 мин. 02 сек.)
Проголосовало за     354 чел.        78,7%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   356 чел.
Не голосовало        94 чел. 20,9
Результат: принято
Законопроект принимается. Присаживайтесь, пожалуйста, Иван Дмитриевич. Пункт 11: о проекте федерального закона "О внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации". Докладывает председатель подкомитета Комитета по безопасности Виктор Иванович Илюхин. Пожалуйста.
Илюхин В. И., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые коллеги, как вы помните, во время весенне-летней сессии данный законопроект был принят в первом чтении. К этому законопроекту при подготовке его к принятию во втором чтении поступила только одна поправка - депутата Илюхина. Эта поправка, по сути дела, уточняет или реализует то замечание, которое было высказано Главным государственно-правовым управлением Президента, а также замечания, которые содержались в отзыве Правительства. Других поправок нет. Эту поправку мы предлагаем к принятию, поэтому я просил бы проголосовать за нее.
Председательствующий. Спасибо, Виктор Иванович. Уважаемые депутаты, есть ли вопросы по таблице 1 поправок, по единственной поправке Виктора Ивановича Илюхина? Нет. Кто за то, чтобы согласиться с мнением комитета и принять таблицу 1 поправок? Прошу проголосовать. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 16 мин. 38 сек.)
Проголосовало за     355 чел.        78,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   355 чел.
Не голосовало        95 чел. 21,1%
Результат: принято
Таблица принимается. Уважаемые депутаты, на голосование ставится проект федерального закона "О внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации". Кто за то, чтобы принять данный законопроект во втором чтении? Прошу проголосовать. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 17 мин. 20 сек.)
Проголосовало за     379 чел.        84,2%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   382 чел.
Не голосовало        68 чел. 15,1%
Результат: принято
Принят законопроект. Пожалуйста, Виктору Ивановичу Илюхину включите микрофон.
Илюхин В. И. Уважаемые коллеги, законопроект прошел все, как говорится, проверки, все испытания на прочность, в том числе лингвистическую экспертизу, правовую экспертизу. Я бы просил поддержать мнение комитета и принять законопроект в третьем чтении.
Председательствующий. У Александра Алексеевича Котенкова нет возражений?
Котенков А. А. Уважаемая Любовь Константиновна, к сожалению, мы пока не видим заключения Правового управления. Постановление есть, но я не вижу заключения Правового управления. Если мне сейчас покажут...
Председательствующий. Ко второму и третьему чтениям... Есть, Александр Алексеевич.
Котенков А. А. Всё, я снимаю возражение.
Председательствующий. Спасибо.
Котенков А. А. У нас в папке почему-то нет...
Председательствующий. Уважаемые депутаты, в рамках "часа голосования" на голосование ставится проект федерального закона "О внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации". Кто за то, чтобы принять данный закон в целом? Прошу проголосовать. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 18 мин. 52 сек.)
Проголосовало за     384 чел.        85,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   384 чел.
Не голосовало        66 чел. 14,7%
Результат: принято
Принимается. Пункт 12: о проекте федерального закона "О внесении изменений и дополнений в Уголовный кодекс Российской Федерации, Уголовно-процессуальный кодекс Российской Федерации и Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях". Докладывает член Комитета по законодательству Александр Евгеньевич Баранников. Пожалуйста.
Баранников А. Е., фракция "Союз Правых Сил". Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Вашему вниманию предлагается ко второму чтению законопроект "О внесении изменений и дополнений в Уголовный кодекс Российской Федерации, Уголовно-процессуальный кодекс Российской Федерации и Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях". Комитет рассмотрел поступившие поправки и представил вашему вниманию таблицы, рекомендованные к принятию и к отклонению. Несколько слов о поправках, которые попали в таблицу принятых. Прежде всего, как вы видите, законопроект изменил свое название. Это, с одной стороны, вызвано тем, что вступил в силу новый Уголовно-процессуальный кодекс, закон же сначала предполагал внесение изменений в старый УПК, а с другой стороны, напомню, с 1 июля этого года вступил в силу Кодекс об административных правонарушениях, который в статье 7.27 установил ценовую границу для определения понятия "мелкое хищение", которое рассматривается по Кодексу об административных правонарушениях, и тем самым установил границу для уголовного преследования за мелкое хищение. Напомню, что данный порог был установлен в пять минимальных размеров оплаты труда. И в связи с введением в силу нового Кодекса об административных правонарушениях, а не с введением, как некоторые журналисты подчеркивают, нового УПК, у нас образовалась некая дыра в законодательстве и декриминализированными оказались некоторые деяния, которые представляют серьезную общественную опасность, но из-за суммы ущерба не подпадают под действие Уголовного кодекса. Вот для того, чтобы устранить эту ошибку, мы приняли поправку, которая вносит изменения в Кодекс об административных правонарушениях и устанавливает размер мелкого хищения, равный одному минимальному размеру оплаты труда. Кроме того, появился дополнительный квалифицирующий признак. Мы отдельно выделили из категории краж, которые ранее относились к простым кражам, достаточно распространенный вид - карманные кражи. Мы посчитали, что эти кражи представляют наиболее серьезную опасность для нашего общества. Мы ввели новый квалифицирующий признак в части второй статьи 158: хищение, совершенное из одежды, сумки или другой ручной клади, находившихся при потерпевшем. Таким образом, карманники, профессиональные воры-карманники, теперь будут караться строже по части второй статьи 158. Уважаемые коллеги, я прошу проголосовать за таблицы, представленные комитетом.
Председательствующий. Спасибо, Александр Евгеньевич. Уважаемые депутаты, есть ли вопросы по таблице 1 поправок, которые комитет рекомендует принять? Нет. Кто за то, чтобы согласиться с мнением комитета и принять таблицу 1 поправок? Прошу проголосовать. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 23 мин. 06 сек.)
Проголосовало за     333 чел.        74,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   333 чел.
Не голосовало        117 чел.        26,0%
Результат: принято
Принимается. Уважаемые депутаты, есть ли вопросы по таблице 2 поправок, которые комитет предлагает отклонить? Нет. Кто за то, чтобы согласиться с мнением комитета и принять таблицу 2 поправок, рекомендованных комитетом к отклонению? Прошу проголосовать. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 23 мин. 49 сек.)
Проголосовало за     353 чел.        78,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   353 чел.
Не голосовало        97 чел. 21,6%
Результат: принято
Решение: принято. Уважаемые депутаты, на голосование ставится проект федерального закона "О внесении изменений и дополнений в Уголовный кодекс Российской Федерации, Уголовно-процессуальный кодекс Российской Федерации и Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях". Кто за то, чтобы принять законопроект во втором чтении? Прошу проголосовать. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 24 мин. 34 сек.)
Проголосовало за     371 чел.        82,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   371 чел.
Не голосовало        79 чел. 17,6%
Результат: принято
Решение: принято. Александру Евгеньевичу Баранникову включите микрофон.
Баранников А. Е. Уважаемые коллеги, сегодня в зале розданы проект постановления Государственной Думы о принятии данного законопроекта в третьем чтении и заключение Правового управления, из которого следует, что и к тексту постановления, и к тексту законопроекта, подготовленному к третьему чтению, не имеется никаких замечаний. Прошу проголосовать в рамках "часа голосования" за данный законопроект.
Председательствующий. Спасибо. У представителя Президента нет замечаний. Уважаемые депутаты, на голосование в рамках "часа голосования" ставится проект федерального закона "О внесении изменений и дополнений в Уголовный кодекс Российской Федерации, Уголовно-процессуальный кодекс Российской Федерации и Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях". Кто за то, чтобы принять закон в целом? Прошу проголосовать. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 25 мин. 48 сек.)
Проголосовало за     384 чел.        85,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   384 чел.
Не голосовало        66 чел. 14,7%
Результат: принято
Решение: принято. Уважаемые депутаты, переходим к рассмотрению пункта 20. Законопроект второго чтения, проект федерального закона "О введении в действие Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации". Пожалуйста.
Калягин В. А., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Вашему вниманию предлагается подготовленный ко второму чтению законопроект "О введении в действие Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации". Было получено двенадцать поправок, десять из них приняты, две отклонены. Основной смысл поправок, которые приняты, - изменение срока вступления Гражданского процессуального кодекса в силу с 1 января на 1 февраля, поскольку необходимо время, для того чтобы подготовиться судьям - это прежде всего - и другим потенциальным участникам процесса к тому, чтобы можно было по нему работать. И еще поправка Президента, которая связана со сроками рассмотрения дел, не рассмотренных до 1 февраля. В основном это связано с протестами, с возможностью продления срока рассмотрения протестов.
Председательствующий. Так, уважаемые депутаты, есть ли вопросы по таблице 1 поправок, которые комитет рекомендует принять? Нет. Кто за то, чтобы согласиться с мнением комитета?.. (Шум в зале.) Геннадий Иванович Райков, у вас поправка? Нет. Кто за то, чтобы согласиться с мнением комитета и принять таблицу 1 поправок, рекомендованных комитетом к принятию? Прошу проголосовать. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 27 мин. 58 сек.)
Проголосовало за     365 чел.        81,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   365 чел.
Не голосовало        85 чел. 18,9%
Результат: принято
Решение: принято. Владимир Александрович, и у нас есть вторая табличка, да?
Калягин В. А. Да, там две отклоненные поправки, но, по-моему, мы разобрались в конце концов, претензий ни у кого нет.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые депутаты, есть ли вопросы по таблице поправок 2? Нет. Кто за то, чтобы согласиться с мнением комитета и принять таблицу 2 поправок, рекомендованных комитетом к отклонению? Прошу проголосовать. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 28 мин. 48 сек.)
Проголосовало за     356 чел.        79,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   356 чел.
Не голосовало        94 чел. 20,9%
Результат: принято
Решение: принято. Уважаемые депутаты, на голосование ставится проект федерального закона "О введении в действие Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации". Кто за то, чтобы принять законопроект во втором чтении? Прошу проголосовать. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 29 мин. 29 сек.)
Проголосовало за     382 чел.        84,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   382 чел.
Не голосовало        68 чел. 15,1%
Результат: принято
Решение: принято. Владимир Александрович, спасибо. По ведению - депутат Цыбакин.
Цыбакин Ю. В. Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые депутаты! В связи с тем что времени у нас до перерыва осталось не так много, я предложил бы рассмотреть блок протокольных поручений.
Председательствующий. Еще полчаса, вообще-то, Юрий Владимирович. Я же говорила, мы обычно протокольные рассматриваем за 5-10 минут до окончания. Без пяти два рассмотрим. Владимир Вольфович уже тоже готов рассматривать. Так, пункт 21, уважаемые депутаты: "О внесении изменений и дополнений в статьи 14 и 20 Закона Российской Федерации "Об основах налоговой системы Российской Федерации" (об изменении ставок налога с продаж). Докладывает член Комитета по бюджету и налогам Игорь Юрьевич Динес. Пожалуйста, Игорь Юрьевич.
Динес И. Ю. Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Предлагаемый вашему вниманию проект федерального закона "О внесении изменений и дополнений в статьи 14 и 20 Закона Российской Федерации "Об основах налоговой системы Российской Федерации" был принят в первом чтении 18 декабря 1998 года. Данный законопроект предусматривал уточнение порядка взыскания налоговыми органами задолженности по платежам в федеральный бюджет, а также установление ставки налога с продаж на подакцизные товары в размере до 10 процентов. С января 1999 года Закон Российской Федерации "Об основах налоговой системы Российской Федерации" утратил силу, за исключением статьей 19, 20 и 21, в связи со вступлением в действие части первой Налогового кодекса Российской Федерации и вступлением в действие с 1 января 2002 года главы 27 "Налог с продаж" Налогового кодекса. Комитет по бюджету и налогам рекомендует Государственной Думе возвратить к процедуре первого чтения и отклонить проект федерального закона "О внесении изменений и дополнений в статьи 14 и 20 Закона Российской Федерации "Об основах налоговой системы Российской Федерации". Проекты соответствующих постановлений Государственной Думы имеются в документах по данному вопросу. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Игорь Юрьевич. Уважаемые депутаты, кто за то, чтобы согласиться с мнением комитета и возвратить к процедуре первого чтения проект федерального закона "О внесении изменений и дополнений в статьи 14 и 20 Закона Российской Федерации "Об основах налоговой системы Российской Федерации". Кто за то, чтобы согласиться с мнением комитета и возвратить к процедуре первого чтения? Прошу проголосовать. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 32 мин. 28 сек.)
Проголосовало за     333 чел.        74,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   334 чел.
Не голосовало        116 чел.        25,8%
Результат: принято
Законопроект возвращен к процедуре первого чтения. Пожалуйста, Игорь Юрьевич.
Динес И. Ю. Уважаемые коллеги, в связи с рекомендациями бюджетного комитета я предлагаю данный законопроект в первом чтении отклонить.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, кто за то, чтобы принять в первом чтении проект федерального закона "О внесении изменений и дополнений в статьи 14 и 20 Закона Российской Федерации "Об основах налоговой системы Российской Федерации"? Комитет против данного законопроекта. Прошу определиться голосованием. Кто за то, чтобы принять его в первом чтении? Комитет против данной позиции, предлагает отклонить данный законопроект. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 33 мин. 28 сек.)
Проголосовало за     13 чел. 2,9%
Проголосовало против 28 чел. 6,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   41 чел.
Не голосовало        409 чел.        90,9%
Результат: не принято
Не принят в первом чтении. Отклоняется закон. Пожалуйста, пункт 22 - проект федерального закона "О внесении дополнений в статью 83 части первой Налогового кодекса Российской Федерации". Пожалуйста, Игорь Юрьевич.
Динес И. Ю. Уважаемые коллеги, следующий проект федерального закона - "О внесении дополнений в статью 83 части первой Налогового кодекса Российской Федерации" - был принят в первом чтении 23 декабря 1998 года. Данный законопроект предполагал уточнение порядка постановки на учет организаций, осуществляющих производство и (или) денатурацию этилового спирта, алкогольной продукции, в случаях, когда производство считалось не только по месту нахождения указанных организаций, но и по каждому конкретному месту осуществления производств. Позднее, в 1999 году в рамках федерального закона номер 154-ФЗ в текст статьи 83 части первой Налогового кодекса Российской Федерации было внесено изменение, в соответствии с которым был установлен общий порядок постановки на учет организаций, в том числе по месту нахождения их обособленных подразделений. С учетом того что Правительство Российской Федерации в своем письме в Государственную Думу от 6 октября 1999 года, номер 4464-ППЗ, предложило снять с рассмотрения проект федерального закона "О внесении дополнений в статью 83 части первой Налогового кодекса Российской Федерации", Комитет по бюджету и налогам также считает нецелесообразной его дальнейшую разработку и рекомендует Государственной Думе возвратить его к процедуре первого чтения, после чего отклонить. Проекты соответствующих постановлений розданы.
Председательствует заместитель Председателя Государственной Думы В. В. Жириновский
Председательствующий. Вопросов нет у нас к докладчику. Ставится на голосование постановление Государственной Думы о проекте федерального закона "О внесении дополнений в статью 83...". Комитет предлагает вернуть к процедуре первого чтения. Прошу голосовать. Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 35 мин. 33 сек.)
Проголосовало за     293 чел.        65,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   294 чел.
Не голосовало        156 чел.        34,7%
Результат: принято
Вернулись к процедуре первого чтения. Теперь постановление наше о принятии данного законопроекта в первом чтении. Комитет предлагает данный законопроект отклонить. Прошу голосовать.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Ставим позитивно: принять. А вот уже комитет рекомендует отклонить. Слушайте внимательно. Я хорошо знаю русский язык. Сперва ставится: принять. А у комитета другая позиция. И депутаты решают. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 36 мин. 28 сек.)
Проголосовало за     3 чел.  0,7%
Проголосовало против 7 чел.  1,6%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   10 чел.
Не голосовало        440 чел.        97,8%
Результат: не принято
Не принято. Законопроект отклонен. Что у нас, Игорь Юрьевич. Пункт 22?
Динес И. Ю. Там несколько законов, вплоть до пункта 27 повестки дня, Владимир Вольфович. Я тогда их подряд и могу доложить.
Председательствующий. Все законы вы ведете у нас, так что вам стоять долго.
Динес И. Ю. Да.
Председательствующий. Сейчас какой, пункт 22 идет?
Динес И. Ю. Да, мы сейчас пункт 22...
Председательствующий. Значит, пункт 22: проект федерального закона "О внесении дополнений в статью 83 части первой Налогового кодекса Российской Федерации".
Динес И. Ю. Сейчас пункт 23. Да, сейчас следующий пункт - пункт 23, Владимир Вольфович.
Председательствующий. Значит, пункт 22 просто здесь оставили мне только что. Пункт 23: проект федерального закона "О внесении изменений в статью 5 Закона Российской Федерации "О налоге на имущество предприятий". Пожалуйста, Игорь Юрьевич.
Динес И. Ю. Уважаемый Владимир Вольфович, уважаемые коллеги! Следующий проект федерального закона - "О внесении изменений в статью 5 Закона Российской Федерации "О налоге на имущество предприятий" - был принят в первом чтении 11 октября 1996 года. Законопроект предусматривал освобождение от налога железнодорожного подвижного состава для пассажирских пригородных перевозок и транспортных средств, предназначенных для обслуживания железнодорожных путей сообщения. В ближайшие планы работы комитета входит рассмотрение глав Налогового кодекса, регулирующих имущественные налоги, в том числе налог на имущество организаций. В связи с этим комитет считает целесообразным в комплексе рассмотреть все частные вопросы, связанные с налогом на имущество организаций, что должно быть сделано в рамках процедуры принятия главы Налогового кодекса "Налог на имущество организаций". Правительство Российской Федерации дало согласие в своем письме от 29 мая 2000 года, номер 1718-ППЗ, на рассмотрение проекта федерального закона "О внесении изменений в статью 5 Закона Российской Федерации "О налоге на имущество предприятий" в качестве поправок к соответствующей главе Налогового кодекса. Комитет в свою очередь берет на себя обязательство при рассмотрении соответствующей главы Налогового кодекса рассмотреть нормы, содержащиеся в указанном законопроекте, в качестве поправок. В связи с этим Комитет по бюджету и налогам рекомендует Государственной Думе возвратить к процедуре первого чтения и отклонить проект федерального закона "О внесении изменений в статью 5 Закона Российской Федерации "О налоге на имущество предприятий". Проекты постановлений розданы. Спасибо.
Председательствующий. Вопросов нет к докладчику? Ставится на голосование проект постановления Государственной Думы о проекте закона "О внесении изменений в статью 5 Закона Российской Федерации "О налоге на имущество предприятий", о возврате данного законопроекта к процедуре первого чтения. Прошу голосовать. Кто без карточки? Пожалуйста, покажите результаты голосования.
Результаты голосования (13 час. 39 мин. 03 сек.)
Проголосовало за     321 чел.        71,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   321 чел.
Не голосовало        129 чел.        28,7%
Результат: принято
Вернули к процедуре первого чтения. Тогда ставится на голосование проект постановления о принятии данного законопроекта в первом чтении. Прошу голосовать. Сами определяйтесь. Комитет предлагает отклонить законопроект. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 39 мин. 41 сек.)
Проголосовало за     6 чел.  1,3%
Проголосовало против 18 чел. 4,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   24 чел.
Не голосовало        426 чел.        94,7%
Результат: не принято
Всё, законопроект отклонен. Пожалуйста, Игорь Юрьевич, по пункту 25 - о проекте федерального закона о внесении дополнения в закон "О банках и банковской деятельности".
Динес И. Ю. А пункт 24?
Председательствующий. Да, пункт 24: проект федерального закона "О внесении изменений и дополнений в статьи 4 и 7 Закона Российской Федерации "О налоге на добавленную стоимость".
Динес И. Ю. Уважаемые коллеги, предлагаемый вашему вниманию проект федерального закона "О внесении изменений и дополнений в статьи 4 и 7 Закона Российской Федерации "О налоге на добавленную стоимость" был принят в первом чтении 21 февраля 1997 года. Законопроект предусматривает изменение порядка исчисления налога на добавленную стоимость у предприятий розничной торговли и общественного питания. С 1 января 2001 года Закон Российской Федерации "О налоге на добавленную стоимость" утратил силу в связи с вступлением в действие главы 21 Налогового кодекса "Налог на добавленную стоимость". В рамках указанной главы Налогового кодекса предложения, содержащиеся в данном законопроекте, полностью реализованы. Комитет по бюджету и налогам рекомендует Государственной Думе возвратить данный законопроект к процедуре первого чтения и отклонить его.
Председательствующий. Вопросов нет. Ставится на голосование проект постановления о возврате данного законопроекта к процедуре первого чтения. Прошу определиться голосованием. Кто без карточки? Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 41 мин. 18 сек.)
Проголосовало за     287 чел.        63,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   288 чел.
Не голосовало        162 чел.        36,0%
Результат: принято
Вернули к процедуре первого чтения. Ставится на голосование проект постановления о принятии данного законопроекта в первом чтении. Прошу определиться. Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 41 мин. 52 сек.)
Проголосовало за     26 чел. 5,8%
Проголосовало против 15 чел. 3,3%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   41 чел.
Не голосовало        409 чел.        90,9%
Результат: не принято
Законопроект отклонен. Игорь Юрьевич, поскольку два последних законопроекта - то же самое, на отклонение, покороче, пожалуйста. Мы просто будем голосовать.
Динес И. Ю. Хорошо. Уважаемые коллеги, следующий проект закона - "О внесении дополнения в статью 26 Федерального закона "О банках и банковской деятельности" - также был принят в первом чтении 23 декабря 1998 года. Он предусматривает наделение налоговых органов правом оперативного контроля за движением средств по счетам физических лиц в банках. Данный законопроект был внесен в пакете с налоговыми законопроектами в конце 1998 года. Но с учетом того что в последнее время законодательство, регулирующее деятельность кредитных организаций, изменилось (это относится к органам финансового контроля), предлагается поддержать предложение Правительства о снятии данного законопроекта с рассмотрения. Бюджетный комитет рекомендует данный законопроект к отклонению, то есть необходимо вернуть его в первое чтение и отклонить.
Председательствующий. Ставится на голосование проект постановления (по пункту 26 мы идем, да, Игорь Юрьевич?) о возврате к процедуре первого чтения.
Динес И. Ю. Пункт 25.
Председательствующий. Пункт 25. Ставится на голосование проект постановления о возврате законопроекта к процедуре первого чтения. Пожалуйста, включите режим голосования. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 43 мин. 33 сек.)
Проголосовало за     280 чел.        62,2%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   281 чел.
Не голосовало        169 чел.        37,6%
Результат: принято
Вернули к процедуре первого чтения. Ставится на голосование проект постановления о принятии данного законопроекта в первом чтении. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 44 мин. 06 сек.)
Проголосовало за     5 чел.  1,1%
Проголосовало против 23 чел. 5,1%
Воздержалось 4 чел.  0,9%
Голосовало   32 чел.
Не голосовало        418 чел.        92,9%
Результат: не принято
Всё, законопроект не принят. Пункт 26: проект федерального закона "О внесении изменений и дополнений в Закон Российской Федерации "О налоге на прибыль предприятий и организаций". То же самое, покороче, и потом - последний законопроект.
Динес И. Ю. Данный законопроект был принят в первом чтении 3 декабря 1999 года, он предусматривает уточнение порядка учета курсовых разниц при определении налогооблагаемой базы по налогу на прибыль по операциям с облигациями внутреннего государственного валютного займа. Поскольку все положения данного законопроекта учтены в главе 25 Налогового кодекса "Налог на прибыль организаций", то все предложения реализованы и не требуют дальнейшего рассмотрения. Предлагается вернуть законопроект к процедуре первого чтения и снять с рассмотрения.
Председательствующий. Ставится на голосование проект постановления о возврате к первому чтению проекта закона "О внесении изменений и дополнений в Закон Российской Федерации "О налоге на прибыль предприятий и организаций". Прошу голосовать. Пункт 26 повестки дня. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 45 мин. 15 сек.)
Проголосовало за     271 чел.        60,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   271 чел.
Не голосовало        179 чел.        39,8%
Результат: принято
Вернули к процедуре первого чтения. Ставится на голосование проект постановления Госдумы о принятии данного законопроекта в первом чтении. Прошу голосовать. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 45 мин. 51 сек.)
Проголосовало за     6 чел.  1,3%
Проголосовало против 19 чел. 4,2%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   26 чел.
Не голосовало        424 чел.        94,2%
Результат: не принято
Законопроект отклонен. Ставится на голосование проект постановления Государственной Думы о принятии данного законопроекта в первом чтении. (Выкрики из зала.) Уже голосовали. Значит, переходим к пункту 27. Проект федерального закона "О внесении дополнений в Закон Российской Федерации "О подоходном налоге с физических лиц". Докладывайте, Игорь Юрьевич.
Динес И. Ю. Данный законопроект был принят в первом чтении 13 декабря 1996 года, он предусматривает увеличение ставки подоходного налога с доходов нотариусов, занимающихся частной практикой. Поскольку с 1 января 2001 года Закон "О подоходном налоге с физических лиц" утратил силу в связи с вступлением главы 23 Налогового кодекса, комитет по бюджету рекомендует Государственной Думе возвратиться к процедуре первого чтения и отклонить.
Председательствующий. Вопросов нет. Ставится на голосование вопрос о возврате к процедуре первого чтения проекта закона "О внесении дополнений в Закон "О подоходном налоге с физических лиц". Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (13 час. 47 мин. 06 сек.)
Проголосовало за     288 чел.        64,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   288 чел.
Не голосовало        162 чел.        36,0%
Результат: принято
Вернулись к процедуре первого чтения. Ставится на голосование проект постановления Государственной Думы о принятии данного законопроекта в первом чтении. Пожалуйста, голосуйте. Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 47 мин. 39 сек.)
Проголосовало за     2 чел.  0,4%
Проголосовало против 7 чел.  1,6%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   11 чел.
Не голосовало        439 чел.        97,6%
Результат: не принято
Законопроект не принят. Спасибо вам, депутат Игорь Юрьевич Динес. Протокольные поручения, по порядку поступления. От 18 сентября. Депутат Чуев - руководителю Аппарата Государственной Думы Лотореву. Здесь депутат просит проанализировать исполнение Госдумой законодательства о социальной защите инвалидов и перечисляет пункты. Комитет по Регламенту поддерживает. Есть замечания по данному протокольному поручению? Нет. Принимается. Второе протокольное поручение: Апарина - комитету по Регламенту. Ее предложение комитет по Регламенту поддерживает. Замечаний нет. Поручение об адресах рассылки в регионы информации, когда мы направляем проекты федеральных законов. Нет замечаний? Принимается. Третье: Коптев-Дворников - Комитету по культуре и туризму. Здесь у него факты, изложенные в газете "Коммерсант": в Коломенском возведут трактиры, балаганы и так далее. Комитет по Регламенту поддерживает. Нет замечаний по данному протокольному поручению? Нет. Принимается. Наконец, Смолин - комитету по Регламенту. Комитет возражает. Депутат Смолин просит поручить комитету совместно с Правовым управлением проверить соблюдение норм Регламента при вынесении на пленарное заседание 18 сентября (но оно уже прошло) проекта федерального конституционного закона "О внесении изменений и дополнений в Федеральный закон "О референдуме...". Всё уже прошло, поэтому нет смысла обсуждать. Закон о референдуме уже принят, поэтому комитет против. Тем не менее я огласил. Депутат Фомин - комитету по экономической политике.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Поручения не будет, потому что то, о чем он просил, прошло. Он хотел не выносить закон, а мы его уже вынесли и приняли. И комитет по Регламенту против, поэтому нет смысла поручать. И никто здесь не возникает по этому вопросу, и никто ничего не просит. Поручение депутата Фомина. Комитет по Регламенту здесь возражает. Депутат просит поручить комитету по экономической политике запросить у Минсельхоза и министерства по антимонопольной политике информацию о соответствии законам и Конституции процедур, регулирующих изменения стоимости сезонных пошлин на сахар-сырец. Комитет по Регламенту против. Есть у кого-то... Пожалуйста, депутат Олег Иванович Ковалёв.
Ковалёв О. И. Там текст был изменен, и комитет поддержал.
Председательствующий. Комитет поддерживает данное протокольное поручение. Есть замечания? Нет. Принимается данное протокольное поручение. Депутат Иванов - Комитету по обороне: запросить информацию о количестве зарегистрированных правонарушений в Вооруженных Силах и обо всем, связанном с этим. Комитет по Регламенту поддерживает. Есть замечания по поручению? Нет замечаний. Принимаем поручение. Депутат Южаков. Комитет по Регламенту поддерживает протокольное поручение Комитету по безопасности запросить информацию о результатах расследования инцидента, связанного с жесткими действиями сотрудника милиции в отношении женщины с ребенком. Это известный случай, происшедший в мае этого года. Есть какие-то замечания по протокольному поручению? Нет. Принимается. Депутат Апатенко - комитету по делам СНГ. Комитет по Регламенту поддерживает. Связано с межпарламентским объединением "ЗУБР", чтобы предпринять шаги с целью получения информации о ситуации, сложившейся в настоящее время на Украине. Вопрос актуальный. Есть замечания? Принимается протокольное поручение. Переходим к поручениям от 20 сентября. Депутат Жириновский - Комитету по международным делам. Мы просили рекомендовать делегации Госдумы на заседании Парламентской Ассамблеи в понедельник, 23 сентября, в формате действующих процедур поставить вопрос о непризнании полномочий латвийской делегации. Но уже время ушло, уже другой понедельник. Нет смысла обсуждать, поскольку сессия ПАСЕ заканчивает свою работу. Депутат Лабейкин - комитету по труду, о трудностях с гражданами, бывшими узниками нацистских лагерей. Комитет по Регламенту поддерживает. Есть замечания? Нет. Принимается. Депутат Зорькин. Комитет по Регламенту поддерживает поручение комитету по бюджету. Это связано с инициативой включения в инвестиционную программу строительства военного мемориала немецко-фашистским захватчикам в Ржеве. Здесь есть какие-то замечания? Поручаем. Депутат Бенедиктов - Комитету по безопасности. Он просит запросить информацию о причинах задержки с расследованием уголовного дела по заявлению гражданина Кныша. Комитет по Регламенту не поддерживает. Есть замечания? Олег Иванович Ковалёв, пожалуйста.
Ковалёв О. И. Мы, комитет, не можем поддержать, поскольку депутат может это оформить депутатским запросом, а если он будет неудовлетворен, может внести парламентский запрос, поскольку это не предмет протокольного поручения.
Председательствующий. Да, слишком узкий вопрос - в отношении какого-то конкретного гражданина, и целый комитет не должен этим заниматься. Поэтому посоветуем депутату Бенедиктову самостоятельно обратиться, как депутату, он имеет полное право. Депутат Решульский - комитету по Регламенту: представить всем депутатам копии доверенностей о передаче голоса другому депутату. Комитет по Регламенту отрицательное заключение дает. Я думаю, что... Вопрос снимается. Депутат Семёнов. Комитет по Регламенту поддерживает поручение Комитету по международным делам, связанное с приглашением духовного лидера буддистов Далай-ламы. Есть замечания? Нет. Приглашаем. И депутат Волков... Комитет по Регламенту не поддерживает. Поручение комитетам по бюджету и обороне, чтобы на заседаниях рассмотреть вопрос о выплатах денежной компенсации за коммунальные услуги женам погибших военнослужащих. Есть какие-то замечания по поручению? Нету. Принимается. (Шум в зале.) Пожалуйста, Ковалёв Олег Иванович, по последнему протокольному поручению. У вас отрицательная позиция. Еще раз, Олег Иванович, вам слово.
Ковалёв О. И. Комитет не поддерживает, так как мы не можем давать поручения комитетам Думы по рассмотрению тех или иных вопросов на своих заседаниях, поскольку повестки дня заседаний комитетов определяются голосованием, это не предмет протокольного поручения.
Председательствующий. Да, я думаю, председатель комитета по Регламенту прав: депутат не может регулировать работу чужого комитета, поэтому есть смысл данное поручение отклонить. Поручения, внесенные сегодня, 27 сентября (радостный для меня день, но я буду молчать про это). Депутат Амирханов - комитетам по безопасности, обороне и международным делам. Комитет по Регламенту поддерживает. Информация о событиях, произошедших в Ингушетии вчера. Есть замечания? Принимаем поручение. Депутат Беляков - Комитету по собственности. Комитет по Регламенту его поддерживает. Депутат просит информацию о причинах конфликта, по Котласскому ЦБК. Есть замечания? Пожалуйста, депутат Надеждин, и дальше депутат Грешневиков. Микрофон включите депутату Надеждину Борису Борисовичу.
Надеждин Б. Б. Мы считаем, что парламент не должен вмешиваться в ситуацию, когда идет суд и вполне нормально это решается.
Председательствующий. Согласен. Депутат Грешневиков, потом - Федулов и Маевский. Пожалуйста, депутат Грешневиков.
Грешневиков А. Н. Уважаемые коллеги, я также считаю, что недопустимо стремиться ублажить желание некоторых депутатов перед выборами получить некие дивиденды от того, что они вмешиваются в конфликт двух экономических субъектов.
Председательствующий. Всё! Предлагаю больше не обсуждать, достаточно одного возражения - и уже поручение нужно на голосование ставить. (Шум в зале.) Ну, пожалуйста, депутаты Федулов, Маевский, Буратаева - кто записался. Пожалуйста, депутат Федулов. Потом - Маевский, и за Буратаеву кто-то будет говорить. Тогда будем голосовать. Раз есть возражения, будем голосовать.
Федулов А. М. Владимир Вольфович, я по другому вопросу, но благодарю за внимание к депутату Федулову. Вот как действительно должен вести председательствующий в парламенте России: обращать внимание на всех депутатов. Спасибо. Я по вопросу Кислицына выступлю чуть позже.
Председательствующий. Хорошо. Депутат Буратаева. Кто записался по карточке Буратаевой? Пожалуйста, Цыбакин. Но по ее карточке всё равно. Микрофон Буратаевой включили? Пожалуйста.
Цыбакин Ю. В. Цыбакин - по карточке Буратаевой. Уважаемые коллеги, уважаемый Владимир Вольфович! К сожалению, у меня есть основания полагать, что не все депутаты, в том числе из выступающих против данного протокольного поручения, были на Котласском ЦБК и знают, что там на самом деле происходит. Я был там и думаю, что нет ничего плохого в том, что и другие депутаты получат информацию от Комитета по собственности о правоприменительной практике нашего законодательства о собственности на конкретном, но очень показательном примере. Наверное, не всё в порядке в нашем законодательстве, если вокруг заводоуправления выстраиваются баррикады из бетонных ежей и скамеек и на проходной круглосуточно дежурят рабочие, чтобы предотвратить силовой захват предприятия. Наверное, не всё правильно у нас, когда судебные приставы получают звонки о том, чтобы нарушить закон. Я думаю, что ничего плохого нет в том, что депутаты будут обладать этой информацией...
Председательствующий. Всё, всё, не надо объяснять! Раз есть возражающие - ставим на голосование. Бесполезно! Мы должны голосовать всё равно. Я предлагаю поставить на голосование поручение депутата Белякова по ЦБК в Котласе. Если найдет большинство голосов, то оно пройдет, не найдет большинства... (Шум в зале, выкрики.) Пожалуйста, продолжим, но мы с вами тогда на перерыв не уйдем. Пожалуйста, Коломейцев Николай Васильевич. Потом Романов, Маевский - все слово получите.
Коломейцев Н. В. Спасибо, Владимир Вольфович. На самом деле это такой же запрос, так же говорили в отношении предыдущего. Это вмешательство, вообще-то, в арбитражное дело. Вы только сейчас проголосовали за очередную редакцию закона о банкротстве, которая будет провоцировать тысячи таких дел!
Председательствующий. Пожалуйста, депутат Плескачевский. И потом Олег Иванович Ковалёв - и голосуем. Еще есть пара минут.
Плескачевский В. С. Уважаемые коллеги, никакого желания разбираться в конкретном конфликте с целью выступить на стороне одного из участников, конечно же, нет. Но обращаю ваше внимание, что постоянно средства массовой информации обвиняют законодателей, то есть нас с вами, в том, что законы бестолковы, не так прописаны и что это и позволяет, скажем, твориться такому беспределу. Первичный анализ тех документов, которые на сегодняшний день есть, показывает, что законы достаточны для того, чтобы формировать нормальную правоприменительную практику. Но есть безумное количество совершенно экзотических решений судов, которые могут быть абсолютно любыми, и по результатам этих решений, собственно говоря, и творится беззаконие. Поэтому, если возможно, я просил бы вас поддержать поручение, для того чтобы иметь возможность прежде всего от имени Думы обратиться к квалификационным коллегиям судей с просьбой дать оценку конфликта с обеих сторон - сегодня есть огромное количество ошибок, - дать оценку тем определениям, которые на сегодняшний день есть. Если кто-то понимает...
Председательствующий. Спасибо, Виктор Семёнович. Последние - Маевский и Олег Иванович. И давайте голосовать, всё же голосованием решим. Депутат Маевский.
Маевский Л. С., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Владимир Вольфович, спасибо большое за то, что дали выступить. Ситуация складывается таким образом. Я призываю своих коллег не голосовать за данное поручение. Буквально позавчера вышел новый журнал "Компромат.Ru". Можно по-всякому относиться к этому журналу, но я считаю, что господам Белякову и Плескачевскому не нужно было так явно вылезать и лоббировать этот коммерческий проект, когда вся их противоправная деятельность отражена в этом журнале. Поэтому поручение такое: организовать проверку фактов, изложенных в "Компромат.Ru", и дать правовое заключение, занимаются ли депутаты Беляков и Плескачевский лоббированием частных иностранных интересов. Я голосую против данного поручения.
Председательствующий. Всё. Олег Иванович - и будем голосовать о продлении заседания на пять минут, чтобы закончить с поручениями. Олег Иванович - и всё, и проголосуем за продление. Всего на три минуты продлим и закончим, три поручения осталось.
Ковалёв О. И. Уважаемые коллеги, протокольное поручение с точки зренияРегламента не вызывает никаких сомнений. Мы даем такие поручения запросить информацию и довести до сведения депутатов, - и обсуждение, кто там прав, а кто виноват, кто какие интересы лоббирует, сейчас просто неуместно. Поэтому я прошу поставить на голосование - и если уж один подход, он и должен быть одним. И следующее, Кислицына, протокольное поручение - аналогичного характера.
Председательствующий. Всё понятно. Чтобы нам голосовать, мы должны продлить заседание, иначе будет голосование недействительным. Кто за то, чтобы продлить на пять минут заседание и рассмотреть оставшиеся три поручения? Всего на пять минут. Прошу поддержать. Через пять минут закончим. Пять минут - и мы три поручения закончим. Чтобы нам уже в 16.00 начать с постановлений, которые очень важны, вас всех они волнуют, там очень много спорных. Чтобы депутаты не обижались, что их поручения не оглашены. Кто без карточки? Результаты покажите.
Результаты голосования (14 час. 02 мин. 41 сек.)
Проголосовало за     229 чел.        50,9%
Проголосовало против 38 чел. 8,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   267 чел.
Не голосовало        183 чел.        40,7%
Результат: принято
Продлили время, рассматриваем поручения.
Поручение депутата Оленьева Комитету по труду и социальной политике... (Шум в зале.) Что? Виноват, правильно.
Теперь ставится на голосование поручение депутата Белякова Комитету по собственности о положении на Котласском целлюлозно-бумажном комбинате. Всё правильно. Кто за это поручение? Голосуйте.
Кто без карточки? Результаты покажите.
Результаты голосования (14 час. 03 мин. 32 сек.)
Проголосовало за     86 чел. 31,5%
Проголосовало против 187 чел.        68,5%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   273 чел.
Не голосовало        0 чел.  0,0%
Результат: не принято
Поручение не прошло.
Депутат Оленьев - комитету по труду: запросить информацию, как возросли реальные денежные доходы населения по сравнению с прошлым годом. Комитет по Регламенту поддерживает. Есть замечания? Нет. Проходит.
Депутат Кислицын и группа депутатов - Комитету по информационной политике... Кругликов сперва идет. Что? Есть замечания. Пожалуйста, депутат Федулов. Потом депутат Надеждин. Два замечания. И Басов записался еще, и Коломейцев.
Федулов А. М. Благодарю, Владимир Вольфович. Прежде всего текст протокольного поручения, который имеется у депутатов, совершенно разнится с тем текстом, который был подготовлен после. Уже из-за одного этого нельзя рассматривать. Второй момент. Судя по тексту, министр культуры Российской Федерации подвергается незаслуженным нападкам. Это его позиция, и за эту передачу ему надо сказать спасибо.
И третий момент. Так, как оформлено это протокольное поручение, - здесь написано: спросить оценку, - это некорректно, некультурно и юридически неграмотно. Правительство не дает оценку по просьбе Госдумы. Давайте не будем делать так, чтобы над нами все смеялись. То же самое, что касается Немцова: Стрельченко, Комиссии по этике проверить... У нас Комиссия по этике превратилась в комиссию партийного контроля. У нас есть Комиссия по этике, которая регулирует деятельность внутри Думы, но она не должна давать оценку действиям депутатов - Немцова, Жириновского и других - за стенами Государственной Думы. Это мнение депутата, и оно защищается Конституцией.
Прошу снять с рассмотрения, ввиду того что текст другой у депутатов, и не позорить Госдуму.
Председательствующий. Хорошо. Депутат Басов. Потом - Коломейцев, Кислицын, Ковалёв, Чертищев и Надеждин. Просто я перечисляю тех, кто записался. (Выкрики из зала.) Ну нет в списке! Нажмите на кнопку - и я вам всё дам. Владимиру Васильевичу Басову включите микрофон. Покороче давайте, и всё.
Кругликов А. Л. Кругликов по карточке Басова.
Уважаемый Владимир Вольфович, уважаемые депутаты! С позицией господина Федулова согласиться никоим образом нельзя. Депутат остается депутатом не только в стенах вот этого зала заседаний Государственной Думы, он является депутатом и за пределами Государственной Думы и несет ответственность в полной мере. Я целиком и полностью поддерживаю положения протокольного поручения депутата Кислицына и прошу за него проголосовать.
Председательствующий. Депутат Коломейцев. Николай Васильевич, пожалуйста.
Коломейцев Н. В. Спасибо. Протокольное поручение соответствует статье 60, части второй. Я предлагаю голосовать.
Председательствующий. Депутат Ковалёв Олег Иванович.
Ковалёв О. И. Мы согласовали новую редакцию, но она не роздана в зале, поэтому мы не имеем права ставить на голосование.
Председательствующий. Хорошо.
Депутат Кислицын. Пожалуйста, Василий Александрович. Его нет.
Кислицын В. А. Нет, я здесь, зачем?..
Я не знаю, чего боится господин Федулов, если он считает, что русский фашизм страшнее немецкого, то давайте поставим вопрос и о других фашизмах, и о том, который Федулов представляет. Но что касается комитета по Регламенту, мы действительно согласовали новую редакцию, чтобы уйти вот от той формулировки, которая некоторую некорректность содержит. Я думаю, что надо раздать в зале, и мы затем проголосуем.
Председательствующий. Хорошо. Депутат Чертищев. Последний - Надеждин.
Чертищев В. С., фракция Коммунистической партии Российской Федерации.
Голосовать!
Председательствующий. Депутат Надеждин Борис Борисович.
Надеждин Б. Б. Уважаемые коллеги, у меня просто справка, чтобы была ясна суть протокольного поручения. Текст содержит утверждение, что сочетание "русский фашизм" оскорбляет русский народ. У меня просто справка: у нас в ряде федеральных законов это слово употребляется. Например, в законе об экстремистской деятельности употребляется слово "фашизм". Поэтому здесь никакого противоречия нет: раз есть российские законы по ограничению фашизма, то можно употреблять такое слово, и всё. Поэтому нельзя такое поручение поддерживать.
Председательствующий. В связи с тем что новый текст не роздан, мы это протокольное поручение переносим на следующее заседание.
Есть смысл рассмотреть последнее поручение, Романова? Время истекло. Может быть, в 16 часов рассмотрим протокольное поручение? (Шум в зале.)
Хорошо, пожалуйста, депутату Романову включите микрофон.
Кругликов еще, два поручения... Тогда нужно продлевать еще на пять минут...
Романов В. С. Уважаемые депутаты, протокольное поручение очень простое. У вас перед глазами статья Минкина. Добавлю к этому, что за последние дни все крупные газеты, в том числе и правые, жестко среагировали на то, что происходило в Думе 18-го и 20-го.
Суть протокольного поручения: прошу два комитета - по законодательству и по Регламенту - дать нам письменное заключение на оценки, которые высказаны в ряде центральных газет. Мы, депутаты, не можем не обращать внимания на общественное мнение, а авторы этих публикаций утверждают, что Дума грубо нарушила восемь статей Конституции Российской Федерации. Наша объективная оценка этого нашего собственного поведения была бы очень полезна, потому что мы не первый раз спотыкаемся, но на ошибках стоит учиться.
Председательствующий. Пожалуйста, Олег Иванович Ковалёв. ПотомФедулов, и заканчиваем. У нас время истекло.
Ковалёв О. И. Комитет не согласен с этим протокольным поручением, поскольку здесь дается поручение Комитету по законодательству и комитету по Регламенту дать оценку... Мы не оцениваем газетные статьи, газетные публикации, это во-первых. Во-вторых, нельзя приказать комитетам делать эту работу, потому что повестка дня комитета утверждается голосованием. Согласятся с этим депутаты или нет - вот самый главный вопрос. Поэтому такое протокольное поручение не может ставиться даже на голосование, оно противоречит статье 60 Регламента.
Председательствующий. Депутаты Федулов, Крашенинников, и заканчиваем. Депутат Федулов, потом Крашенинников.
Федулов А. М. Благодарю, Владимир Вольфович.
Я тоже хотел бы сказать, что это юридически некорректный и безграмотный проект протокольного поручения. Заодно хочу напомнить коллеге Романову, что надо бы одновременно дать оценку либеральному фашизму, в котором обвинена была вся Государственная Дума представителями КПРФ.
И второе. Владимир Вольфович, я благодарю вас за сегодняшнее ведение. Впервые я увидел, как можно вести нормально заседание, когда и независимым депутатам наравне со всеми предоставляется слово. Спасибо вам!
Председательствующий. Депутат Крашенинников, и заканчиваем.
Крашенинников П. В. Я также категорически против данного поручения. Я полностью согласен с председателем комитета по Регламенту: это не наша компетенция, мы не можем оценивать разного рода публикации.
Председательствующий. Всё правильно. Поручение снимается, поскольку мы просто не можем его давать, раз комитет по Регламенту дал отрицательную оценку.
И, депутат Кругликов, вашему поручению тоже отрицательную оценку дал комитет по Регламенту, потому что контроль за электронной системой голосования осуществляют технические службы. Они всё сделали, всё работает, всё отлично. Если надо будет, в следующий раз... Пожалуйста, депутат Кругликов.
Кругликов А. Л. Протокольное поручение оформлено в полном соответствии с Регламентом Государственной Думы, и мы просим об одном: представить нам акт приемки электронной системы. Мы его не видели. Мы приступили к работе, электронная система дает сбои. И вы помните, на это обращал внимание Геннадий Николаевич Селезнёв.
Председательствующий. Хорошо. Депутат Ковалёв, вашему комитету хотят дать поручение - вы и отвечайте. Олег Иванович, пожалуйста. И завершаем.
Ковалёв О. И. Протокольное поручение не соответствует статье 60 Регламента, поскольку депутат Кругликов должен был запросить информацию у руководителя Аппарата о том, сдана ли система госкомиссии или нет. Не обязан никто ни по какой статье Регламента, ни по какому закону распространять в зале среди депутатов акты госкомиссии. Это ничем не предусмотрено, поэтому мы дали отрицательное заключение. Хотите получить информацию - запросите у руководителя Аппарата, он вам скажет: сдано такого-то или тогда-то, а дальше вы, если уж вас это не устраивает, пожалуйста, продолжайте разбираться.
Председательствующий. Пожалуйста, депутат Кругликов, в следующий раз, если можете, переоформите поручение, чтобы просто Лоторев доложил, кто принимал, как принимал, кто эти работы выполнял, и все будут довольны. Заседание окончено. Вечернее заседание в 16 часов.
(После перерыва)
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы Л. К. Слиска
Председательствующий. Уважаемые депутаты, прошу вас пройти в зал заседаний. Прошу вас зарегистрироваться. Включите режим регистрации. Идет регистрация. Кто без карточки? Зарегистрируйтесь в секретариате. Покажите результаты регистрации.
Результаты регистрации (16 час. 00 мин. 21 сек.)
Присутствует 336 чел.        74,7%
Отсутствует  114 чел.        25,3%
Всего депутатов      450 чел.
Не зарегистрировано  114 чел.        25,3%
Результат: кворум есть
На фиксированное время у нас с вами пункт 40 - проект федерального закона "О бюджете Федерального фонда обязательного медицинского страхования на 2003 год". Докладывает официальный представитель Правительства Российской Федерации директор Федерального фонда обязательного медицинского страхования Андрей Михайлович Таранов. Пожалуйста, Андрей Михайлович.
Таранов А. М., официальный представитель Правительства Российской Федерации, директор Федерального фонда обязательного медицинского страхования. Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые депутаты! Вашему вниманию предлагается проект бюджета Федерального фонда обязательного медицинского страхования на 2003 год. Законопроект составлен на основании действующих нормативных законодательных документов по обязательному медицинскому страхованию, а также в соответствии с действующим налоговым законодательством. В основу доходной части бюджета положены параметры, которые в соответствии с действующим законодательством переданы Министерством финансов, так как основную часть составляет единый социальный налог (это порядка 99 процентов доходной части), зачисляемый в Федеральный фонд обязательного медицинского страхования. Другие параметры по доходной части носят значительно менее существенный характер. Это, в частности, единый сельхозналог, а также прочие доходы, которые составляют остатки по счетам. В итоге по доходам в Федеральный фонд планируется поступление 4 миллиардов 913 миллионов рублей. По расходам. Расходы Федерального фонда обязательного медицинского страхования определены правлением федерального фонда. В этом году есть особенность. Если в предыдущие годы 80 процентов средств направлялось на выравнивание условий деятельности территориальных фондов по финансированию территориальных программ, то в этом году направляется почти 87 процентов, то есть на 7 процентов в процентном соотношении объем этих средств увеличивается. Кроме того, вторая часть расходов, основная, мы бы сказали, - это целевая программа. Из года в год программа носит одно и то же название - "Охрана материнства и детства". И в этом году планируется профинансировать эту программу. Объем средств также увеличился с 10 процентов от доходов до 11. И третья часть расходов - расходы, связанные с обеспечением деятельности системы обязательного медицинского страхования. Раньше на эти цели уходило до 10 процентов, в этом году резко сокращены все расходы, не связанные с основной деятельностью фонда. Они составляют всего лишь 2,7 процента. На содержание фонда планируется направить всего лишь 1,1 процента. В указанном законопроекте впервые появилась новая статья, связанная с возвратом средств, которые были направлены в территории, если они использовались не по целевому назначению. Данная статья позволяет привести законопроект в соответствие с Бюджетным кодексом. Нормированный страховой запас формируется в объеме 350 миллионов рублей. Это не свободные средства, и они обеспечат стабильное финансирование системы обязательного медицинского страхования в сложных условиях, которые могут возникнуть. Уважаемые депутаты, законопроект в установленном порядке дважды рассматривался в Правительстве, внесен Правительством Российской Федерации, проработан в комитете. Просил бы поддержать данный законопроект, концепцию закона в первом чтении. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Андрей Михайлович. С содокладом по данному законопроекту выступает заместитель председателя Комитета по охране здоровья и спорту Владимир Андреевич Певцов. Пожалуйста, Владимир Андреевич.
Певцов В. А., депутатская группа "Народный депутат". Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Вы только что услышали основные цифры плана бюджета фонда медицинского страхования на 2003 год. Комитет рассмотрел данные параметры у себя на заседании. Согласно статье 1 проекта бюджета федерального фонда бюджет предусматривается сбалансированным, так как объем расходов бюджета в сумме 4 913 миллионов рублей соответствует объему доходов бюджета. В то же время в статье 1 проекта говорится, что согласно приложению 1 определены источники внутреннего финансирования дефицита бюджета фонда. Но у нас размер там был не указан в связи с тем, что, вы знаете, с августа будет введен согласно Налоговому кодексу налог на вмененный доход. Ко второму чтению, естественно, это будет учтено, мы внесем поправки. Поэтому просьба поддержать решение нашего комитета и те основные цифры, которые были сейчас приведены директором фонда. Предлагается принять в первом чтении, для того чтобы можно было работать дальше над проектом закона "О бюджете Федерального фонда обязательного медицинского страхования на 2003 год". Впервые в этом году формирование самого бюджета сделано согласно бюджетной классификации, в связи с тем что все налоги и сборы появляются у нас в фонде за счет сбора единого социального налога. Поэтому практически всё, что соберет нам налоговая инспекция, все эти средства будут направлены в фонд. И как сказал Андрей Михайлович, 86 процентов пойдет на покрытие расходов по выравниванию бюджетов территориальных фондов, 11 процентов уйдет на исполнение целевых программ. На содержание фонда уходит всего 1,1 процента, а по нашему закону допускается до 2 процентов, практически в два раза ниже, несмотря на то, что приходится покрывать заработную плату в связи с указом Президента о повышении заработной платы. Замечаний по этому проекту у Правового управления нет, поэтому просил бы депутатов поддержать и проголосовать за этот закон в первом чтении. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Владимир Андреевич. Уважаемые депутаты, у кого есть вопросы к докладчику и содокладчику? Нет вопросов. Кто хотел бы выступить? Пожалуйста, Анатолий Семёнович Иванов.
Иванов А. С., депутатская группа "Народный депутат". У меня вопрос будет к представителю Правительства. Уважаемый Андрей Михайлович, вот сейчас в Думу внесен законопроект об увеличении взносов в фонд медицинского страхования с 3,6 процента до 5 процентов, поэтому вопрос у меня следующий: как вы относитесь к этому? Это во-первых. Во-вторых, что нужно предпринимать нам, законодателям, для того, чтобы обеспечить реализацию конституционной нормы о бесплатности медицинского обслуживания?
Таранов А. М. По поводу увеличения тарифа. Без сомнения, это самая, скажем так, правильная задача, самый правильный путь, потому что во всем мире существует тариф не менее 7 процентов от фонда оплаты труда на решение вопросов, связанных с обеспечением систем медицинского страхования, государственных систем. Что касается программы государственных гарантий обеспечения бесплатной медицинской помощи, необходимо полноценное обеспечение второго источника. Речь не идет о федеральном фонде, здесь только средства единого социального налога. В территориальных фондах, где аккумулируются основные средства, есть вторая важная составляющая - это взносы на неработающее население. По данным Госкомстата, на сегодняшний день из 143 миллионов граждан России 92,9 миллиона граждан представляют неработающее население. За них по действующему законодательству платят местные бюджеты по нормативам, которые определяются на основании методических рекомендаций, утвержденных Правительством. Рекомендуемый норматив по прошлому году составлял 517 миллионов рублей. Так вот, беда на сегодняшний день заключается в том - а соответственно, и доступность, и качество медицинской помощи страдают, - что полного финансового обеспечения по второй составляющей нет. Если неработающее население составляет 65 процентов, то доля средств составляет лишь 27 процентов, то есть сегодня работающие фактически на свои отчисления в виде единого социального налога оплачивают помощь большей части неработающего населения.
Председательствующий. Спасибо. Нет больше вопросов? Желающих выступить тоже не было. Представитель Президента, нет желания высказаться? Нет. Представитель Правительства высказался. Уважаемые депутаты, кто за то, чтобы принять в первом чтении проект федерального закона "О бюджете Федерального фонда обязательного медицинского страхования на 2003 год"? Прошу проголосовать. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 10 мин. 41 сек.)
Проголосовало за     341 чел.        75,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   342 чел.
Не голосовало        108 чел.        24,0%
Результат: принято
Принимается. Пункт 41. Так, перед рассмотрением пункта 41 - по ведению депутат Ковалёв Олег Иванович.
Ковалёв О. И. Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Я прошу после рассмотрения законопроектов фиксированного времени поставить на голосование два кадровых постановления, поскольку мы уже не можем их откладывать, люди должны работать в комитетах.
Председательствующий. Депутат Чуркин.
Чуркин Г. И., Агропромышленная депутатская группа. Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые депутаты! С 19-го числа по неизвестным причинам почему-то переносится мой парламентский запрос, который сегодня в повестке дня идет под номером 35. Сейчас мы перешли уже за 40-й. Я бы тоже просил, Любовь Константиновна, рассмотреть данный вопрос и проголосовать за него.
Председательствующий. Геннадий Иванович, вот подсказывает секретариат, что сразу после фиксированного времени, после предложения Олега Ивановича Ковалёва, мы перейдем к постановлениям. И по ведению - депутат Кислицын.
Кислицын В. А. Уважаемая Любовь Константиновна, из протокольных поручений мы одно не успели принять, потому что надо было его раздать. Сейчас оно роздано. Владимир Вольфович обещал, когда вел заседание, что сразу после перерыва его рассмотрим. В принципе с Ковалёвым всё согласовано, разногласий с комитетом по Регламенту нет.
Председательствующий. Перед постановлениями Олега Ивановича Ковалёва мы тогда ваш вопрос рассмотрим.
Кислицын В. А. Спасибо.
Председательствующий. Пункт 41: о проекте федерального закона "О внесении изменений и дополнения в Федеральный закон "О федеральном бюджете на 2002 год". Докладывает Кулик Геннадий Васильевич. Пожалуйста.
Кулик Г. В., председатель Комитета Государственной Думы по аграрным вопросам, фракция "Отечество - Вся Россия". Уважаемые коллеги, в этом зале многократно поднимался вопрос о том, какой огромный урон понесло сельское хозяйство в связи с диспаритетом цен, который образовался в 1992 - 1996 годах, когда Правительство руководствовалось единственным принципом, что, мол, рынок отрегулирует все экономические взаимоотношения. Последствия этого мы испытываем и сегодня: почти 80 процентов хозяйств некредитоспособны. И есть еще какая-то надежда, если мы реализуем закон о финансовом оздоровлении, часть из них ввести в строй действующих предприятий. Могу сказать, что сегодня над сельским хозяйством нависла вторая волна диспаритета, еще более сильная. Не занимая надолго ваше внимание, хочу сказать, что начиная с 1999 года, например, ситуация складывается таким образом. В 1999 году тонна зерна стоила на рынке 2 380 рублей, примерно 2 300 рублей стоила тонна дизельного топлива. В 2001 году во время уборки урожая цены составляли 2 300-2 350 рублей за тонну продовольственной пшеницы третьего класса, дизельное топливо стоило уже 4 и 4,5 тысячи рублей. В этом году цена на рынке от 1 200 (эта цена считается уже теперь чуть ли не неприличной) до 1 600 рублей за тонну той же пшеницы, а цена на дизельное топливо составляет от 6 до 7 тысяч рублей. Я не думаю, что вам, таким опытным людям, надо объяснять все возможные последствия такой ситуации. Я прямо могу сказать: растеряны производители, они не знают, как дальше себя вести. И главное, ситуация, которая как-то начала улучшаться на селе за последние три года, может просто обрушиться. Я отлично понимаю, так же как и все аграрии, что становление цивилизованного рынка - дело очень сложное, и я понимаю, что только предлагаемой мерой мы всех проблем не решим, но в то же время очень буду просить вас поддержать Правительство и принять предложенный законопроект. Да, мы понимаем, что нам надо шире использовать внешний рынок. И скажу прямо: есть интерес к нашему зерну, интерес прежде всего стран Южной Африки. Но к сожалению, в годы советской власти все наши порты были приспособлены к ввозу зерна, а сегодня мощности портов, которые существуют на территории России, позволяют вывезти за год всего не более полутора миллионов тонн хлеба, в то время как сейчас в избытке, так будем говорить, в относительном избытке имеется около 80 миллионов тонн. При рассмотрении этого вопроса в Правительстве было дано поручение Министерству транспорта: принять меры к тому, чтобы, модернизировав порты, скажем, довести мощности по экспорту хлеба в ближайшее время хотя бы до 5-6 миллионов тонн. Что касается использования железнодорожного транспорта. Несмотря на снижение тарифа на 20 процентов, перевоз тонны зерна от Алтая до западной границы - назову вам цифру - стоит примерно 700 рублей за тонну, что делает практически невыгодным экспорт хлеба по мировым ценам. То есть я хочу сказать, что мы понимаем: создавать рынок надо, используя также возможность производителей уступать на мировом рынке. Второе. Мы понимаем, что главным вопросом является развитие отечественного животноводства. Оно является главным потребителем зерна. А именно эту продукцию мы завозим по импорту в большом размере. Сразу эту отрасль не поднимешь. Кроме того, здесь есть проблемы, связанные с импортом по бросовым ценам, особенно так называемых куриных окорочков из Бразилии, Соединенных Штатов Америки и других стран. Поэтому мы предлагаем Правительству, и такое поручение сделано, в течение месяца пересмотреть нашу внешнеэкономическую политику и принять меры к тому, чтобы защитить внутренний рынок. При этом, конечно, надо сделать так, чтобы мы не обрушили наш внутренний рынок и не допустили повышения цен. Еще раз хочу сказать, мы понимаем, что направлений становления рынка зерна много, но сегодня сложилась такая ситуация, что ее надо решить в разовом порядке, и решить как можно быстрее. Поэтому Правительство приняло решение закупить на рынке зерно, выделив на эти цели 6 миллиардов рублей, используя кредиты Центрального банка. И предложена примерно такая схема: процентная ставка по кредитам (их Центральный банк выдает под 17 процентов) будет погашена за счет остатков средств по финансированию сельского хозяйства за прошлый год. А что касается суммы, то кредит должен быть возвращен после реализации продукции, закупленной Правительством, примерно таким образом, чтобы был нулевой результат. Техника этого разрабатывается, и порядок будет утвержден Правительством. При этом могу прямо сказать, что нас, аграрников, - и мы об этом говорили на заседании Правительства - очень беспокоит, чтобы средства, которые Правительство привлекает, дошли не до перекупщиков, а именно до производителей зерна. Мы считаем, что - еще раз повторяю - одновременно с этим надо проводить меры по совершенствованию нашей внешней экономической политики с точки зрения защиты рынка. Только таким образом мы сможем добиться хорошего эффекта. В связи с этим в постановление Государственной Думы включены соответствующие пункты, в которых дано поручение Правительству учесть это при утверждении положения об осуществлении закупок зерна. Дается поручение Счетной палате, чтобы под контроль взяли эту операцию. И наконец, дается поручение комитетам: в очень короткий срок - и мы с этим согласны - внести на рассмотрение предложения, какие дополнительные полномочия предоставить Правительству, чтобы оно могло более эффективно контролировать импорт продовольствия в Россию. Все соответствующие заключения - и заключение Правового управления, и решение бюджетного комитета - имеются. Правительство просит в максимально короткий срок принять, и мы об этом тоже вас очень просим, чтобы это решение вступило в силу уже в первой декаде октября. Я просил бы вас, уважаемые депутаты, принять этот законопроект в первом чтении, а дальше мы предложим (и возможно, вы с этим согласитесь) принять его в целом.
Председательствует заместитель Председателя Государственной Думы А. Н. Чилингаров
Председательствующий. Спасибо, Геннадий Васильевич. У нас еще содоклад. Давайте послушаем Игоря Николаевича Игошина. Пожалуйста, только коротко. Геннадий Васильевич всё рассказал даже слишком подробно.
Игошин И. Н., Агропромышленная депутатская группа. Добрый день, уважаемые коллеги! Комитет по бюджету и налогам рассмотрел вчера на своем заседании данный законопроект. В проекте федерального закона предлагается выделить государственные гарантии на 6 миллиардов рублей для финансирования мероприятий по проведению закупочных интервенций... Они будут проведены на деньги Сбербанка Российской Федерации. Также предлагается выплату субвенций в сумме 500 миллионов рублей (проценты за эти 6 миллиардов, за пользование кредитом в течение полутора лет) осуществить за счет ассигнований, предусмотренных в федеральном бюджете на 2002 год на субсидирование расходов по регулированию зернового рынка. То есть фактически деньги уже заложены в бюджете, просто происходит их отнесение на данные расходы. Геннадий Васильевич уже сказал, что фактически речь идет о создании механизма масштабных закупок зерна со стороны государства. Как вы знаете, в России второй год хорошие урожаи. Есть надежда на то, что с каждым годом эти тенденции будут всё сильнее и сильнее, но пока, к сожалению, с учетом даже экспорта, они не позволяют создать адекватный спрос на рынке, и происходит переизбыток зерна на рынке. В текущем году ситуация сложилась даже более сложная, нежели в прошлом году. Мы рискуем получить ситуацию, когда крестьянин должен будет продавать зерно дешевле себестоимости его производства. К сожалению, на рынке продолжается сейчас падение спроса на зерно. Вчера в комитете подробно обсуждали. Конечно, этот законопроект вносится поздно, а в Краснодарском и Ставропольском краях, в основных наших зернопроизводящих регионах, зерно уже убрано, в принципе скуплено, к сожалению, у хозяйств, но в таких районах, как Алтай, Новосибирск, Омск, уборка урожая еще идет. Были дожди, и реально зерно еще находится у хозяйств. Именно поэтому законопроект внесен авторами в такие короткие сроки. Вы знаете, что он рассматривался в четверг первый раз на Совете Думы, рассматривался в четверг в нашем комитете, и сегодня мы докладываем его здесь. В связи с тем что законопроект был внесен так быстро, был ряд недоработок. Поэтому комитет в связи с этой естественной спешкой рекомендовал доработать законопроект и внести вторую редакцию законопроекта, и комитетом был дан ряд рекомендаций. Первая рекомендация была дана авторам: необходимо уточнить текст законопроекта с учетом Бюджетного кодекса Российской Федерации. Фактически авторами это уже сделано во вновь внесенной редакции, розданной сегодня в зале. Ряд членов комитета высказывали опасение относительно порядка проведения закупок. К сожалению, в прошлом году они не были идеальными. Вы знаете, что основной объем денег достался московским компаниям-перекупщикам, которые скупали зерно во время урожая. Также было определенное опоздание в принятии решения. Комитет считает нужным рекомендовать Правительству Российской Федерации при утверждении порядка, регулирующего условия предоставления средств для финансирования мероприятий по проведению закупочных интервенций продовольственного зерна, предусмотреть обязательный порядок, прописать его, чтобы зерно закупалось непосредственно у товаропроизводителя, причем в проекте постановления Государственной Думы записано, что в пределах произведенных ими объемов, чтобы не было спекуляции зерном. Кроме того, члены комитета при обсуждении обратили внимание на то, что проведение закупок является, по сути, всего лишь временной мерой. Если ситуацию не изменить, то при следующем большом урожае государство может просто понести убытки, и нам снова придется в пожарном порядке в следующем году выделять такие же точно средства, а эти средства будут просто потеряны. Единственным кардинальным решением данного вопроса являлось бы увеличение внутреннего спроса, в первую очередь со стороны птицеводства и животноводства. Сейчас значительную часть продуктов птицеводства и животноводства мы завозим из-за рубежа, по импорту. В то же время собственные возможности России в этом направлении не используются из-за откровенного демпинга со стороны зарубежных поставщиков. Чтобы исправить положение, комитет посчитал необходимым рекомендовать Комитету Государственной Думы по аграрным вопросам и Комитету по бюджету и налогам в десятидневный срок внести на рассмотрение Государственной Думы проекты федеральных законов о внесении изменений и дополнений в Закон Российской Федерации "О таможенном тарифе" и в Федеральный закон "О государственном регулировании внешнеторговой деятельности", а также в другие законодательные акты, если это будет необходимо. Данное поручение также содержится в проекте постановления Государственной Думы. Я знаю, что на данный момент, после заседания комитета, такие законопроекты уже внесены. Я думаю, что просто количество их авторов будет увеличиваться. Наконец, у многих членов комитета есть сомнения относительно того, что средства будут использованы по назначению. Чтобы исключить нецелевое использование средств, равно как и выделение средств не непосредственно товаропроизводителям, как это произошло в прошлом году, и чтобы было выделение средств именно в тех объемах, в которых товаропроизводители произвели зерно, комитет считает необходимым поручить Счетной палате осуществить контроль за целевым использованием кредитных средств и доложить об этом Думе в конце текущего года. С учетом указанных рекомендаций комитет считает возможным рекомендовать Государственной Думе принять законопроект в первом чтении. Очень было вчера продолжительное обсуждение, все эти вопросы обсуждались, авторами проделана большая работа по учету замечаний бюджетного комитета. В настоящий момент закон перевнесен в Государственную Думу авторами в новой редакции с учетом этих пожеланий и замечаний. И поэтому так же точно, как и сказал Геннадий Васильевич, комитет будет просить после голосования в первом чтении поставить вопрос о принятии закона в целом. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые коллеги, первое чтение. Вопросы к докладчику. Пока записываются, Гончар, пожалуйста. Остальные запишитесь, кнопки существуют. Коломейцев записан.
Гончар Н. Н. Уважаемый Геннадий Васильевич...
Председательствующий. К кому вопрос?
Гончар Н. Н. У меня вопросы к Геннадию Васильевичу и к содокладчику.
Председательствующий. Пожалуйста.
Гончар Н. Н. Ну, люди вы, естественно, в аграрных вопросах новые, поэтому, видимо, не догадываетесь, что основная масса, 70 процентов, урожая уже убрана, а зерно уже у перекупщика - даже если оно еще на полях, оно уже заложено-перезаложено. Далее. Вы все говорили, что в прошлом году эти деньги оказались у московского перекупщика. Сказали, что нет механизма, Правительство не предложило механизма, каким образом довести эти деньги до крестьянина. У меня вопрос: чем эта ситуация отличается от прошлогодней качественно? И второе: не кажется ли вам, что это специально сделано, что сначала цены сбивали и никто ни в марте, ни в феврале этот закон не вносил?.. (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Заканчивайте, пожалуйста. 30 секунд. Пожалуйста, микрофон включите.
Гончар Н. Н. ...чтобы плюс 2 миллиарда оказалось снова у этого же перекупщика.
Председательствующий. Пожалуйста, Геннадий Васильевич.
Кулик Г. В. Я хочу утроить возмущение депутата Гончара. Так же, как и он, считаю, что опоздали мы с этим законом. Но, я думаю, это не тема сегодня для разбора. С этим, может быть, тогда, когда мы будем слушать отчет министра сельского хозяйства, или в каком-то другом случае давайте разберемся.Что касается зерна, где оно. Да, на сегодняшний день - вот у меня сводка обмолочено 76 процентов, намолочено 83,7 миллиона тонн зерна. На сегодня практически всё товарное зерно, даже в тех районах, которые закончили уборку раньше, пока держится крестьянами, на рынок не поступает. У меня сейчас был министр сельского хозяйства Ставрополья, который специально приехал сюда по этому вопросу. У них 3,1 миллиона тонн товарного зерна. Из 3,1 миллиона тонн 1,9 миллиона тонн хранится на элеваторах. Из этих 1,9 миллиона тонн 350 тысяч принадлежит перекупщикам, остальное пока принадлежит колхозам и совхозам, плюс миллион у них лежит на складе. Значит, каждый день... Ситуация такая: затягивание с принятием решения по этому вопросу вынудит крестьянина - им некуда больше деть! - отдать за бесценок это зерно перекупщику. Поэтому решайте сами: или мы сегодня принимаем и жестко требуем от Правительства...
Председательствующий. На вопрос ответили же.
Кулик Г. В. Я отвечаю. Чтобы мы в первой декаде начали закупки, или каждый день... Им деваться некуда, им надо платить, покрывать какие-то свои расходы. Он плачет, но будет продавать этому перекупщику.
Председательствующий. Ясно, Геннадий Васильевич.
Кулик Г. В. Поэтому я прошу именно сегодня принять закон.
Председательствующий. Вопрос Коломейцева. Пожалуйста. Фомин, не записались вы, нету.
Коломейцев Н. В. Уважаемый Геннадий Васильевич, вы лучше меня знаете, что у нас избытка зерна нет, а на самом деле извели всё птицеводство и животноводство, - это к слову. И вообще-то, надо заниматься и аграрному комитету, и министерству тем, чтобы оно появилось. Оно не так капиталоемко, как, скажем, животноводство, птицеводство очень быстро можно возродить. Но у меня вопрос следующий. Почему мы не можем в законе сразу прописать, чтобы деньги получал производитель? Всё вы правильно говорите, и все за то, чтобы помочь, но вот из этого закона, с моей точки зрения, никоим образом не вытекает, что получит их производитель. И те же московские фирмы в больших объемах получат, и опять будут от жилетки рукава на деревне.
Председательствующий. Ясно. Кто отвечает, Геннадий Васильевич?
Кулик Г. В. Я отвечу. Уважаемые коллеги, здесь представитель министерства, заместитель министра, если что, он добавит. Всё дело в том, что подробный порядок того, как это будет осуществляться, утверждает Правительство. Мы действительно еще раз поручаем Правительству при утверждении предусмотреть все возможные меры. Здесь у нас совпадение интересов полное. Надеюсь, что и Правительство это учтет. Кстати говоря, когда обсуждался этот вопрос с губернаторами, они тоже этот вопрос поднимали, чтобы нам довести эти деньги до того, кто производит этот хлеб. Поэтому будем работать вместе с Правительством над этим постановлением, которое определит порядок реализации этого закона.
Председательствующий. Я потом дам слово представителю Правительства. Ваш вопрос, депутат Фомин. Пожалуйста.
Фомин А. А., фракция "Союз Правых Сил". Я бы хотел как раз задать вопрос именно Александру Витальевичу, потому что вчера в аграрном комитете, когда обсуждался этот вопрос, представителя министерства не было. А вопрос серьезный. Действительно, мы сегодня говорим о серьезных проблемах в сельском хозяйстве, и все беспокоятся об этом. Но если всё, что касается падения цен на зерно, для крупных агрохолдингов - комариный укус, потому что у них есть другая профильнаяработа, то для сельхозпредприятий, для акционерных обществ, для фермеров это просто смерть. Поэтому мне - я думаю, не только мне - все-таки хотелось бы услышать: каковы гарантии того, что действительно эти деньги дойдут до регионов, дойдут до сельхозтоваропроизводителей? Вот сегодня Геннадий Васильевич сказал о том, что положение разрабатывает Правительство. Я хотел бы задать вопрос Александру Витальевичу: каковы гарантии того, что деньги придут в регионы к сельхозтоваропроизводителям?
Председательствующий. Хорошо. Замминистра сельского хозяйства Антонец Александр Витальевич, пожалуйста. С места, там любой микрофон включается. Пожалуйста.
Антонец А. В., заместитель министра сельского хозяйства Российской Федерации. Добрый день, уважаемые депутаты! Вопрос о том, чтобы деньги получали сельхозпроизводители, а не перекупщики, изначально поднимался Правительством, и я объясню вам, какие меры Правительством принимаются для того, чтобы не допустить иного. Первое. Вся закупка будет проводиться на бирже, будет использоваться оборудование Межбанковской валютной биржи, поэтому во всех территориях, где планируется закупка зерна, установлено несколько терминалов. Второе. В регламенте биржевой торговли предусматривается, что обязательно должен быть документ, подтверждающий, что организация, выходящая на торги, является сельхозпроизводителем. И третье. Там же четко также фиксируются те счета сельхозтоваропроизводителя, по которым будет произведена оплата из бюджета при условии покупки государством зерна у этого хозяйства или пула хозяйств.
Председательствующий. Понятно. Уважаемые коллеги, еще вопросы есть, я так понимаю, Безбородов записался и Юдин. Кто? Юдин. Включите Юдину микрофон. Николай Максимович, вы настаиваете, нет?
Юдин В. И., депутатская группа "Регионы России (Союз независимых депутатов)". Я хочу задать вопрос обоим докладчикам. Была ли попытка выделенные средства в связи с ситуацией, к примеру, отдать в лизинговую компанию, которая сформирована государством, и пустить их на закупку отечественной техники, повторяю, только отечественной техники?
Председательствующий. Кировского завода.
Юдин В. И. В том числе Кировского тракторного завода, который остановили.
Кулик Г. В. Я понял ваш вопрос. Я думаю, вы знаете, как настойчиво мы решаем проблему лизинга, но могу сказать, что так поступить нельзя, потому что под этот урожай взяты кредиты в банках. И то, что мы сегодня затягиваем... Начинается уже опись имущества в хозяйствах, надо вернуть взятые кредиты, поэтому так однозначно решить вопрос нельзя. Да, какая-то часть средств будет использована на закупку техники, но так все средства пропустить невозможно.
Председательствующий. Вы хотите еще полминуты? Юдину включите микрофон, пожалуйста. На 30 секунд.
Юдин В. И. Геннадий Васильевич, но ведь есть экономические формулы, которые позволяют эту же технику заводить тому же банку. Давайте мы немножко все-таки поумнее себя поведем. Я требую рассмотреть вопрос: пустить эти деньги только на лизинг.
Председательствующий. Ясно. Безбородов, пожалуйста. Ваш вопрос, Николай Максимович.
Безбородов Н. М., депутатская группа "Регионы России (Союз независимых депутатов)". Уважаемый Артур Николаевич, уважаемые депутаты Государственной Думы! Убедительная просьба представленный законопроект поддержать, поскольку сегодня буквально выходили на нас из департамента сельского хозяйства Курганской области, узнав, что этот законопроект будет рассматриваться... Действительно, подробнейшим образом Геннадий Васильевич обрисовал ситуацию. И здесь поднимаются и вопросы на перспективу, и вопросы ближайшего дня. И необходимо обязательно принимать сегодня, поскольку он является той отдушиной, которая в какой-то мере будет способствовать тому, чтобы успешно заработал сельскохозяйственный товаропроизводитель сегодня. Спасибо.
Председательствующий. Да, депутат Подгурский, пожалуйста. Ваш вопрос.
Кулик Г. В. Голосовать давайте, и всё.
Председательствующий. Нет. Ну есть депутаты...
Подгурский А. М., депутатская группа "Народный депутат". У меня не вопрос, у меня предложение. Вопрос настолько ясен, что... На сегодняшний день Правительство пошло навстречу селянам, выделяет деньги. Нам надо поддержать этот законопроект и проголосовать. Я предлагаю голосовать, прекратить задавать вопросы.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, еще мы вопросы задаем. Кибирев, пожалуйста. Депутат Кибирев.
Кибирев Б. Г., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Артур Николаевич, что-то не сработала моя кнопка при записи на вопросы, я нажал кнопку "по ведению"...
Председательствующий. У меня то же самое, да.
Кибирев Б. Г. ...но я прошу слова, чтобы выступить, дайте мне три минуты.
Председательствующий. Сейчас, минуточку. Сейчас с вопросами заканчиваем. Сергей Николаевич, у вас вопрос или выступать будете? По ведению - Сергей Николаевич Решульский. Пожалуйста.
Решульский С. Н., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые коллеги, действительно, вопрос ясен, и уже его обсудили более чем достаточно. Мы столько назадаем вопросов, что всё зерно погибнет уже. Давайте проголосуем. Ну результат-то уже ясен. Что тут высказывать?!
Председательствующий. Значит, есть предложение не давать депутатам для выступлений...
Решульский С. Н. Да, я предлагаю прекратить заслушивать вопросы и выступления и голосовать.
Председательствующий. Уважаемые коллеги... Да, пожалуйста, депутат Гончар. По ведению.
Гончар Н. Н. Уважаемые коллеги, ни секунды не сомневаюсь: сейчас немедленно будет предложение принять сразу во втором и в третьем чтениях, после того как проголосуют. У меня есть одно "но". Во-первых, сегодня этого ни в коем случае не делать. Во-вторых, раз вопрос такой срочный и Правительство это прекрасно понимает и срочно просит нас проголосовать, то пусть Правительство к следующему заседанию - 9-го числа - срочно подготовит эту инструкцию, по которой оно обязуется довести деньги до производителя, вот это пусть сделает. Мы ее получим, посмотрим. Раз вопрос срочный, и Правительство это понимает, пусть сидит ночь, но подготовит документ.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, есть предложение закончить задавать вопросы, не выступать, дать слово представителям Правительства и Президента и перейти к голосованию. Нет возражений? Нет. От Правительства, пожалуйста. И затем - представитель Президента.
Логинов А. В. Уважаемый Артур Николаевич, уважаемые депутаты! Действительно, я хочу остановиться на следующем. Во-первых, 29 августа у Касьянова прошло совещание, посвященное этому вопросу, и тогда было признано целесообразным организовать проведение в текущем году закупочных интервенций зерна. Надо отметить, что внесенный депутатами законопроект не меняет общих параметров федерального бюджета и не потребует дополнительных расходов из федерального бюджета, об этом тоже здесь говорилось. Хотел бы обратить ваше внимание, что в ноябре 2001 года мы уже проводили подобного рода зерновые интервенции в объемах до 250 тысяч тонн. Но с учетом того что у нас хорошие урожаи идут с 2000 года и количество зерна увеличивается, а это оказывает давление на рынок, принятие предполагаемого законопроекта позволит осуществить интервенцию от 2 до 2,5 миллиона тонн. Очень хотел бы подчеркнуть, что разговор о том, что выделяемые деньги уйдут перекупщикам зерна, а не сельхозтоваропроизводителям, не соответствует действительности. Правительство разрабатывает порядок, который ориентирован на закупку зерна именно у производителей, и абсолютно неправильно говорить, конечно же, о какой-то коррупционности данной меры. В заключение надо отметить, что мы не считаем... Правительство не ограничится только данным законопроектом, данной мерой, она, безусловно, носит краткосрочный характер. Вопрос развития зернового рынка включает в себя большой спектр задач, они находятся в поле зрения Правительства постоянно, под неослабным контролем. Это подтверждает то, что вчера на заседании Правительства рассматривалась эта проблема и была концептуально одобрена законодательная инициатива, которую мы сейчас рассматриваем. И в будущем будут осуществляться и другие меры, которые будут направлены на стабилизацию и развитие зернового рынка. Спасибо.
Председательствующий. Пожалуйста, представитель Президента.
Котенков А. А. Уважаемый Артур Николаевич, уважаемые депутаты Государственной Думы! Безусловно, состояние зернового рынка в нашей стране оставляет желать лучшего, и можно благих пожеланий, как его совершенствовать и улучшать, высказать очень много и заниматься этим еще не один день, месяц или год. Но зерно, которое лежит под открытым небом, от этого лучше не станет. И потом, какой бы слабой или неудовлетворительной ни была, может быть, та мера, которую предлагает сейчас Правительство совместно с депутатами, это единственная экстренная возможная мера, приняв которую вы можете дальше рассуждать о том, как совершенствовать зерновой рынок. Но эту меру надо сейчас принимать, поскольку ничего своего взамен вы предложить пока не можете. Поэтому Президент Российской Федерации поддерживает принятие данного законопроекта, что, впрочем, подчеркиваю, не ограничивает ваши инициативы по дальнейшему правовому регулированию рынка зерна в Российской Федерации.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, прошу определиться голосованием. Кто за то, чтобы принять данный законопроект в первом чтении? Кто без карточки? Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (16 час. 41 мин. 42 сек.)
Проголосовало за     365 чел.        81,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   366 чел.
Не голосовало        84 чел. 18,7%
Результат: принято
В первом чтении принят. Геннадий Васильевич, что вы предлагаете?
Кулик Г. В. Уважаемые депутаты, законопроект прошел лингвистическую и юридическую экспертизы. Я прошу принять его в целом, чтобы можно было передать его Совету Федерации и в ближайшие дни принять...
Председательствующий. Уважаемые коллеги, прошу определиться голосованием. Кто за то, чтобы принять... (Выкрики из зала.) По ведению, пожалуйста, депутат Гончар.
Гончар Н. Н. Я хочу задать вопрос: почему нас лишают возможности подать поправки... (Выкрики из зала.)
Председательствующий. Продолжайте, пожалуйста.
Гончар Н. Н. Поэтому я предлагаю сейчас не голосовать во втором чтении.
Председательствующий. Хорошо, понятно. Уважаемые коллеги, я прошу определиться голосованием. Есть предложение, я так понимаю, в рамках "часа голосования"... Кто за то, чтобы принять данный законопроект в целом? Прошу определиться голосованием. (Шум в зале, выкрики.) Что вы все налетели на Николая Николаевича? (Выкрики из зала.) Кто без карточки? Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (16 час. 43 мин. 14 сек.)
Проголосовало за     363 чел.        80,7%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   364 чел.
Не голосовало        86 чел. 19,1%
Результат: принято
Закон принят.
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы Л. К. Слиска
Председательствующий. Уважаемые депутаты, у нас готов для рассмотрения в третьем чтении проект закона "О внесении изменений и дополнений в Федеральный закон "О противодействии легализации (отмыванию) доходов, полученных преступным путем". Есть заключение правовой и лингвистической экспертизы. Не будет возражений у представителя Президента, если мы поставим этот законопроект на голосование? Александр Алексеевич Котенков, вы не возражаете, если мы вынесем на голосование для принятия в третьем чтении проект закона "О внесении изменений и дополнений в Федеральный закон "О противодействии легализации (отмыванию) доходов, полученных преступным путем"? С момента принятия законопроекта во втором чтении получены все заключения, и законопроект готов к тому, чтобы мы проголосовали его в рамках "часа голосования". Нет возражений? У депутатов нет возражений? Нет. Уважаемые депутаты, прошу вас проголосовать в рамках "часа голосования" проект федерального закона "О внесении изменений и дополнений в Федеральный закон "О противодействии легализации (отмыванию) доходов, полученных преступным путем". Кто за то, чтобы принять законопроект в третьем чтении? Прошу проголосовать. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 45 мин. 17 сек.)
Проголосовало за     400 чел.        88,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   401 чел.
Не голосовало        49 чел. 10,9%
Результат: принято
Принят конституционным большинством. Уважаемые депутаты, переходим к блоку... (Выкрики из зала.) Пожалуйста, Котенков Александр Алексеевич.
Котенков А. А. Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые депутаты! С ним в паре идет второй законопроект - проект федерального закона "О внесении дополнений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях". Его также надо принять в третьем чтении.
Председательствующий. Так, а чего-то у меня его нет. Александр Алексеевич, материалов нет пока.
Котенков А. А. Они там же, они в том же пакете розданы.
Председательствующий. Сшили, просто вместе сшили с законом. Уважаемые депутаты, не будет возражений? (Выкрики из зала.) Не будет возражений. Кто за то, чтобы в рамках "часа голосования" принять в целом федеральный закон "О внесении дополнений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях"? Кто за это предложение? Прошу проголосовать. Закон голосуется в целом в рамках "часа голосования". Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 46 мин. 47 сек.)
Проголосовало за     376 чел.        83,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   376 чел.
Не голосовало        74 чел. 16,4%
Результат: принято
Принято. Так, уважаемые депутаты, мы с вами договаривались, что рассмотрим одно протокольное поручение - депутата Кислицына. Олег Иванович, прошу вас дать оценку этому протокольному поручению: принимаем мы его или нет. Потому что было обещание перед перерывом. Ковалёву Олегу Ивановичу включите микрофон.
Ковалёв О. И. Мы согласовали это протокольное поручение.
Председательствующий. Нет возражений у депутатов, принимается протокольное поручение. Есть возражение у Похмелкина. Пожалуйста.
Похмелкин В. В., депутат Государственной Думы, не состоящий в депутатском объединении. Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Конечно же, есть возражения. Несмотря на то что протокольное поручение переделано, оно носит такой откровенно идеологический характер. Его реализация фактически ведет к нарушению свободы слова в нашей стране, и принимать его без голосования нельзя. Поэтому прошу поставить на голосование.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, кто за то, чтобы принять протокольное поручение депутата Кислицына - поручение Комитету по информационной политике дать оценку телевизионной передаче "Русский фашизм страшнее немецкого". Кто за принятие данного протокольного поручения? Прошу проголосовать. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 48 мин. 27 сек.)
Проголосовало за     136 чел.        68,7%
Проголосовало против 61 чел. 30,8%
Воздержалось 1 чел.  0,5%
Голосовало   198 чел.
Не голосовало        0 чел.  0,0%
Результат: принято
Принято.Переходим... (Выкрики из зала.) Процедурный. Протокольное поручение процедурный вопрос. Переходим к рассмотрению проектов постановлений. Пункт 28: о проекте постановления Государственной Думы "Об изменениях в составах некоторых комитетов Государственной Думы". Докладывает Олег Иванович Ковалёв, председатель Комитета по Регламенту и организации работы Государственной Думы. Пожалуйста, Олег Иванович.
Ковалёв О. И. Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Депутат Текеев Магомет Абдул-Халимович из Комитета по делам Федерации и региональной политике хочет перейти в Комитет по информационной политике. Комитет по Регламенту и организации работы Думы не возражает. Прошу поставить на голосование.
Председательствующий. Спасибо. Есть вопросы к проекту постановления? Нет. Кто за то, чтобы принять постановление за номером 28 "Об изменениях в составах некоторых комитетов Государственной Думы"? Кто за это предложение? Прошу проголосовать. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 49 мин. 59 сек.)
Проголосовало за     305 чел.        67,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   305 чел.
Не голосовало        145 чел.        32,2%
Результат: принято
Принято. Пункт 29: о проекте постановления Государственной... По ведению - депутат Похмелкин.
Похмелкин В. В. Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Результаты голосования по протокольному поручению депутата Кислицына, на мой взгляд, - свидетельство того, что депутаты не поняли процедурного характера голосования. Поэтому я предлагаю вернуться к голосованию и отменить принятое решение.
Председательствующий. У нас процедурный вопрос.
Похмелкин В. В. Да, я понимаю. Я просто предлагаю вернуться к этому голосованию.
Председательствующий. Кто за то, чтобы отменить ранее принятое решение по протокольному поручению депутата Кислицына? Прошу включить режим голосования. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 51 мин. 05 сек.)
Проголосовало за     248 чел.        55,1%
Проголосовало против 110 чел.        24,4%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   359 чел.
Не голосовало        91 чел. 20,2%
Результат: принято
Отменяется. Уважаемые депутаты, еще раз прошу проголосовать за протокольное поручение депутата Кислицына. Кто за то, чтобы принять данное протокольное поручение? Прошу проголосовать. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 51 мин. 43 сек.)
Проголосовало за     138 чел.        37,4%
Проголосовало против 230 чел.        62,3%
Воздержалось 1 чел.  0,3%
Голосовало   369 чел.
Не голосовало        0 чел.  0,0%
Результат: не принято
Не принимается. Уважаемые депутаты, переходим к рассмотрению пункта 29, об изменении в составе Комитета Госдумы по энергетике, транспорту и связи. Борис Борисович Надеждин - докладчик. Есть вопросы по проекту постановления? Нет. Кто за то, чтобы принять данный проект постановления? Прошу проголосовать. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 52 мин. 33 сек.)
Проголосовало за     267 чел.        59,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   267 чел.
Не голосовало        183 чел.        40,7%
Результат: принято
Принято. Пункт 30: "О составе депутации Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации в Парламентской делегации Российской Федерации в Межпарламентской Ассамблее Евразийского экономического сообщества и о представителях Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации в постоянных комиссиях Межпарламентской Ассамблеи Евразийского экономического сообщества". Требуется ли доклад по данному проекту постановления? Не требуется. Кто за то, чтобы принять данный проект постановления? Прошу проголосовать. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 53 мин. 27 сек.)
Проголосовало за     312 чел.        69,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   312 чел.
Не голосовало        138 чел.        30,7%
Результат: принято
Принимается. Пункт 31: о проекте постановления "О внесении изменения в пункт 3 постановления Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации от 19 января 2000 года "Об обеспечении деятельности депутатов Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации В. С. Вшивцева и О. Н. Смолина". Есть ли вопросы по данному проекту постановления? Нет. Кто за то, чтобы принять данный проект постановления? Прошу проголосовать. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 54 мин. 17 сек.)
Проголосовало за     273 чел.        60,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   273 чел.
Не голосовало        177 чел.        39,3%
Результат: принято
Принимается. Пункт 32: о проекте постановления Государственной Думы о внесении изменений и дополнений в статьи Регламента. Олег Николаевич Коргунов, пожалуйста, ваш доклад.
Коргунов О. Н., депутатская группа "Народный депутат". Уважаемые коллеги, сегодня вносятся поправки в 22 статьи Регламента. Это вызвано тем, что комитет по Регламенту и Правовое управление внимательно рассмотрели Регламент и сочли необходимым внести изменения в него. Суть этих поправок. Мы сегодня пользуемся Регламентом 1998 года. За это время было принято и внесено достаточно много поправок в федеральные законы, поэтому сегодня необходимо нам внести определенные изменения и в Регламент. Уважаемые коллеги, вам предложена таблица, в которой одна половина - это действующие статьи Регламента, вторая - статьи Регламента после внесения поправки, и затем идет четкое обоснование данной поправки. На постановление есть заключение Правового управления. Данное постановление было роздано, разложено по ящикам, 19 сентября, а также представлено вам в подборке документов к заседанию 25 сентября. Есть заключение Правового управления. Но к этому постановлению поступили четыре поправки депутата Надеждина Бориса Борисовича. В процессе работы мы обсуждали их с ним, не знаю, насколько мы его убедили или не убедили...
Из зала. (Не слышно.)
Коргунов О. Н. Убедили. Данное постановление обсуждалось и во фракциях. Если ни у кого нет замечаний и предложений, прошу принять данное постановление в целом.
Председательствующий. Борис Борисович, вы снимаете свои поправки? Снимаете. Нет вопросов по проекту постановления? Нет. Кто за то, чтобы принять проект постановления "О внесении изменений и дополнений в статьи 6, 11, 14, 75, 77, 80, 93, 104, 105, 106, 108, 109, 119, 125, 126, 142, 143, 157, 182, 183, 189 и 196 Регламента Государственной Думы..."? Кто за проект постановления? Прошу проголосовать. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 57 мин. 09 сек.)
Проголосовало за     233 чел.        51,8%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   234 чел.
Не голосовало        216 чел.        48,0%
Результат: принято
Принимается. Пункт 33: о проекте постановления "О внесении изменений и дополнений в статью 111 Регламента Государственной Думы Федерального Собрания...". Требуется доклад депутата Швыряева? Не требуется. Олег Иванович Ковалёв, по статье 111 Регламента хотите что-то сказать? Включите микрофон Ковалёву.
Ковалёв О. И. Я думал, выступит докладчик. Он отказался выступать, да?
Председательствующий. Считают, что не нужен доклад...
Ковалёв О. И. Да? Тогда я все-таки выступлю. Уважаемые коллеги, уважаемая Любовь Константиновна! Поправка, предложенная в Регламент, по мнению комитета, должна быть отклонена. Я объясняю почему. Дело в том, что регламентная норма статьи 111 предусматривает, что комитет имеет право создавать из числа членов комитета рабочие группы для подготовки проектов законов. Поправка предлагает, чтобы в эту группу могли включаться любые депутаты с правом решающего голоса. Таким образом, сама идея создания вот таких рабочих групп, в общем-то, убивается, потому что комитетам становится невыгодно создавать рабочие группы, в которые могут прийти любые депутаты и обладать правом решающего голоса.На данное постановление получены отзывы из 16 комитетов, из них 15 отрицательные. Поэтому Комитет по Регламенту и организации работы Государственной Думы предлагает данное постановление о внесении поправок в статью 111 Регламента отклонить.
Председательствующий. Спасибо. У нас никого из авторов этой поправки нет? Шелищ Пётр Борисович, пожалуйста.
Шелищ П. Б., фракция "Отечество - Вся Россия". Уважаемые коллеги, сегодня ситуация такова, что даже автор законопроекта не имеет никакой возможности, после того как законопроект принят в первом чтении, влиять на дальнейшую работу над ним в профильном комитете. В итоге подчас результат, который мы принимаем, совершенно не соответствует тому, что хотел внести автор законодательной инициативы. Кроме непосредственно автора всегда есть депутаты, которые заинтересованы в участии в работе над законопроектом после первого чтения, мы же их фактически лишаем такой возможности. Полагаю, что это неправильно. Мы потому и подготовили вот это предложение по внесению изменений, что оно направлено на защиту прав и интересов субъекта права законодательной инициативы, которым чаще всего является депутат Государственной Думы. Прошу поддержать.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, вопросы есть? Вопрос у депутата Тихонова Георгия Ивановича. Пожалуйста, Георгий Иванович.
Тихонов Г. И., депутатская группа "Регионы России (Союз независимых депутатов)". Любовь Константиновна, мы этот вопрос обсуждали в нашей депутатской группе "Регионы России...", Швыряев настаивал на поправке немножко в иной плоскости. И я хотел бы Ковалёву сказать, что право голоса любой депутат, конечно, имеет, но Швыряев ставил вопрос о том, чтобы право голоса в нашей рабочей группе не имели люди, приглашенные, грубо говоря, с улицы. Вот о чем разговор.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые депутаты... (Шум в зале.) Олег Иванович, да не надо, сейчас голосование всё определит. Кто за то, чтобы согласиться с текстом постановления о внесении изменений в статью 111 Регламента Государственной Думы, предложенным депутатами Швыряевым, Шелищем и Шпортом? Мнение комитета - против. Прошу определиться голосованием. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 01 мин. 27 сек.)
Проголосовало за     64 чел. 14,2%
Проголосовало против 18 чел. 4,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   82 чел.
Не голосовало        368 чел.        81,8%
Результат: не принято
Не принято. Пункт 35: проект постановления Государственной Думы "О парламентском запросе... Генеральному прокурору Российской Федерации В. В. Устинову "О вмешательстве представителей администрации Владимирской области в деятельность Владимирского регионального отделения Аграрной партии России". Требуется ли доклад Геннадия Ивановича Чуркина? Не требуется. Вопросы есть по проекту постановления у депутатов? Есть вопрос. Пожалуйста, депутат Калягин.
Калягин В. А. Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! У меня не вопрос. Дело в том, что содержание запроса Геннадия Ивановича таково, что оно, вообще говоря, тому, что соответствует термину "интерполяция", не соответствует, извините за тавтологию. Дело в том, что в данном, конкретном случае - я представляю тоже Владимирскую область - речь идет не столько о том, что администрация вмешивается в деятельность местного отделения Аграрной партии, сколько о том, что сама Аграрная партия и ее руководство там раскололись. И мы, втягивая Государственную Думу в такие местные разборки, вообще не очень правильно поступаем, тем более втягивая Генерального прокурора. Тем более, что, насколько мне известно, - и это Геннадий Иванович, я думаю, подтвердит - Геннадий Иванович обратился с жалобой в прокуратуру области, там рассмотрение этого вопроса идет, жалоба на контроле у прокурора области, еще не закончено ее рассмотрение, проверка не закончена. Мне кажется, это, по крайней мере, ну, скажем так, несвоевременно - втягивать Государственную Думу, мы так очень далеко можем зайти. Мало ли какие в местных отделениях партий возникают проблемы?
Председательствующий. Спасибо. Включите депутату Чуркину микрофон. Вообще, нажимать надо кнопочку.
Чуркин Г. И. Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые депутаты! Мне чрезвычайно странным кажется выступление Калягина. Мне известно, что сегодня уже принято решение частью коммунистов меня бросить. Ну, для меня это не ново. Значит, речь идет не о взаимоотношениях Чуркина и главы администрации, речь идет о попрании закона "О политических партиях". Когда пригласили всех глав районных администраций и дали определенное задание... На этот счет у вас были документы, вы все были свидетелями, видели эти документы. Они пропустили через себя всех членов правления руководящих органов партийной организации и вопрос поставили так: Чуркин или губернатор. Вообще это дико, страшно, что происходит! Более того, меня удивляет и другое: коммунисты не единожды выражали свое отношение по нарушениям где-либо в регионах и пытались, так сказать, в Думе говорить об этом. Когда коснулся вопрос их человека в регионе, у них, видите ли, двойные стандарты. Я очень прошу депутатов - здесь всё предельно ясно - проголосовать и поддержать, дабы было неповадно так грубо и бульдозерно попирать законы. Спасибо.
Председательствующий. Жириновский Владимир Вольфович.
Жириновский В. В. Я записывался еще когда мы обсуждали поправки к Регламенту. Я просто два слова скажу. Когда вы проголосовали сейчас за одинаковое материальное содержание политических фракций и групп, то это неправильно, потом вас поправят. Народ голосовал за фракции, поэтому на фракции можно деньги брать из бюджета, но за политические группы население не голосовало. Поэтому получается двойная бухгалтерия: депутат получает на себя и плюс на созданную группу. Это грубейшее нарушение! Я их сейчас убеждаю, что начальник новый Правового управления плохо понимает наши законы и Конституцию. Что же касается запроса Чуркина, в целом я, может быть, согласен с теми, кто говорит, что не надо голосовать. Но губернатор этой области, значит, ведет себя очень, так сказать, напряженно. Один раз он просто отказал в расторжении контракта, я говорю: "Я расторгаю контракт с помощником". Он: "А я не буду расторгать". Да я депутат, я решаю, кто у меня помощник депутата по Владимирской области! То есть в этом смысле в чем-то Чуркин прав: губернатор Владимирской области перегибает палку. Я не говорю о том, чтобы поддержать данный запрос его, но губернатор должен понять, что мы, депутаты, недовольны поведением губернатора именно Владимирской области в отношении политических партий и помощников депутатов.
Председательствующий. Спасибо. Депутат Бурдуков, по ведению.
Бурдуков П. Т. Я хотел просто выступить в поддержку постановления, которое предлагает Геннадий Иванович. Действительно, административный ресурс, который сейчас играет одну из ключевых ролей, может негативно сказаться на деятельности политических партий, не только Аграрной партии России, но и других. Спасибо.
Председательствующий. Паутов, по ведению.
Паутов В. Н. Извините, нажимаю кнопочку "запись", но, видимо, там не появляется... Я хотел бы два слова сказать. Можно сегодня говорить много о том, как себя ведут губернатор и Геннадий Иванович, я думаю, здесь больше личностного. Но я бы предложил следующий выход из ситуации. Вчера я разговаривал с заместителем прокурора области, который ведет этот вопрос. Он мне ответил, что вопрос идет в том режиме по времени, который необходим для рассмотрения заявлений. И я поддерживаю: наверное, не надо сегодня втягивать Генеральную прокуратуру, у которой достаточно дел и без этого вот вопроса. Я думаю, в нашей области разберется прокуратура с этим вопросом.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые депутаты, кто за то, чтобы принять проект постановления о парламентском запросе Генеральному прокурору Устинову "О вмешательстве представителей администрации Владимирской области в деятельность Владимирского регионального отделения Аграрной партии России"? Прошу определиться голосованием. (Шум в зале.) Геннадий Иванович, я отменяю результаты голосования. Я отменяю. У вас есть доверенность?
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Он сказал, но не дал вам доверенности! Геннадий Иванович, присядьте. Прошу снова проголосовать за проект постановления, предложенный депутатом Чуркиным. Прошу включить режим голосования.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Голосование идет, Сергей Николаевич. Сейчас закончится, дам вам слово по порядку ведения. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 08 мин. 47 сек.)
Проголосовало за     76 чел. 16,9%
Проголосовало против 12 чел. 2,7%
Воздержалось 4 чел.  0,9%
Голосовало   92 чел.
Не голосовало        358 чел.        79,6%
Результат: не принято
Не принимается. По ведению - депутат Юшенков.
Юшенков С. Н. Любовь Константиновна, вообще, довольно странная избирательность: ползала бегают по рядам, нажимают кнопки - вы никому не делаете замечаний. Стоило Геннадию Ивановичу, между прочим, по договоренности просто пройти по ряду...
Председательствующий. Сергей Николаевич, есть своя фракция, и есть чужая фракция, и есть депутатская группа, которая поручение дает своим депутатам голосовать за отсутствующих. И когда сидит лидер фракции рядом, не дает такого поручения депутату... Пожалуйста, замечание это оставьте при себе. Переходим к следующему пункту. Пункт 36: о проекте постановления Государственной Думы "О заявлении Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации "Об инициативе восстановления памятника Ф. Э. Дзержинскому на Лубянской площади". Доклад депутата... (Выкрики из зала.) По ведению - Юрий Германович Медведев. Пожалуйста.
Медведев Ю. Г., депутатская группа "Регионы России (Союз независимых депутатов)". Уважаемая Любовь Константиновна, мы сегодня при обсуждении повестки дня по этому вопросу, по-моему, уже высказали свои позиции и обозначили точки зрения, и всем сидящим в зале всё уже ясно и понятно. И каждый определился, как он будет голосовать. Поэтому я предлагаю, уважаемые коллеги, меня поддержать и без обсуждения принять данный вопрос. Прошу поставить мою просьбу на голосование.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, по пункту 36 поступило предложение депутата Медведева... По ведению - депутат Жириновский.
Жириновский В. В. Я считаю, что неприлично и когда мы снимаем с повестки дня вопрос, и когда отказываем в обсуждении. Регламент и закон это право нам предоставили, и те, кто выступает за снятие с повестки дня, утром говорит: "Снять с повестки дня", и сейчас говорит: "Прекратите обсуждение!" - лишают права самих себя! В данном случае я согласен: давайте не будем обсуждать. Я лишь хотел при обсуждении сказать, что есть компромисс: восстановить памятник, но в другом месте. Сделать специальный мемориал - Памятник советской эпохи, - и там всех поставить, кого поснимали. И будут все довольны - и волки сыты, и овцы целы, - и будет всё нормально. А вот так просто лишать слова депутатов... Это неприлично, когда мы сами друг другу затыкаем глотку. Пожалуйста, голосовать давайте.
Председательствующий. Логинов, по ведению.
Логинов Е. Ю. Уважаемый заместитель Председателя Государственной Думы, я бы тоже хотел поддержать Владимира Вольфовича, потому что далеко не все имели возможность высказаться. То есть вы понимаете, насколько это острая проблема, что примирить два фланга - левый и правый - практически невозможно. Вот у меня на этот счет, если бы было предоставлено слово, было бы тоже предложение - восстановить, поставить памятник, но дать там соответствующую надпись пояснительную: "Великому другу детей-беспризорников и лютому палачу русского народа". И волки были бы сыты, и овцы целы. И левые были бы довольны, что памятник установлен, и правые были бы довольны, что всё как положено написано.
Председательствующий. Уважаемый депутат Логинов Евгений Юрьевич, я тем не менее в соответствии с Регламентом должна поставить предложение Юрия Германовича Медведева на голосование. Кто за то, чтобы пункт 36 мы поставили на голосование без обсуждения? Прошу голосовать. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 12 мин. 34 сек.)
Проголосовало за     180 чел.        40,0%
Проголосовало против 60 чел. 13,3%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   240 чел.
Не голосовало        210 чел.        46,7%
Результат: не принято
Не принимается. Начинаем обсуждать. Слово - Ирине Муцуовне Хакамаде по данному проекту постановления. Пожалуйста.
Хакамада И. М., заместитель Председателя Государственной Думы, фракция "Союз Правых Сил". Уважаемые коллеги, действительно, дискуссия о том, восстанавливать памятник Дзержинскому на Лубянской площади или не восстанавливать, зашла слишком далеко. И по моему глубокому мнению, зашла далеко, потому что на самом деле ни одного официального мнения, заявления официального органа как со стороны тех, кто инициировал это предложение, так и со стороны Государственной Думы и Президента не последовало. Мы слышим заявлениепатриарха, мы слышим заявление заместителя руководителя Администрации полное молчание со стороны московских властей. И сами тоже, споря друг с другом, на самом деле не пришли к консолидированному решению. Поэтому проект постановления "Союза Правых Сил" - это на самом деле предложение все-таки выработать консолидированную позицию, которая не имела бы никакого отношения к персональной оценке ни Юрия Михайловича Лужкова, ни Феликса Дзержинского. Вы прекрасно понимаете, что это постановление имеет только один смысл - чтобы Государственная Дума выразила свое мнение о том, что считает нецелесообразным восстанавливать памятник Дзержинскому на Лубянской площади по одной простой причине: мы должны уважать не только свою собственную историю, и с этой точки зрения мы, например, действительно тоже отрицательно относимся к сносу любых памятников, но нужно не забывать, что те, кто ставил эти памятники, - это в память тех, кто одновременно и разрушал их тоже. Поэтому история бывает противоречива. И здесь, как это ни странно, я, может быть, впервые согласна с Владимиром Жириновским в том, что каждому памятнику должно быть свое место. На самом деле мы хотели бы предотвратить унижение огромного количества людей, которые в 1991 году потребовали переноса этого памятника в связи с тем, что понесли огромные жертвы в силу политических репрессий. Каждая семья в России была затронута беспрецедентным геноцидом, геноцидом собственного народа, и именно поэтому фактически, восстанавливая памятник на площади, мы проявим неуважение к огромному количеству людей, которые пострадали от политических репрессий. И в этих условиях Государственная Дума обязана и должна выразить свое мнение. Тем более, если свое мнение выражает в том числе и народ. Мы собрали 114 тысяч 500 подписей. Это люди, которые обратились к нам и выразили мнение против восстановления памятника. А также это заявление о невозможности восстановления памятника Дзержинскому на Лубянской площади, которое подписали такие известные общественные деятели и деятели культуры, как Белла Ахмадулина, Галина Вишневская, Владимир Войнович, Юлий Гусман, Алла Демидова, Гарри Каспаров, Владимир Познер, Мстислав Ростропович, Эдвард Радзинский, Михаил Ульянов. Даже если обращаться к этому, наступает время, когда орган, который представляет интересы народа, должен выразить свое мнение. Голосуя за этот проект постановления, Дума фактически голосует против установки памятника Дзержинскому на Лубянской площади.
Председательствующий. Спасибо. Есть ли вопросы к Ирине Муцуовне? Прошу записаться. (Выкрики из зала.) Вопросов нет, выступления есть, да? Покажите список, пожалуйста. Николай Васильевич Коломейцев.
Коломейцев Н. В. У меня вопросов нет. У меня есть желание выступить по этому вопросу.
Председательствующий. У кого вопросы? Кулик, Решульский, Тихонов... Прошу тогда еще записаться на вопросы. На выступление 12 человек записалось. Так, депутат Решульский, тогда ваш вопрос. Включите микрофон депутату Решульскому.
Решульский С. Н. У меня вопрос. Если мне память не изменяет, в 1998 или 1999 году Государственная Дума принимала почти 300 голосами постановление с предложением руководству Москвы восстановить этот памятник. Как будет сочетаться то принятое постановление и это? Мы, наверное, должны то отменить вначале и потом принимать это?
Хакамада И. М. Новый состав Государственной Думы избран в 1999 году. Поэтому новый состав Государственной Думы может выражать свое мнение, вне зависимости от процедуры прохождения тех проектов постановлений.
Председательствующий. Владимир Вольфович Жириновский, пожалуйста.
Жириновский В. В. Ирина Муцуовна, у меня два вопроса, они в одном ключе. Вы сказали, что восстановление памятника - это оскорбление памяти тех, кто требовал его сноса. А имели ли право сносить? Вы представляете ту партию, которая выступает за закон. Было ли постановление органа власти на территории Москвы о сносе памятника? И второй момент. Сейчас под Ржевом будет восстанавливаться могила немецких солдат, вместе будут похоронены и немецкие, фашистские, солдаты, и советские. Не будет ли это оскорблением для матерей, которые потеряли советских солдат, а их убили те самые немецкие, которые будут лежать с ними в одной могиле? То есть я согласен с установлением памятника под Ржевом, я согласен с вами, но ведь вы приводите доводы, которые может и противная сторона привести. Вы не имели права сносить! Я согласен: убрать... Но где решение органа власти? Я согласен под Ржевом похоронить и немцев, и советских солдат. Но каково будет советским матерям, потерявшим солдат? А вы говорите, что это сегодня память... там Белла Ахмадулина, демократы... То есть давайте всё это совместим. Нам всем тяжела эта память. У нас слишком много было противоречий.
Хакамада И. М. Я согласна с вами. И мы отметили в проекте постановления, что на самом деле мы против сноса каких-либо памятников. Но вся история человечества заключается в том, что, во-первых, ошибки не повторяются. А восстановление памятника является еще более сильным символом, потому что на самом деле означает, что в конечном счете вместе с памятником Россия возвращается в эпоху политических репрессий и подает неправильный сигнал. Поэтому мы и считаем, что, учитывая то, что уже произошло, не надо будоражить еще раз общественное мнение, потому что начнутся другие инициативы, правильно было сказано, потом начнется инициатива: вынести Ленина из Мавзолея... Кстати, мы тоже выступали против этого, несмотря на то что конфликтуем постоянно с Компартией, то есть мы относимся более аккуратно... Поэтому мы считаем, что на данный момент у памятника есть свое место, его можно найти, потому что есть и революционная история России. А на этом месте можно поставить другой памятник, например пойти навстречу инициативе фракции "ЯБЛОКО", которую мы поддерживаем, или поставить соловецкий камень, или воздвигнуть памятник тем, кто стал жертвой политических репрессий.
Председательствующий. Депутат Тихонов Георгий Иванович.
Тихонов Г. И. У меня такой вопрос. Ведь если бы стоял вопрос о Троцком, я бы с вами согласился. Если вы упоминаете репрессии, то они были организованы Троцким, а не Дзержинским. Но меня возмущает другое. Вот именно снос памятника (я с Владимиром Вольфовичем на сто процентов согласен) - это был плевок всем нам, не то что сидящим здесь, а всем живущим в России. Не имеет никакого отношения Дзержинский к тем репрессиям, которые вы придумываете в его адрес. Я еще раз повторяю: это не Троцкий, это Дзержинский. И поэтому ответьте мне: какие репрессии вы ему приписываете? И ответьте на второй вопрос: кто действительно дал право сносить памятники? Вы всегда выступаете как бы с позиции борцов за справедливость. Разве это справедливо - не восстановить справедливость, не восстановить на месте памятник Дзержинскому?
Хакамада И. М. Я уважаемого депутата Тихонова прошу серьезнее и профессионально, а не на уровне политических лозунгов относиться к собственной истории. Откройте объективные исторические документы (вы как депутат имеете доступ к архивам), и вы поймете, что с 1917 по 1921 год, во времена красного террора, под руководством Дзержинского, который руководил соответствующей комиссией, было уничтожено больше 2 миллионов людей, причем это были и рабочие, и крестьяне, это не только интеллигенция, это и военные, без суда и следствия. Но я начала свое выступление как раз не с этого. Не надо переводить разговор на личности. Я сказала: наше постановление не имеет никакого отношения ни к поступкам московского правительства, ни к тем, кто сносил, ни к тем, кто не сносил, ни к характеристике самого Дзержинского. Мы считаем, что государственный орган, представляющий интересы народа, должен относиться серьезно к тому, что говорят символы. Иногда символы говорят намного сильнее, чем велеречивые политики. Вы можете сколько угодно объяснять народу разные позиции, но если нет памятника, а потом он появился снова - это на самом деле очень серьезный знак всему обществу, и, между прочим, это тот знак, который, во-первых, я думаю, не имеет объективной базы для этого (все-таки я надеюсь, что мы сейчас не возвращаемся в эпоху политических репрессий), но искажает действительность, а во-вторых, это знак тем, кто хотел бы их ввести, что это уже можно начинать делать.
Председательствующий. Бурдуков Павел Тимофеевич.
Бурдуков П. Т. Ирина Муцуовна, вы свое выступление начали с того, что никто не инициировал. А зачем же нам инициировать это постановление, если никто не говорит "за" официально?
Хакамада И. М. Да, но было уже сказано, что это на самом деле прекрасная инициатива. Поэтому, чтобы ее предотвратить... И самое главное - диалог в обществе уже пошел. И поэтому мы хотели бы этим заявлением поставить точку.
Председательствующий. Депутат Чуев, ваш вопрос.
Чуев А. В. Ирина Муцуовна, прежде чем я задам вопрос, я хочу сказать, что я согласен, безусловно, с тем, что памятник ни в коем случае нельзя ставить снова на Лубянскую площадь. И тем не менее вопрос мой следующий. Вот было определенное заявление мэра Москвы, завтра будет еще чье-то заявление по другому поводу. Вот Государственная Дума обсуждает целый ряд вопросов и принимает чисто политические решения, не касающиеся ее полномочий. Мы же не политическая партия, мы - государственный орган. Вы чувствуете эту разницу? Вы понимаете, то, что мы сейчас сделаем, - это не дело Государственной Думы. Митинга - да, руководящего органа политической партии - да. Ведь какое бы мы решение ни приняли, завтра коммунисты, другие люди, которые выступают за восстановление памятника, скажут в прессе, что они всё равно были против, что это не вся Государственная Дума. Для чего это делать? Мы всё равно только тратим наше собственное время. Я понимаю, что это пресса, это засвечивание той или иной партии, но, может быть, это лучше делать по-другому, на митингах или где-то еще, чем в зале Государственной Думы?
Хакамада И. М. Именно для того, чтобы прекратить обвинения в адрес "Союза Правых Сил", что он использует эту тему для своей собственной политической раскрутки, мы и хотели бы, чтобы Государственная Дума приняла единое решение, потому что митинги всё равно проводятся, потому что всё равно даже идут ролики. Поэтому как раз партийная деятельность продолжается, а вот как раз решение государственного органа поставило бы точку, и самое главное - мы получили бы наконец ответ. Это первое. И второе. Ваша аргументация в первой части вашей речи достаточно симпатична. Но если в соответствии с этой речью проверить все наши постановления, Государственной Думы, и сказать, что мы не имеем права влиять на политические процессы, мы - государственный орган и должны слушаться только Президента или Администрацию Президента и что скажут, то и делать, тогда 90 процентов постановлений можно выбросить в мусорный ящик. Это всё можно назвать политической и общественной деятельностью.
Председательствующий. Логинов, пожалуйста, ваш вопрос.
Логинов Е. Ю. Уважаемая Ирина Муцуовна, я сейчас попытаюсь все-таки подвести к золотой середине, задам вам вопрос, а вы попытайтесь ответить. Вот посмотрите, итальянские антифашисты уже повешенного за ноги Муссолини расстреливали, уже мертвого, но тем не менее и сегодня в Риме памятник Муссолини стоит. И здесь нет никакого символизма. Вы думаете, страна, пережившая фашизм, меньше боится каких-то символов? Нет, они пошли по другому пути: памятник пусть стоит, но через пропаганду государственную, через систему образования они молодого итальянца учат и рассказывают. И каждый к этому памятнику приходит со своей сформировавшейся оценкой. Поэтому на самом деле я предложил очень хорошее предложение. И мы с вами могли бы в данной ситуации в действительности примирить и правый фланг, и левый. Да, если одни говорят, что Дзержинский, например, вытащил из ям столько-то тысяч беспризорников, памятник можно вернуть, но при этом мы можем даже на обратной стороне установить плиту, где мы... (Микрофон отключен.)
Хакамада И. М. Я отвечаю. Я поняла смысл вашего вопроса, я всё поняла. Я с вами согласна в том плане, что если памятник стоит, то и пусть стоит и меньше будоражит мнения. Поэтому, если бы его не убрали в 1991 году, сейчас бы и разговора не было. Сам возврат памятника уже не имеет никакого отношения к самому памятнику. Как вы это не понимаете? Сам возврат носит уже другой, более жесткий, символический смысл, что эпоха политических репрессий возвращается, это движение в обратном направлении. Именно поэтому мы и хотим сегодня провести постановление, по которому мы против этого. Но я с вами согласна: можно на самом деле найти компромисс и найти другое место этому памятнику в ряду с другими памятниками людям, которые стали частью огромной эпохой, революционной эпохи России.
Председательствующий. Коломейцев Николай Васильевич. По ведению вы записались. (Шум в зале.) Юшенков Сергей Николаевич.
Юшенков С. Н. У меня предложение по ведению. Прекратить задавать вопросы, и поскольку все вопросы были в виде выступлений, - ну, может быть, вот Коломейцеву дать выступить - прекратить выступления и проголосовать.
Председательствующий. Спасибо. Кто за то, чтобы поддержать предложение Сергея Николаевича Юшенкова? Прошу проголосовать. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 29 мин. 23 сек.)
Проголосовало за     210 чел.        87,1%
Проголосовало против 31 чел. 12,9%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   241 чел.
Не голосовало        0 чел.  0,0%
Результат: принято
Решение: принято. Уважаемые депутаты, на голосование ставится проект постановления о заявлении Государственной Думы об инициативе восстановления памятника Дзержинскому на Лубянской площади в городе Москве. Кто за это постановление? Прошу проголосовать. (Шум в зале.) У меня нет поправок. Так, прошу остановить голосование. Уважаемые депутаты, есть поправка депутата Митрохина. Кто за то, чтобы мы приняли постановление, пункт 36, за основу? Прошу проголосовать. (Шум в зале.) Поступило предложение, палата решила. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 30 мин. 36 сек.)
Проголосовало за     145 чел.        32,2%
Проголосовало против 91 чел. 20,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   236 чел.
Не голосовало        214 чел.        47,6%
Результат: не принято
Не принято постановление. Переходим к рассмотрению пункта 37: проект постановления Государственной Думы "Об установлении памятника Юрию Владимировичу Андропову на Лубянской площади в городе Москве". Докладывает депутат Государственной Думы Алексей Валентинович Митрофанов. Пожалуйста. Включите микрофон.
Митрофанов А. В. Уважаемые коллеги, я постараюсь быть кратким. Я уже излагал аргументы в пользу этого решения. Все-таки, мне кажется, не все поняли суть происходящей дискуссии. Суть происходящей дискуссии - это не вопрос о памятниках и даже не вопрос о символах, хотя в какой-то степени это об этом разговор. Суть разговора во многом - это место и роль чекистов в современном обществе. В общественном сознании Лубянская площадь ассоциируется, конечно, с органами ЧК, КГБ и ФСБ, безусловно. И мы считаем, что представителю этих органов должен был быть там памятник, это нормально абсолютно. Поэтому некоторые звучавшие здесь предложения поставить там то или другое, в общем, совершенно нелогичны, все-таки памятники должны устанавливаться тем людям, которые в какой-то степени связаны с этой площадью. Андропов впрямую связан с этой площадью, при его участии она реконструировалась в свое время, строились новые административные здания, он 15 лет проработал в качестве Председателя КГБ СССР на этой площади. При нем, что называется, КГБ стал крупной информационно-аналитической структурой в российском государстве, именно при нем развивались аналитические качества спецслужб. Именно при нем достигнут был высокий уровень работы и в разведке, и в контрразведке, неизмеримо выросло материальное обеспечение органов. И сейчас, вспоминая о том, как Андропов занимался органами, как он способствовал их росту, и в том числе росту их влияния, как он заботился об имидже чекиста, мы должны понимать, что это абсолютно правильно, это то, в чем мы нуждаемся сегодня. Мы нуждаемся в очень квалифицированных, интеллектуально подготовленных сотрудниках, которые могли бы выполнять функции по охране интересов государства. Вот удивительная вещь, которая заключается в следующем. Если вы зайдете в любую фирму, располагающуюся на 100 метрах, вы увидите десять охранников, которые охраняют товарно-материальные ценности в этой фирме, вы зайдите в любую организацию - там есть служба безопасности. Но почему же, если Россия обладает, по ООНовским оценкам, 33 триллионами долларов в виде материальных, природных ресурсов, мы не должны иметь сильную службу безопасности? Любой примитивный бизнесмен... если бы человек пришел в руководство государства из бизнеса, первое, с чего бы начал, - с собственной службы безопасности. У него доллар бы из этих 33 триллионов никуда бы не ушел: ни китайцам, ни южнокорейцам, ни по дешевке там финнам и так далее. Вот этим должны заниматься мощные органы безопасности. Это должна быть служба очень квалифицированная, оснащенная материально. И это смешно, что сейчас, скажем, службы наружного наблюдения ездят на убитых машинах, не знаю, ищут там какие-то запчасти непонятные. Работать в органах на среднем, низовом уровне стало непрестижно. Так не должно быть, чтобы из разведки люди уходили. И конечно же, вспоминая Андропова, мы говорим о состоянии органов государственной безопасности. С другой стороны, мы, конечно, хотим больше потребовать от чекистов, чтобы они не занимались мелкими хозяйственными спорами и крышеванием отдельных коммерческих структур, а действительно занимались бы глобальными интересами государства, огромными интересами государства, чтобы дискуссия по Ираку или, скажем, по Ирану их бы занимала гораздо больше, чем какие-то мелкие хозяйственные вопросы. Мы, конечно, считаем, что, кроме некоторых служб типа ФСО, надо слить это всё в единый комитет государственной безопасности, куда входили бы в том числе и пограничная служба, и ФАПСИ, и разведка. Разобщение служб ни к чему хорошему не привело. Вот о чем речь идет, а не только об установлении памятника. Давайте не будем забывать, что Андропов - первый чекист, ставший руководителем нашего государства, породивший надежду на изменение жизни. Может быть, он не дал изменения жизни, но он породил надежду. А надежда - это очень важный момент. Надежда для государства и для политики - это огромный фактор, и вот фактор надежды - это и есть феномен Андропова на самом деле. Я думаю, что мы должны... В нашем зале есть люди, которые прямо связаны, в том числе и своей карьерой, с Юрием Владимировичем Андроповым. Это не обязательно, кстати говоря, представители Комитета по безопасности, но и люди с хозяйственной, партийной работы, те, кто хорошо знал его лично и может многое сказать о нем. Может быть, это не место, это не вечер воспоминаний, но я думаю, нажимая на кнопку, они как раз вспомнят его, и вспомнят его как человека надежды. Мы мало говорим о том, что он в свое время мечтал, чтобы у нас в стране было обязательное высшее образование, понимая роль образования в нашей стране: стать первым государством - эта цель обязывает людей получать высшее образование. У него были продвинутые, так сказать, взгляды в разных областях. Мы вспоминаем и людей, которые с ним работали тогда в Комитете госбезопасности, каждый из которых, наверное, стал эпохой в развитии этих органов: его заместителей Пирожкова, Агеева, Бобкова, Матросова, Махонова, каждый из которых привнес на своем направлении что-то новое. Была создана целая система органов госбезопасности. Я считаю, что фигура Андропова нам гораздо ближе, мы современники его. Это гораздо ближе, чем Дзержинский, о котором мы ничего, кроме книг или каких-то воспоминаний, не знаем, по сути дела. И я думаю, что мы должны в любом деле продвигаться вперед, не всё время оглядываться, возвращать всё старое, а двигаться вперед, самим всё оценивать. И поэтому я считаю, что это будет памятник надежды. Как был человек - надежда, когда в 1983 году он пришел к власти в стране, так и этот памятник будет давать нам надежду на то, что действительно у нас будет сильное государство, которое сможет свои 33 триллиона природных ресурсов хорошо охранять. Спасибо.
Председательствует заместитель Председателя Государственной Думы В. В. Жириновский
Председательствующий. Два человека по ведению: депутат Митрохин, потомНиколай Иванович Рыжков. Пожалуйста, депутату Митрохину Сергею Сергеевичу включите микрофон.
Митрохин С. С., фракция "ЯБЛОКО". Я по предыдущему вопросу хотел выступить по ведению.
Председательствующий. Николай Иванович, вы по ведению? (Выкрики из зала.) И вопросы будут? Хорошо. На вопросы к автору постановления запишитесь. Запись идет, и переходим к вопросам. Если будет желание, потом выступления, - и голосование. Запись закончена. Пожалуйста, Николай Иванович Рыжков, вам слово. Подготовиться Логинову и Драганову.
Рыжков Н. И. Я внимательно слушал и доклад, и ответ, и дискуссию по предыдущему вопросу. Я не хотел вступать в эту дискуссию, хотя, честно говоря, мне очень многое непонятно, непонятно, почему не надо восстанавливать символы, которые когда-то разрушили бездумно. И одни разрушали, и вторые разрушали, и третьи пришли - разрушают. Но и в то же время... Почему же мы в отношении Дзержинского говорим, что не надо восстанавливать символы, хотя он никакого отношения к 1937 году не имеет, а в том же время мы принимаем решение, "СПС" принимает решение, допустим, поставить памятник Александру II? И таких примеров очень много. Поэтому или давайте принимать принципиальное решение вообще больше не восстанавливать - это один разговор, или не надо лукавить, то есть делать выборочно: этот нравится нам, этот не нравится... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Спасибо. Пожалуйста, Логинов Евгений Юрьевич. Потом - Драганов... (Выкрики из зала.) А, продолжить?! Николаю Ивановичу Рыжкову еще раз включите микрофон, он не успел закончить.
Рыжков Н. И. Я считаю, предложение, которое внесено сейчас в отношении Андропова, заслуживает очень серьезного внимания. Это человек, который заслуживает того, чтобы о нем помнили, чтобы его знала страна. Любое государство, если оно уважает себя - это не мои мысли, это мысли вам известные, классические, - оно должно защищаться, должно защищать себя. И то, что мы безумно разваливали КГБ, рвали на куски, говорит о том, что мы не думали о государстве. Андропов как раз был очень выдающимся человеком, я с ним работал. Я не работал в КГБ, но я работал секретарем ЦК по экономике вместе с ним. И я знаю его мысли, я знал, как он думал о стране, и примерно представлял, куда он повел бы страну, если бы его жизнь не оборвала преждевременная смерть. Я думаю, что предложение, которое вносится, заслуживает внимания.
Председательствующий. Спасибо вам большое, Николай Иванович. Депутат Логинов Евгений Юрьевич. Потом - Драганов. И всё.
Логинов Е. Ю. Уважаемый Алексей Валентинович, вот, коль скоро такие одиозные фигуры, как, например, Дзержинский или Николай II вызывают такие огромные споры... К примеру, "СПС" нравится Николай II - хотя мне это не совсем понятно, они веками его обвиняли в гонениях на определенные национальные меньшинства, - коммунистам не нравится. Вот Дзержинский нравится левым, а "СПС" не нравится. Как вы полагаете, если бы сегодня в стране провели тотальный социологический опрос - я вам как социолог задаю этот вопрос, - вот вы можете предположительно высказать позицию, какой за последние, наверное, пятьдесят послевоенных лет, а уж тем более за тридцать лет, когда нашу страну сотрясали то застой, то перестройка, то демократия, какой из руководителей Лубянки, из руководителей государства получил бы наибольшую поддержку населения? О ком осталось бы... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Понятно, Евгений Юрьевич. Отвечайте, Алексей Валентинович. Пожалуйста. И последний - депутат Драганов.
Митрофанов А. В. Я хочу напомнить об одной публикации, которая была, по-моему, в газете "Коммерсант". В одном из районов Тульской области года полтора назад социологи провели голосование, причем по технологии выборов, за всех лидеров нашего государства, в том числе и за эти десять лет, - от Николая II до Ельцина, все были включены в бюллетень. Люди пришли в клуб и там голосовали: на первом месте был Брежнев, на втором месте был Андропов. Всё. И Николай II, и все остальные были... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Спасибо. Депутат Драганов, пожалуйста, Валерий Гаврилович.
Драганов В. Г., фракция "Отечество - Вся Россия". Ну вот видите, везет Дзержинскому, везет Андропову. Завтра повезет еще кому-то. Кому-то близок один, кому-то дорог другой. Завтра если дискуссия о необходимости поставить памятник Распутину в Думе разгорится, уже общество не будет застигнуто врасплох. Общество привыкло, что мы дискутируем о том, о чем само это общество не спросили. Не кажется ли вам, что этика общественная здесь должна быть гораздо выше наших симпатий или антипатий? Не кажется ли вам, что это вопрос вообще не Федерального Собрания, а общества, гражданского общества? Давайте порекомендуем ему создать общественные какие-то собрания, и пусть они дискутируют и вырабатывают рекомендации всем ветвям власти, как нам поступать с памятниками культуры, истории, в том числе и революции или контрреволюции. Мне кажется, что сегодня голосовать за постановление не стоит по этим соображениям.
Председательствующий. Спасибо, Валерий Гаврилович. Сейчас мы перейдем к голосованию. Я просто как бы... И сейчас вам, Николай Васильевич, дам слово. Пусть в любом случае московское правительство учтет обсуждение, состоявшееся сегодня в нижней палате, и создаст три мемориала - царской России, советской России и демократической России - в разных местах города. И пускай туда люди носят цветы по своим убеждениям. Николай Васильевич Коломейцев, пожалуйста. Потом - депутат Чуев.
Коломейцев Н. В. Спасибо, Владимир Вольфович. Уважаемый Владимир Вольфович, уважаемые коллеги! Давайте мы закончим с памятниками, примем решение поставить Путину памятник и всех вас помирим. Вы пойдете, там похлопаете, оркестр послушаете. Ну давайте делом заниматься!
Председательствующий. Согласен, Николай Васильевич. Особенно с учетом того, что приближается юбилей Президента, готовьте подарки от каждой партии. Я уже приготовил: книга называется "Великий обман". Там как раз обо всем об этом и говорится, как обманул царь всех, коммунисты и демократы... Мы все, вместе взятые, обманули наш народ. Пожалуйста, депутат Чуев. Потом - Вульф, и начинаем голосовать.
Чуев А. В. Уважаемый Владимир Вольфович, уважаемые коллеги! Я, во-первых, хочу сказать, что действительно хорошее предложение. Может быть, сделать несколько мемориалов, это здорово. Но я действительно хочу поддержать предложение господина Коломейцева: давайте все-таки мы прекратим обсуждение. Очевиден политический характер постановления. Есть разные мнения здесь. Можно обсуждать и разных разведчиков, у нас много замечательных было и чекистов, так сказать, и за рубежом, которые работали, и в фашистской Германии. Здесь можно найти много кандидатур для памятников, хотя можно и Андропова обсуждать. Но я думаю, что неуместно это обсуждать сейчас и здесь. Давайте проголосуем по этому постановлению и закончим с этим вопросом.
Председательствующий. Правильно. Последний выступающий - депутат Вульф, надо дать слово, и всё, заканчиваем. Андрей Юрьевич, пожалуйста.
Вульф А. Ю., фракция "Союз Правых Сил". У меня предложение, альтернативное предложению депутата Коломейцева: поставить на Лубянской площади памятник Юрию Михайловичу Лужкову. Мне кажется: то, что для Москвы и для москвичей он сделал, при любом к нему отношении, больше, чем Юрий Владимирович Андропов, Феликс Эдмундович Дзержинский сделали вместе взятые. Думаю, что центристы однозначно поддержат это предложение и сильных возражений у левых и у правых тоже не найдется.
Председательствующий. Всё. Всё это учтет московское правительство. Не учтет оно - учтет центральное российское. Ставится на голосование пункт 37 (автор - депутат Митрофанов) - проект постановления "Об установлении памятника Ю. В. Андропову на Лубянской площади...". Прошу голосовать. Голосуйте! Имейте в виду, списки все уйдут сразу в определенное место, и там решат, кто как думает.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Давайте, внесите предложение, Николай Васильевич, я поставлю на голосование сразу, пожалуйста. Ну сейчас я объявлю об этом. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 46 мин. 55 сек.)
Проголосовало за     38 чел. 8,4%
Проголосовало против 18 чел. 4,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   57 чел.
Не голосовало        393 чел.        87,3%
Результат: не принято
К сожалению, не прошло - 38. Николай Васильевич предлагал обсуждать вопросы... Не знаю, в повестке дня нет. Он предложил в дополнение к постановлению депутата Митрофанова опамятнике Андропову на Лубянской площади, если не проходит, то Президенту страны, Путину... Ну давайте в следующий раз, 9 октября, будет проект постановления и мы всех наших деятелей обсудим, и, может быть, кончится тем, что мы Селезнёву поставим памятник, поскольку он Председатель нашей палаты, он нам будет ближе всех. Пункт 38: парламентский запрос о выделении в период избирательной кампании по выборам Президента Республики Калмыкия легковых автомобилей ветеранам Великой Отечественной войны. Здесь есть вопросы, по этому парламентскому запросу? Депутат просит слова. Пожалуйста, Митрохин Сергей Сергеевич.
Митрохин С. С. Уважаемые депутаты, я думаю, что сейчас надо отвлечься от того шутливого лада, на который все мы здесь настроились. Вопрос исключительно серьезный. Дело в том, что на выборах Президента Республики Калмыкия развернулась самая настоящая вакханалия нарушений закона. Президент Калмыкии открыто нарушает федеральное законодательство, законодательство Республики Калмыкия, занимаясь откровенным подкупом избирателей. Вам тут роздана справка, из которой вы можете убедиться: чего только не дарит добрый Президент перед выборами своему народу, который он до этого ограбил за семилетний срок правления! Именно такой срок ему был назначен. Вот вы можете убедиться в том, что дарится, дарится буквально всё и всем: компьютеры, холодильники, кондиционеры, телевизоры, микроволновые печи, борцовские ковры, теннисные столы, музыкальные центры и так далее. Причем дарится не только школам, отдельно взятым, потому что интересует-то ведь пиар - что напишут потом в газете, но существуют и факты подкупа собственных органов власти, в частности министерства, причем не только собственных, но и федеральных органов власти. Ну, в частности, сотрудникам одного из российских министерств вручил ключи от микроавтобуса "Газель", сообщил, что поможет данному ведомству за счет дополнительных источников завершить ремонт подвальных помещений. Венцом всей этой деятельности стало обещание Президента Калмыкии, которое уже в настоящее время реализуется, подарить ветеранам республики 465 легковых автомобилей до конца сентября. Конечно же, понятно, что можно не иметь ничего против ветеранов, ветераны заслуживают всяческого уважения, но почему-то это происходит только с ветеранами отдельно взятой республики у нас в стране, и происходит именно в момент выборов Президента этой республики. В связи с этим мы предлагаем обратиться к Михаилу Касьянову с запросом о том, откуда поступили эти автомобили и на какие средства были куплены. Может вызвать удивление объект нашего запроса, его адресат - Председатель Правительства Касьянов, но те материалы, которые вам розданы, вы можете посмотреть внимательно и убедиться в том, что этот запрос имеет конкретный адрес. Дело в том, что в одной из газет в Калмыкии, в газете "Авангард", опубликована была статья с названием "Гость района - Президент Республики Калмыкия", в которой было написано, что автомобили были выделены одним из министров, работающих в Правительстве Российской Федерации (не буду сейчас называть его имя). Именно в этой связи фракция "ЯБЛОКО" предлагает вам поддержать наш запрос относительно тех совершенно беспрецедентных и вопиющих нарушений законодательства, которые там допускаются. Я думаю, что этот запрос поддержат не только те, кто заинтересован в неукоснительном соблюдении российского законодательства, избирательного законодательства на территории регионов, но и те, кто выступает вообще за сохранение в нашей стране государственности как таковой. У нас прошла все-таки федеративная реформа, у нас выстраивается так называемая пресловутая вертикаль власти, которая призвана исключить подобного рода произвол в регионах, или же всё у нас сохраняется в прежних размерах? Прошу поддержать запрос.
Председательствующий. Сергей Сергеевич, вопросов нет. Ставится на голосование...
Из зала. Есть вопросы. Есть!
Председательствующий. Хорошо, пожалуйста, запишитесь на вопросы. Мы запаздываем с вами. Нам еще один вопрос требуется рассмотреть. Запишитесь на вопросы. Уже пять - только на вопросы. Мы будем продлевать время. И по ведению все слово получите. Пока же запись на вопросы. Запись окончена. Депутат Коломейцев, ваш вопрос. Потом Логинов, Митрофанов, Багишаев, Чуев - пять человек. Коломейцеву включите микрофон.
Коломейцев Н. В. Уважаемый Сергей Сергеевич, мне понятен ваш порыв, но такое впечатление, что вы ни разу нигде не были на выборах. Это везде происходит. Я могу сказать вам ответ, который вы получите. Напишут, что на выборную кампанию машин никаких не давали. Уверен на 200 процентов. Это происходит, вы совершенно правы, во всех краях и губерниях, где действующий губернатор участвует в выборах. Это же аксиома. Пока мы не примем закон, приравнивающий фальсификацию на выборах и нарушение закона к захвату власти, и не дадим за это лет пятнадцать, всё это будет продолжаться, какие бы запросы мы ни проводили.
Председательствующий. Спасибо. Депутат Логинов. Потом Митрофанов, Багишаев. И потом Митрохин ответит.
Логинов Е. Ю. Господин Митрохин, сегодня в этом зале прозвучало столько обвинений в наш адрес, в мой и Владимира Вольфовича, по поводу разжигания якобы межнациональной розни, что меня просто страх берет. А не объявит ли вас власть сегодня фашистом и русским националистом, ибо вы затронули проблему, которая возникла в отдельном национальном регионе, и вас это пугает? Так вот второй вопрос. Какова логика: когда я говорю о том, что преступно-криминальные этнические сообщества раздают машины, ключи от квартир, взятки государственным чиновникам, вывезли при этом годовой бюджет России только в одно сопредельное государство, вы голосуете против, а когда законный Президент вручил кому-то там ключи от автомобиля в своей же государственной службе или подарил пацанам там этот ковер, вы возмущаетесь, причем не боитесь сейчас затронуть национальный вопрос и судьбу национального региона?
Председательствующий. Всё, спасибо, Евгений Юрьевич. Митрофанов, Багишаев, Кулик и Чуев. Депутат Митрохин ответит - и будем голосовать. Пожалуйста, Митрофанов. Потом Багишаев, Кулик и Чуев.
Митрофанов А. В. Я хочу сказать... (Шум в зале.)
Председательствующий. По списку, у меня тут список. Давайте, давайте, Алексей Валентинович, побыстрее.
Митрофанов А. В. Я хочу сказать, что "ЯБЛОКО" уже семь лет занимается Калмыкией, и не просто так у них этот интерес, потому что это каспийские регионы (я всем рассказываю), и Илюмжинов принадлежит к тому классу руководителей, который никого туда не пускает, в частности американцев, ну и даже наши крупные компании. А там уже люди всё распределили, и "ЯБЛОКО" из всех регионов выбрало зону американских жизненно важных интересов, как известно. Это первое. По сути запроса. Послушайте, в нашем как бы цирке было всё за те восемь лет, которые мы здесь находимся, но такого не было никогда, чтобы святое дело - вручение ветеранам войны подарков - воспринималось как какое-то правонарушение. Я могу понять всё, но вручение подарков и денег затопленцам, потопленцам и ветеранам - это тема, которую даже обсуждать не надо! Я понимаю, когда речь идет о должностных лицах и каких-то подарках, еще о чем-то, но это давайте оставим в покое.
Председательствующий. Спасибо, Алексей Валентинович. Остались Кулик, Чуев и Митрохин. Пожалуйста, Геннадий Васильевич. (Шум в зале.) Виноват, депутат Багишаев. Виноват, виноват, тут у меня электронная система уже сбросила вашу фамилию. Зайнулла Абдулгалимович, с большим удовольствием предоставляю вам слово.
Багишаев З. А., фракция "Отечество - Вся Россия". Спасибо, Владимир Вольфович. Уважаемые коллеги, у меня нет оснований любить господина Илюмжинова, равно как и, наоборот, не любить его. Здесь, мне кажется, вопрос гораздо сложнее и глубже. Ведь мы уже даже обсуждали вопрос, чтобы в период организации выборов будущий кандидат в Президенты или нынешний Президент Российской Федерации не исполнял свои прямые обязанности, а занимался только выборной кампанией. Я думаю, что это глубоко неправильный вывод и предложение. Президент должен выполнять свои обязанности, в том числе, мне кажется, Президент Илюмжинов занимается своим прямым делом. Ну если что-то кому-то не нравится... Я думаю, что работающий Президент, он и должен иметь какие-то преимущества, потому что он работает. А в этом плане надо верить избирателям, люди разберутся, за кого голосовать и что делать. Спасибо.
Председательствующий. Геннадий Васильевич. Потом - Чуев и Митрохин. Пожалуйста, Кулик Геннадий Васильевич.
Кулик Г. В. Я присоединяюсь к тому, что сказал Митрофанов. Хочу только добавить, что просто это выглядит уже, не подберу слова, как-то злопыхательски. Действительно, фракция "ЯБЛОКО" приложила усилия, четыре года доказывала, что, когда одну из их сотрудниц убил ее же знакомый, к этому имеет отношение Президент Илюмжинов. Это кончилось смехом. Так и сейчас. Я хочу, чтобы вам злость не заливала глаза. Эти ветераны, 458 человек, стояли в очереди, как и все остальные. По многим регионам очереди закрыты. Здесь это всё было сделано в пределах плана до выборов. А что сегодня пришли машины или завтра придут... Он, как Президент, обязан это сделать. И я вам могу сказать, если вы будете когда-то областью руководить (я надеюсь, этого никогда не будет), то вы тоже придете к людям и вручите им то, что им положено по закону, в том числе и ключи от квартиры, и машину, и если вы какому-то детскому дому решите помочь, - телевизор и так далее. Если вы этого не сделаете, то грош цена вам как руководителям. Поэтому я считаю, что это совершенно надуманная тема, вброшенная фракцией в Государственную Думу.
Председательствующий. Если можно, покороче. Депутаты Чуев, Вульф, и Митрохин ответит...
Чуев А. В. Уважаемый Владимир Вольфович, уважаемые коллеги! Ну прежде всего я хочу сказать, что, не знаю, известно ли это господину Митрохину, но речь-то идет в данном случае о федеральной программе обеспечения инвалидов машинами "Ока", которая уже несколько лет существует, в том числе в Калмыкии. Почему только сейчас об этом встал вопрос в связи с кампанией? Это достаточно давно там происходит, и происходит совершенно законно, инвалиды и ветераны получают эти свои машины. Но дело даже не в этом. Вы понимаете, обсуждая такое постановление, даже просто обсуждая, не говоря уже о принятии решения, мы на самом деле тоже участвуем в предвыборной кампании. Если мы в данном случае пытаемся говорить о незаконной деятельности Президента, подменяя Центральную избирательную комиссию, ее функции, значит, мы агитируем за другого кандидата, конкурирующего с ним. Я считаю, что это неправомерно. Есть Центральная избирательная комиссия, есть выборы, есть порядок выборов и избирательной кампании. Государственная Дума в выборах субъектов Федерации таким образом, я считаю, участвовать не должна.
Председательствующий. Сейчас будем голосовать. Пожалуйста, последниеВульф и Митрохин. По одной минуте буквально.
Вульф А. Ю. Уважаемые коллеги, хочу сообщить в порядке информации, что я специально интересовался этими автомобилями и получил информацию в Комитете по труду и социальной политике, что в данном, конкретном случае это действительно плановые автомобили, которые имеют отношение, кстати сказать, не только к Калмыкии, они были выделены для целого ряда областей согласно программе Правительства Российской Федерации. Безусловно, стоит жестко бороться со всеми случаями предвыборного подкупа избирателей, но в данном случае (а именно это написано в тексте постановления) речь идет о конкретных автомобилях, которые были выделены согласно, еще раз повторяю, программе, заранее утвержденной Правительством Российской Федерации для целого ряда областей, не только для Калмыкии.
Председательствующий. Всё, спасибо. Поскольку уже 18 часов, предлагаю продлить заседание, буквально на пять минут давайте продлим, потому что надо сейчас проголосовать за это, и еще Правительство просит рассмотреть маленький законопроект о признании утратившими силу некоторых законодательных актов, там будет доклад всего на одну минуту. Давайте продлим и два вопроса завершим. Я вас уверяю, что самое позднее через семь минут всё закончим. Продлите! Это просьба Правительства. Маленький законопроект, доклад на одну минуту: признать утратившими силу некоторые законодательные акты. И депутат Митрохин убедится, как палата реагирует на его запрос. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (18 час. 00 мин. 56 сек.)
Проголосовало за     199 чел.        44,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   199 чел.
Не голосовало        251 чел.        55,8%
Результат: не принято
Предложение не принято. 199? Процедурный вопрос! Почему не принято? (Выкрики из зала.) Да, 226 нужно было. Ну давайте переголосуем. Это фракция "ОВР" собрала свои карточки, так нехорошо... Карточки разложите, вы же "Единая Россия", и вас просит Правительство. Карточки поставьте! Не хватает всего шести голосов. Поставьте карточки! Есть предложение вернуться к голосованию. Ну две минуты, и Правительство... (Выкрики из зала.) Нет, не по этому... Вы не знаете, какой вопрос будет, не по проекту запроса Митрохина. Нет, ну две минуты... (Выкрики из зала.) Ну самолет задержат... Правительство же просит, не я прошу! Вы же поддерживаете Правительство, "Единая Россия", вы же вместе, ну как же так?! Пожалуйста, голосуйте: вернуться к голосованию по продлению... (Выкрики из зала.) Потом, потом, всё потом! Митрохин не обязан отвечать, это не законопроект, это парламентский запрос. Если он хочет, дадим одну минуту. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (18 час. 02 мин. 03 сек.)
Проголосовало за     176 чел.        100,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   176 чел.
Не голосовало        0 чел.  0,0%
Результат: принято
Вернулись. Кто за то, чтобы продлить заседание до окончания рассмотрения вопроса? Я вас уверяю: пять-семь минут, не больше... Прошу голосовать за продление заседания до окончания рассмотрения двух вопросов, самых маленьких. Голосуйте. Депутат Митрохин, приготовьтесь: одна минута на ответы - и мы голосуем. Всем всё ясно уже, поэтому нежелательно растягивать надолго. Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 02 мин. 31 сек.)
Проголосовало за     180 чел.        40,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   181 чел.
Не голосовало        269 чел.        59,8%
Результат: не принято
Опять не прошло, к сожалению. Я вынужден объявить вечернее заседание закрытым. В следующий раз мы встретимся уже в октябре. Всего вам доброго! 