11 сентября 2002


Здание Государственной Думы. Большой зал. 11 сентября 2002 года. 9 часов 55 минут. Председательствует Председатель Государственной Думы Г. Н. Селезнёв
Председательствующий. Уважаемые коллеги, доброе утро! Прошу вас пройти в зал и приготовиться к регистрации. Прошу включить режим регистрации депутатов.
Из зала. Какую кнопку нажимать?
Председательствующий. Любую из пяти. Попозже будет разъяснено. Нажимать любую из пяти для регистрации. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты регистрации (9 час. 57 мин. 52 сек.)
Присутствует 317 чел.        70,4%
Отсутствует  133 чел.        29,6%
Всего депутатов      450 чел.
Не зарегистировано   133 чел.        29,6%
Результат: кворум есть
Регистрация проведена. Кворум есть, начинаем нашу работу. Уважаемые депутаты! Сегодня мы проводим первое пленарное заседание Государственной Думы в осеннюю сессию 2002 года. Многие из вас в период летних парламентских отпусков не только отдыхали, но и продолжали активно выполнять свои депутатские обязанности, работали над законопроектами, совершали рабочие поездки по стране, встречались с избирателями. На протяжении всех последних лет наши граждане ставят перед всеми органами власти, в том числе и перед законодателями, вопросы о значительном повышении уровня жизни. Людей особенно волнуют рост цен на товары массового спроса, повышение тарифов на электроэнергию и коммунальные услуги, отсутствие кардинальных сдвигов в борьбе с преступностью. Избиратели обращают внимание на то, что многие принятые нами федеральные законы действуют не в полном объеме, а законодательство в целом не всегда поспевает в ногу со временем и нуждается в дальнейшем развитии. Осенняя сессия во многом является бюджетной сессией. Мы будем уделять первостепенное внимание главному финансовому документу страны - проекту федерального бюджета на 2003 год. В летний период в рамках трехсторонней комиссии представители Правительства, Государственной Думы и Совета Федерации провели большую предварительную работу по обсуждению и согласованию основных параметров бюджета следующего года. Теперь, начиная с 25 сентября, нам предстоит детально рассмотреть в четырех чтениях этот важнейший закон. При этом я вновь обращаюсь к коллегам-депутатам: давайте не допускать ничем не оправданной поспешности в нашей законотворческой работе, о чем нас нередко просит Правительство и что часто приводит к законодательным недоработкам и браку. Нам необходимо выдерживать напряженный, но не авральный ритм работы по всем направлениям, в том числе и в отношении блоков законопроектов о реформировании электроэнергетики и железнодорожного транспорта. На это обратил особое внимание во время нашей последней встречи 5 сентября Президент Российской Федерации Владимир Владимирович Путин. Он подчеркнул, что законотворческая работа должна вестись энергично, но без суеты. И действительно, слишком многое в экономике и социальной сфере нашей страны будет зависеть от того, насколько взвешенные и ответственные решения примем мы, депутаты Государственной Думы. Уважаемые коллеги! Сегодня весь мир вспоминает о трагедии, происшедшей в США ровно год назад, 11 сентября 2001 года. Депутаты Государственной Думы активно поддерживают многосторонние действия, направленные против терроризма во всех его проявлениях. В то же время не могут быть поддержаны те односторонние акции, которые чреваты опасной дестабилизацией международной обстановки. Минувшее лето в России было отмечено большими испытаниями и невзгодами. В результате наводнений и оползней во многих регионах, катастроф в воздухе и на земле, а также в ходе проведения антитеррористической операции в Чечне и вследствие терактов произошли жертвы среди наших сограждан. Трагически погибли коллеги-депутаты Государственной Думы Владимир Иванович Головлёв и Владимир Михайлович Семенков. Предлагаю почтить память всех погибших минутой молчания. (Депутаты встают. Минута молчания.) Прошу садиться. Случившиеся трагедии, а также огромные по своим масштабам пожары, охватившие значительную часть территории, побуждают все органы власти и управления обратить особое неотложное внимание на критическое состояние многих компонентов всей инфраструктуры в России. Необходимо предпринять действенные меры по укреплению и модернизации технологической базы страны. В связи с этим важно предусмотреть финансирование соответствующих программ в федеральном бюджете на 2003 год. Уважаемые коллеги, во время летнего перерыва в здании Государственной Думы была проведена большая работа по обновлению информационных технологий и оборудования, усовершенствованию электронной системы голосования, текущему ремонту кабинетов депутатов и других рабочих помещений. От вашего имени я хотел бы выразить большую признательность всем проводившим эти работы мастерам и специалистам, Управлению делами Государственной Думы за создание более благоприятных условий для выполнения нами своих служебных обязанностей. В начавшейся сессии позвольте пожелать всем успешной законотворческой работы на благо нашего любимого Отечества. Осеннюю сессию 2002 года объявляю открытой. (Депутаты встают. Звучит Государственный гимн Российской Федерации). Уважаемые коллеги, прежде чем утвердить повестку дня, позвольте предоставить слово председателю комитета по Регламенту Олегу Ивановичу Ковалёву, он скажет несколько слов о той новой системе, которая сейчас будет применяться у нас в Государственной Думе. Пожалуйста, Олег Иванович, несколько слов.
Ковалёв О. И., председатель Комитета Государственной Думы по Регламенту и организации работы Государственной Думы, фракция "Единство". Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! В зале у нас проведена замена системы голосования, также изменена несколько акустика зала, что позволяет лучше передавать звук, и проведена замена технического телевидения. Причем система голосования, акустическая система и техническое телевидение между собой коррелируют. Я подробнее расскажу о системе голосования. Вы знаете, что старая система голосования была смонтирована в 1994 году и уже в 1998 году независимая комиссия экспертов признала ее подлежащей замене по причине морального устаревания и технического. То есть старая система не могла обеспечить нужного объема голосований и качества, без сбоев, будем говорить так, из-за своего несовершенства. В течение двух лет закупалось оборудование, велась подготовительная работа для того, чтобы заменить и смонтировать усовершенствованную, более современную систему голосования. Что и было сделано в вот этом году в период летних отпусков. Ну, я могу сказать, что теперь система кроме самого голосования обеспечивает электронную запись на выступление. Я начну с записи навыступление. Есть две кнопки, отдельно выделенные, они перед вами слева это "запись" и "отмена". После объявления председательствующим мы записываемся нажатием кнопки. Причем мы можем в любое время отменить запись на выступление, даже тогда, когда запись уже завершена и председательствующий предоставляет слово выступающему. Если депутат сочтет, что эти идеи или эти мысли уже высказаны другим выступавшим, он может нажать просто кнопочку "отмена" и отменить свое выступление.Кнопки для голосования. Система обеспечивает все виды голосования качественное, количественное, рейтинговое, поименное, открытое и тайное голосование. Причем для проведения тайного голосования индивидуальные, персонифицированные карточки, которые выданы каждому депутату, мы должны будем заменить на специальные карточки для тайного голосования. Каждая карточка имеет встроенный чип, где есть информация о депутате, которому выдана эта карточка, - информация, необходимая для того, чтобы учитывать результаты голосования и учитывать как бы результаты действий депутата, записавшегося на выступление, и так далее. Что я должен еще сказать о новшествах? Появилась кнопочка "по ведению". То есть если раньше мы с вами по ведению просили слова, председательствующий мог и не заметить и мы обижались на это, то сейчас есть специальная кнопка. Нажимая эту кнопочку, кто-то, конкретно нажавший эту кнопку, передает председательствующему информацию о том, что хочет выступить по ведению. На мониторе председательствующего высвечивается фамилия, и председательствующий по возможности будет предоставлять слово по ведению в соответствии с Регламентом, он уже будет иметь эту информацию. Далее. Есть кнопка вызова. Если вы вдруг увидели, что система ваша дает сбой, - а проконтролировать работу системы вы можете по индивидуальному монитору, - то вы можете нажать кнопочку вызова, сигнал пойдет на центральный пульт и к вам подойдет специалист по системе электронного голосования, который поможет разобраться с возникшим сбоем. Есть также на мониторе, в правом нижнем углу, еще одна кнопочка и сигнальная лампа. Мы оповестим всех депутатов о том, по какому телефону они или кто-то могут сообщить информацию необходимую. Допустим, если депутата куда-то просят выйти из зала заседаний, то можно будет позвонить по определенному телефону и с центрального пульта вам передадут короткое письменное сообщение на индивидуальный монитор. Я прошу обратить внимание на монитор, на индивидуальный монитор. Монитор позволяет каждому депутату контролировать свои действия при манипуляции кнопками. Монитор предполагает, какие действия должны быть, показывает, какие действия должен совершить депутат, какие кнопки он должен нажать в том или ином случае, будь это запись на выступление или голосование. После манипуляции кнопками монитор высвечивает итоги ваших манипуляций. Он показывает, проголосовали вы за, либо против, либо воздержались. Таким образом, каждый депутат в течение времени, которое отведено на голосование или на запись для выступления, может путем манипуляции кнопками отменить, допустим, предыдущее свое решение, потому что компьютерная система учитывает последнее нажатие кнопки, совершенное до завершения времени, определенного для голосования или для записи на выступление. Что касается карточки, она вставляется в гнездо, путем легкого нажатия фиксируется в гнезде, и демонстрируется тогда, что ваше рабочее место готово к работе. Если карточка вставлена неправильно, то на индивидуальном мониторе, вы увидите, будет сделана запись... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте время.
Ковалёв О. И. ..."Установите персональную карту". Я думаю, что если у кого-то появятся вопросы - а многие депутаты уже тренировались в течение вчерашнего и позавчерашнего дня, - то сотрудники Аппарата, которые занимались этой электронной системой, придут, объяснят, покажут и помогут освоить эту систему. Она достаточно проста в управлении и, на мой взгляд, на взгляд специалистов, обеспечит нам более спокойную обстановку в палате при ведении пленарных заседаний, обеспечит все виды, как я уже сказал, голосования. Для интереса приведу цифру: в некоторые дни пленарных заседаний мы проводили до трехсот голосований, и никакая, конечно, другая система этого не обеспечит. Нам для тайного голосования теперь не потребуется готовить бюллетени, ящики, выходить, заходить и так далее, мы можем просто, заменив карточки, провести тайное голосование специальными карточками для тайного голосования. Спасибо за внимание, успешной всем работы.
Председательствующий. Олег Иванович, одно уточнение: систему тайного голосования бюллетенями мы не отменяли. Поэтому здесь речь идет просто об обезличенном голосовании, закрытом. Уважаемые коллеги, вас проинформировали, как будет работать наша новая система голосования, что такое наш монитор. Я предлагаю сейчас принять за основу повестку дня сегодняшнего заседания. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки и желал бы проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 16 мин. 27 сек.)
Проголосовало за     344 чел.        76,4%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   346 чел.
Не голосовало        104 чел.        23,1%
Результат: принято
Принимается. Прошу включить запись для предложений по повестке дня. Пожалуйста, записывайтесь. Так, покажите список. Василий Иванович Шандыбин, пожалуйста.
Шандыбин В. И., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые депутаты, в последнее время наш вероятный противник, Соединенные Штаты Америки, разворачивает на востоке Латвии, вблизи нашей границы, радиолокационную станцию, которая прослушивает всё пространство европейской части России. Жертвой этого прослушивания стал даже их верный слуга Борис Ефимович Немцов. Поэтому ему не надо слезы лить с экрана, а надо обратиться, как верному холопу, к своему боярину. Об опасности этой шпионской системы говорится в доктрине информационной безопасности России, подписанной Президентом. Прошу дать протокольное поручение Комитету по обороне рассмотреть этот вопрос и дать ответ депутатам, как эти действия США скажутся на безопасности страны и ведет ли это к нарушению конституционных прав российских граждан.
Председательствующий. Распечатайте. Так, пожалуйста, депутат Оленьев.
Оленьев В. В., Агропромышленная депутатская группа. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Как стало известно из средств массовой информации, господин Немцов в своих секретных переговорах с одним из лидеров белорусской оппозиции фактически предложил схему свержения Президента самой дружественной нам, союзной Белоруссии. Последствия этого, как вы понимаете, могут быть катастрофичными для Белоруссии и крайне тяжелыми для России. Нам хотелось бы знать, как всё это соотносится с Уголовным кодексом Российской Федерации и не является ли это изменой Родине со стороны Немцова. Я подготовил на сей счет поручение. Прошу его размножить, распространить в зале и прошу его поддержать. И второй вопрос. Геннадий Николаевич, вы правильно сказали, что в России сложилась крайне неблагоприятная ситуация с пожарами. Сгорели тысячи и тысячи торфяников. Целиком горели деревни. И ситуация на самом деле значительно хуже, чем нам говорят чиновники. И причины этого не только неблагоприятная погодная ситуация, но и крайняя безответственность, неразбериха и халатность со стороны ряда федеральных ведомств, и в первую очередь Министерства природных ресурсов. Всё брошено на произвол судьбы!
Председательствующий. Вячеслав Владимирович, только вы уточните, кому протокольное поручение. Вы не сказали, какому комитету. Так, Харитонов Николай Михайлович, пожалуйста.
Харитонов Н. М., руководитель Агропромышленной депутатской группы. Уважаемые коллеги, позвольте мне вас поздравить с началом осенней сессии. Надеемся на конструктивную работу. Как бы ни спорили, ни говорили, но хлеб - всему голова, поэтому, уважаемые коллеги, прошу включить в повестку дня сегодняшней работы Государственной Думы рассмотрение проекта постановления Государственной Думы о критической социально-экономической ситуации в аграрном секторе экономики России. Заключение Правового управления на проект имеется, документ раздается в зале, обоснование необходимости принятия этого постановления будет дано позже.
Председательствующий. Так, пожалуйста, Иванов Анатолий Семёнович.
Иванов А. С., депутатская группа "Народный депутат". Уважаемые коллеги, многие из нас, наверное, вчера слышали об очередном происшествии в Вооруженных Силах. Побеги и убийства военнослужащих совершаются всё чаще. Как известно, наши дети пытаются избежать службы в армии не только потому, что есть проблемы с Чечней, сейчас опасно служить и в мирных условиях. Как мне представляется, в наведение порядка в Вооруженных Силах пора вмешаться и Государственной Думе. Предлагаю дать поручение Комитету Государственной Думы по обороне рассмотреть вопрос о необходимости создания комиссии Государственной Думы по проблемам взаимоотношений военнослужащих и защиты их прав и довести свое решение по данному вопросу до депутатов Государственной Думы. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Пожалуйста, Кадочников Владимир Дмитриевич.
Кислицын В. А., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Депутат Кислицын по карточке Кадочникова. Уважаемые коллеги, Геннадий Николаевич абсолютно правильно сказал, что многие из нас отпуск посвятили работе с избирателями. И вот я должен сказать, что по результатам встреч, особенно с учителями на последних учительских конференциях, стало ясно, как много тревог сегодня и у учительства, и у студентов, и у системы профтехобразования. Поэтому я подготовил ряд протокольных поручений, в частности по вопросам секвестрирования бюджета на четвертый квартал по образованию. Комитету по образованию и науке было бы неплохо эти проблемы проанализировать и направить запросы в Министерство образования и Министерство финансов по студенчеству, по финансированию системы профтехобразования. И второй момент. Мы начали знакомиться сегодня с новым бюджетом. К сожалению, опять идет, особенно по регионам, какая-то интересная игра: кто-то получает больше, кто-то получает меньше. Поэтому я тоже предлагаю протокольное поручение: разобраться комитетам по бюджету и... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Распечатайте, пожалуйста, протокольные поручения. Гамза Геннадий Ефимович, пожалуйста.
Гамза Г. Е., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые депутаты, уважаемый Геннадий Николаевич! У меня один вопрос и одно предложение. Первое. Вот это чья аппаратура установлена, чье производство, и за чей счет она установлена? И второе. Вот нам раздали тут приглашения на "Парламентский час". На какие средства они отпечатаны? У нас денег не хватает на образование, на учебники, на одежду беспризорникам и так далее, а мы тратим (если это из федерального бюджета) деньги на эти дела. И предложение. У нас сегодня на "правительственном часе" будет выступать министр обороны. Хотелось бы, чтобы он ответил на тот вопрос, который уже ставили депутаты, по Волгограду, по военнослужащим. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Конечно, вопрос прозвучит. Может быть, министр без вопроса ответит, потому что у нас ведь тема: о положении в армии... Что касается (я не вижу, вышел Ковалёв) аппаратуры, то аппаратура, как я знаю, вся отечественная, да? Александр Николаевич Лоторев, подойдите к микрофону. Вся отечественная. А за чей счет? За счет тех средств, что мы предусматривали в бюджетах. Пожалуйста.
Лоторев А. Н., Руководитель Аппарата Государственной Думы. Уважаемые коллеги, аппаратура действительно вся отечественная, наших оборонщиков. Монтировали наши, российские люди, наши службы. Средства эти - Государственной Думы, инвестиционные средства, которые в прошлом году палата утверждала. Мы освоили их. Так что информация вот такая.
Председательствующий. А приглашения какие-то необыкновенные... Я даже не знаю, о чем речь. Комиссаров, пожалуйста, ответьте. Видимо, их комитет рассылал. Включите микрофон депутату Комиссарову.
Комиссаров В. Я., фракция "Единство". Уважаемые коллеги, вы получили приглашения на сегодняшний "Парламентский час" - это я приглашаю вас. А приглашения эти я печатал на личные средства. Стоимость каждого приглашения - 1 рубль. Я затратил 450 рублей из скромных заработанных денег. (Шум в зале.)
Председательствующий. Депутат Чехоев Анатолий Георгиевич. Пожалуйста, потише, потише!
Чехоев А. Г., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые коллеги, честно говоря, я думал, что сегодня на первом заседании Государственной Думы мы отдельно будем рассматривать вопрос об оказании помощи жертвам, пострадавшим в ходе стихийных бедствий. Ситуация складывается такая. Президент принял решение. Надо сказать достаточно оперативно. Соответствующие министерства и ведомства, которые занимались этим вопросом, приняли решение тоже оперативно. Определен, как говорится, ущерб. Но сейчас в республики, в том числе в Северную Осетию, одна за другой едут комиссии, которые просто-напросто начинают проверять, правильные ли данные по ущербу. В конечном итоге... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте время. Завершите, Анатолий Георгиевич.
Чехоев А. Г. В Северной Осетии в настоящее время надо будет переселить два поселка городского типа, отселить. Это почти четыреста домов строить надо! И по сей день никто этим по-настоящему не занимается. Местные органы не могут вопрос решить: нет финансирования. А бюрократия здесь, в Москве, тормозит решение этого вопроса. Через месяц-полтора в горах выпадет снег, а люди будут на улице. И мы опять будем в экстренном порядке эти вопросы решать! Убедительная просьба, чтобы нам хотя бы в письменном виде ("правительственный час" не получается) Министерство финансов Российской Федерации представило информацию о том, как сегодня финансируются пострадавшие регионы, насколько оперативно.
Председательствующий. Для выступления по ведению записался депутат Оленьев. Что вы хотели сказать по ведению? Пожалуйста.
Оленьев В. В. Геннадий Николаевич, у меня кроме протокольного поручения еще один маленький вопрос. Вот в связи с тяжелейшей ситуацией в лесном комплексе я предлагаю пригласить на ближайшее заседание министра природных ресурсов господина Артюхова с информацией о состоянии дел в лесном хозяйстве Российской Федерации.
Председательствующий. Подождите, это уже предложение по ходу обсуждения повестки. Да, я пометил. Пожалуйста, Владимир Вольфович Жириновский.
Жириновский В. В., заместитель Председателя Государственной Думы, фракция Либерально-демократической партии России. Я думаю, сейчас самая главная опасность для всего мира - это возможная военная акция США против Ирака. Если взять историю: Наполеон пошел на Москву - это была самая страшная ошибка, Гитлер пошел на Москву... И если США нападут на Ирак, то это будет самая страшная ошибка, и не только для США, а для всей планеты. Поэтому я хотел бы, чтобы мы пригласили нашего министра иностранных дел на ближайший "правительственный час", с тем чтобы все-таки заставить наше руководство занять более твердую позицию здесь, потому что это болевая точка планеты. Это не просто одна страна... Обрушатся цены на нефть - и рухнет экономика арабских стран и России. Или наоборот: резко взлетят цены на нефть - рухнет экономика США. В любом случае хаос, в любом случае самые страшные последствия, вплоть до импичмента Буша. Нас это не волнует, но мы понесем огромные экономические... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Спасибо. По ведению - депутат Сухой. Только, коллеги, пожалуйста, по ведению, это не предложения в повестку дня. Пожалуйста, Николай Авксентьевич.
Сухой Н. А., депутатская группа "Народный депутат". Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Мы сейчас действительно оснащены хорошими техническими пультами связи и управления. Но есть одна небольшая просьба, Геннадий Николаевич. У нас в Государственной Думе состав депутатов делится так: где-то больше 60 процентов - это начальники большие, которые имеют правительственную связь, а 30 процентов с небольшим (они поменьше начальники или совсем не являются таковыми) такой связи не имеют. Я прошу дать поручение Управлению делами все-таки решить вопрос по оставшимся депутатам и таким образом выполнить закон о статусе депутата Государственной Думы, а то...
Председательствующий. Николай Авксентьевич, простите меня, это не по ведению, это предложение или протокольное поручение, как угодно можно назвать, мы его зафиксировали. Так, депутат Лунцевич, по ведению.
Лунцевич В. В., депутатская группа "Регионы России (Союз независимых депутатов)". Слышно меня, да?
Председательствующий. Слышно.
Лунцевич В. В. Геннадий Николаевич, я хочу напомнить, что министр природных ресурсов Артюхов приглашен и есть соответствующее постановление по этому вопросу, о котором говорил депутат Оленьев...
Председательствующий. На 17-е, да?
Лунцевич В. В. Да, на 17-е.
Председательствующий. На 18-е...
Лунцевич В. В. Да, по-моему, на 18-е.
Председательствующий. Хорошо, спасибо за справку. Так, пожалуйста, Митрофанов Алексей Валентинович.
Митрофанов А. В., фракция Либерально-демократической партии России. Я думаю, на днях мы увидим силу законодательной власти. Когда мы разъехались (депутаты разъехались из Москвы), как раз произошли гарь, смог и всякие неприятности. И именно в день, когда мы собрались, всё закончилось, пошел долгожданный дождь и ветер... Это, я думаю, мы сделали. Но, говоря более серьезно, нам предстоит совершить еще одно чудо - отвести военную угрозу от Ирака. И в этой связи, развивая предложение Владимира Вольфовича, я предлагаю пригласить Президента Российской Федерации для обсуждения вопроса об Ираке в Думу и попросить Владимира Владимировича сделать это в самое ближайшее время, подходящее для него, потому что ситуация меняется каждый час. И нужно обсудить это в Государственной Думе в рамках повестки дня, не "правительственного часа", а в рамках повестки дня с участием Президента Российской Федерации.
Председательствующий. Депутат Бурдуков Павел Тимофеевич, пожалуйста.
Бурдуков П. Т., Агропромышленная депутатская группа. Спасибо. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Я хочу поддержать выступивших депутатов Жириновского и Митрофанова. Действительно, события, которые складываются вокруг Ирака, никого не могут не беспокоить, и группа депутатов подготовила обращение Государственной Думы об угрозе новой войны на Ближнем Востоке и срочных мерах по стабилизации обстановки в стране. Прошу поддержать предложение, чтобы включить это обращение в повестку дня.
Председательствующий. Депутат Вульф Андрей Юрьевич, пожалуйста. У депутата Вульфа что-то с карточкой. Пожалуйста, говорите.
Вульф А. Ю., фракция "Союз Правых Сил". Уже озвучено было. Я отмену дал. Спасибо.
Председательствующий. Ясно. Кислицын Василий Александрович выступил. Грешневиков Анатолий Николаевич, пожалуйста.
Грешневиков А. Н., депутатская группа "Регионы России (Союз независимых депутатов)". Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Я поддерживаю то, что было сказано в выступлении, и позицию депутата Оленьева о катастрофическом состоянии дел в лесном комплексе. В этом году более миллиона гектаров сгорело российских лесов, и причина здесь не в том, что у нас не умеют тушить, а причина в том, что была ликвидирована Федеральная служба лесного хозяйства, уничтожено государственное управление лесным комплексом. На весенней сессии мы действительно с депутатом Лунцевичем вносили предложение о заслушивании министра природных ресурсов Артюхова, и, Геннадий Николаевич, вы обещали лично с ним переговорить, чтобы он не присылал своих заместителей, а сам присутствовал...
Председательствующий. 18-го.
Грешневиков А. Н. ...так как огромное количество вопросов есть к нему.
Председательствующий. Да, с ним был разговор, и на 18-е у него в календаре записано. Еще раз напомним. Арефьев Николай Васильевич, пожалуйста.
Арефьев Н. В., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Спасибо, Геннадий Николаевич. Я, вообще-то, записывался на выступление и хотел бы сказать, что у нас трагедия не только в лесном комплексе, но и в энергетике. Астраханскую область продолжают терроризировать отключением электроэнергии. Ни местные органы власти, ни Правительство, я обращался в Правительство, ни Генеральная прокуратура - никто не может навести порядок. Терроризируют простое население, которое регулярно уплачивает за электроэнергию, но не получает электроэнергию весь световой день, дают только ночью. Завтра проводится акция протеста. Я просил бы дать поручение комитету по энергетике провести консультации с Правительством, которое имеет трех министров в составе Совета директоров РАО "ЕЭС...", подключить к этому Генеральную прокуратуру. До каких пор будет продолжаться вот этот энергетический террор? Если кто-то хочет, чтобы народ восстал, то этого они дождутся. Завтра вся Астрахань встанет у областной администрации, для того чтобы протестовать... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Ясно, протокольное поручение распечатайте. Депутат Надеждин, по ведению.
Надеждин Б. Б., фракция "Союз Правых Сил". Уважаемые коллеги и уважаемый Геннадий Николаевич! Либо у меня что-то со слухом за лето произошло, либо очень плохо слышно в зале. Я могу вам сказать, как физик, что просто отсутствуют низкие и высокие частоты, идет вот средний спектр. И ничего нельзя разобрать, что говорят депутаты. Пусть частот прибавят и громче сделают. Спасибо.
Председательствующий. Да, проверьте, пожалуйста. Серьезное замечание. При новой технике если никто ничего не слышит, что же это за техника? Пожалуйста, проверьте. Так, Коробов Максим Леонидович, пожалуйста.
Коробов М. Л., фракция "Единство". Уважаемый Геннадий Николаевич, по 12-му вопросу - о конгрессах по высоким технологиям - основной докладчик Николай Иванович Рыжков. Он сегодня в зале, поэтому я прошу вашего согласия на замену Коробова на Рыжкова как докладчика.
Председательствующий. По пункту 12 докладчиком будет Рыжков Николай Иванович.
Коробов М. Л. Да, спасибо.
Председательствующий. Так, пожалуйста, Плетнёва Тамара Васильевна.
Плетнёва Т. В., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Весь мир сегодня с большим волнением действительно следит за событиями, которые развиваются вокруг Ирака. И вся прогрессивная общественность, я думаю, понимает прекрасно, что сегодня борьба с терроризмом используется как повод для расправы с неугодными политическими режимами. Поэтому я поддерживаю всех депутатов, которые предложили пригласить сюда нашего министра иностранных дел. И сделать это нужно как можно быстрее, потому что тема горящая. И позиция России должна четко прозвучать здесь, в зале. Мы не знаем, что говорить своим избирателям, потому что выступления Иванова, в общем-то, конкретного ничего в себе не несут. Поэтому я считаю, что 18-е число, когда будет у нас "правительственный час", - это ближайшее время, на которое нужно обязательно пригласить министра иностранных дел.
Председательствующий. Только надо иметь в виду, что сейчас он на Генеральной Ассамблее ООН. Пожалуйста, Надеждин Борис Борисович. По записи.
Надеждин Б. Б. Уважаемые коллеги, я просто прошу при обсуждении повестки на голосование поставить вопрос о том, чтобы обсуждение пункта 6 - о реальном положении дел в Вооруженных Силах Российской Федерации - вывести из закрытого режима хотя бы частично. Объяснения - при обсуждении.
Председательствующий. Савицкая Светлана Евгеньевна, пожалуйста.
Савицкая С. Е., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые депутаты, здесь сегодня уже говорилось о той ситуации с пожарами, которые у нас были летом и сейчас продолжаются в стране, было предложение пригласить министра природных ресурсов. Но ситуация прежде всего в Центральном регионе, в Московской области фактически стала критической, чрезвычайной. И у нас существует министерство по чрезвычайным ситуациям, которое призвано не только бороться с уже свершившимися явлениями, но обязано прогнозировать и проводить профилактику возможных чрезвычайных ситуаций. С начала этого лета было ясно, что ситуация с торфяниками в Московской области очень тяжелая. Я прошу пригласить на ближайший "правительственный час" министра по чрезвычайным ситуациям Шойгу, с тем чтобы он сообщил нам, как его министерство, в состав которого, как они и просили, включена и пожарная служба, переведена из МВД, как его министерство, которое... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте время. Завершайте.
Савицкая С. Е. ...как его министерство, которое очень неплохо финансируется в сравнении с другими силовыми структурами, проводило работы. Пригласить, чтобы он дал информацию, что они сделали по предупреждению с начала этого года ситуации с пожарами в Московской области и прилегающих регионах.
Председательствующий. Хорошо, спасибо. Коломейцев Николай Васильевич по ведению записался.
Коломейцев Н. В., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Спасибо. Уважаемые коллеги, я прошу дать слово для внесения предложения по повестке дня, я не успел записаться.
Председательствующий. Говорите сразу по повестке дня.
Коломейцев Н. В. У нас фактически внесен проект бюджета, которым предусматривается пятую часть этого бюджета отдать иностранцам за долги, которые, смею вас заверить, не подтверждены никакими документами. Я занимаюсь три года этим. Поэтому я предлагаю всё же до рассмотрения бюджета найти время - может быть, это будет дополнительное заседание - и пригласить министра финансов, чтобы он нам доложил вместе с Председателем Счетной палаты, почему затягивается проверка, не выдаются документы аудиторам для проверки этого внешнего долга, вместе с тем планируется колоссальная сумма для внешних выплат. Спасибо.
Председательствующий. Так, давайте обсудим те предложения, что поступили. Протокольные поручения я прошу распечатать, раздать депутатам. Мы их позже рассмотрим. Николаю Михайловичу Харитонову включите микрофон. Он предлагает включить постановление в повестку дня. Мы вчера на Совете решили его поставить на пятницу, Николай Михайлович просит его рассмотреть сегодня. Пожалуйста.
Харитонов Н. М. Уважаемые коллеги, если вы на самом деле встречались со своими избирателями, особенно в сельских округах, вы прекрасно понимаете, какая ситуация сегодня в деревне. Несмотря на благоприятные для сельского хозяйства в последние три года климатические условия и сравнительно неплохой урожай, в агропромышленном комплексе страны сложилась критическая ситуация. Кредиторская задолженность сельскохозяйственных организаций непрерывно растет и к началу текущего года достигла 278 миллиардов рублей. Большинство предприятий не имеют собственных оборотных средств, работают с арестованными счетами. В связи с этим они не могут даже претендовать на реструктуризацию просроченной кредиторской задолженности на условиях, установленных Федеральным законом, который мы с вами в конце сессии приняли, - "О финансовом оздоровлении сельскохозяйственных товаропроизводителей". Целая отрасль стоит на грани банкротства: быть или не быть. А ведь от состояния этой отрасли зависят не только 40 миллионов сельских жителей, но и вся страна. Чрезвычайная ситуация сложилась и на рынке зерна. Второй год цены на пшеницу снижаются. Сейчас они установились на уровне 800 рублей за тонну, что вдвое ниже себестоимости и в четыре раза ниже уровня мировых цен. В то же время цены на горюче-смазочные материалы увеличились в полтора раза, а по сравнению с 90-м годом - более чем в четырнадцать раз. Парадокс российской экономики: чем выше урожай, тем большие убытки наши крестьяне имеют. Обусловлено такое положение сельских товаропроизводителей отказом государства участвовать в регулировании экономических отношений, диспаритетом цен на продукцию села и промышленности, хроническим неисполнением федеральных законов, в том числе "О государственном регулировании агропромышленного производства" и других принятых нами законов. В связи с изложенным считаю необходимым именно сегодня принять постановление Государственной Думы о критическом положении нашего сельского хозяйства. Предлагаем Правительству разработать программу восстановления и развития экономики агропромышленного комплекса России на 2003-2010 годы. Убедительно прошу, уважаемые коллеги, поддержать. Документ распространяется в зале.
Председательствующий. Есть ли другая точка зрения? Жириновский Владимир Вольфович, пожалуйста.
Жириновский В. В. Девять лет в этом зале раздается одно и то же требование. Я с ним согласен, но в той форме, как это предлагает Николай Михайлович, мы никогда не сдвинемся с мертвой точки. Сегодня речь должна идти о том, чтобы сбыть то, что произвело сельское хозяйство. Вот здесь тупик. Мы это должны заставить сделать, а этим занимаются у нас не из торговой организации. Ираку нужно наше зерно, а везут в Ирак зерно из Австралии. Кто мешает нам в рамках программы ООН "нефть в обмен на продовольствие" поставлять в Ирак пшеницу? Лукашенко нужна пшеница, а она гниет. Автобусы закупаются в Венгрии, а у Лукашенко есть автобусы. Элементарно не налажена внутренняя торговля. И пока мы будем биться односторонне: "Давайте поможем аграрному сектору", мы никогда не сдвинемся в сторону. Поэтому, Николай Михайлович, нужно идти в Правительство представителям всех фракций. Посадить Гордеева, посадить министра торговли, министра экономики, министра обороны и договориться, как нам помочь сельскому хозяйству, чтобы армию снабжать хорошим продовольствием, страну. Вы должны сперва прекратить ввоз продовольствия, а вы говорите: давайте, чтобы сбыт был. А зачем до сих пор завозят в крупные города продовольствие из-за рубежа? Надо этим заняться, а так бесполезно девять лет говорить: надо помогать, надо помогать. Бесполезно! Поэтому нужно комплексное решение, запрещающее или снижающее ввоз продовольствия в страну. Тогда мы всё купим у наших крестьян. И закупать надо за рубежом только те товары, которые мы не производим. А мы всё за рубежом продолжаем закупать. Я всем депутатам говорю: сегодня наши министры закупают за рубежом все товары в двадцать раз дороже, чем можно было бы купить. В двадцать раз! Этого не делает ни одна страна в мире! Отдельным вашим постановлением мы никому не поможем. Вы выиграете выборы в вашем округе, а сельское хозяйство страны останется в том же положении, как и было. Поэтому, Николай Михайлович, нужно не о выборах думать и постановления бессмысленные принимать, а решать комплексно. Пускай все председатели комитетов соберутся с профильными министерствами, и мы найдем выход из этого положения. А так, как вы предлагаете, это пустая бумажка.
Председательствующий. Коллеги, ясно. За и против только. Двое депутатов записались по ведению. Пожалуйста, депутат Кулик. Геннадий Васильевич, только прошу вас: по ведению.
Кулик Г. В., председатель Комитета Государственной Думы по аграрным вопросам, фракция "Отечество - Вся Россия". Я думаю таким образом. В известной мере я поддержал бы в данном случае Жириновского, но, если мы так глобально поставим вопрос - об укреплении экономики, - мы утопим вопрос. Нам надо немедленно решить вопрос с ценами на зерно. Немедленно! Такое обращение к Президенту и к Председателю Правительства сделано. Он проводил совещание, даны поручения, но это всё тонет опять в бюрократических путах. Нам надо немедленно решить вопрос о том, чтобы выйти государству на рынок и начать закупать зерно, с тем чтобы оживить рынок. Поэтому я прошу, если будет Дума принимать решение, сузить его до конкретного вопроса, решение которого сегодня ждет село, - это вопрос о ценах на зерно.
Председательствующий. Ясно. Ставлю на голосование. Кто за?.. (Выкрики из зала.) Николай Михайлович, нельзя два раза. Можно по мотивам только перед голосованием, вы же знаете порядок. Харитонову, пожалуйста, включите микрофон. Николай Михайлович, пожалуйста.
Харитонов Н. М. Уважаемый руководитель Геннадий Николаевич, вы были свидетелем, когда на встрече у Президента в Кремле 1 июля мы как раз говорили на эту тему, говорили о том, что на 8 миллиардов долларов завозится импортного продовольствия, абсолютно прав в этом Жириновский. После той встречи от имени Агропромышленной депутатской группы (то, о чем говорит Кулик) было письмо, которое, кстати, было опубликовано. Мы просили произвести интервенцию на зерновом рынке, просили 15 миллиардов использовать на эти цели. Да, 19 сентября предполагается заседание Правительства. Если уж кого-то раздражают выборы через полтора года - они меня не волнуют. Меня они нисколько не волнуют, и я не думаю о выборах через полтора года. Сегодня любое предложение слева, справа и по центру будет смотреться через призму избирательной кампании. Но обычно это волнует тех, кто боится проиграть выборы, меня они не волнуют. Поэтому прошу поддержать.
Председательствующий. Давайте голосовать. Кто за то, чтобы включить в повестку дня проект постановления, предложенный Николаем Михайловичем Харитоновым? Прошу голосовать. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 45 мин. 18 сек.)
Проголосовало за     258 чел.        57,3%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   259 чел.
Не голосовало        191 чел.        42,4%
Результат: принято
Включается в повестку дня. Надо распечатать. Так, Владимир Вольфович, пожалуйста. Приглашение министра иностранных дел. Эта тема звучала у нескольких депутатов. Единственное, что наши "правительственные часы" расписаны до 27 ноября, поэтому надо искать какие-то другие варианты. Мы нередко делали так, что, скажем, на базе международного комитета с приглашением депутатов фракций, проводили такие встречи. Пожалуйста, Владимир Вольфович, конкретизируйте.
Жириновский В. В. Правильно, Геннадий Николаевич, я поддерживаю. Как только министр иностранных дел вернется из ООН (он там будет максимум неделю), в Малом зале пусть соберутся представители всех фракций и групп, там вместимость сто - двести человек, и там мы с ним поговорим более подробно, более живо и в присутствии прессы, потому что здесь будет ограниченное время, здесь тяжело. А вот пригласить его в Малый зал, и все депутаты, знающие хорошо международные вопросы... От девяти фракций и групп по десять человек - вот девяносто человек. Мы наконец заставим министра занять четкую и ясную позицию, чтобы потом они не оправдывались, когда начнутся уже бомбардировки Багдада и они будут задним числом что-то нам говорить. Давайте соберемся в Малом зале в ближайший день, как только он вернется из Нью-Йорка.
Председательствующий. Коллеги, поддерживаете такое предложение? Просим международный комитет организовать эту встречу. Как только Игорь Сергеевич вернется из ООН, провести разговор в Малом зале Государственной Думы по этой важной теме. (Шум в зале.) Алексей Валентинович, но я не могу ваше предложение ставить на голосование, оно не регламентное. Пожалуйста, Митрофанов.
Митрофанов А. В. Я считаю, что оно вполне соответствует Регламенту. Это же просьба, направленная к Президенту, просьба и приглашение прийти в Думу. И мы можем найти формат для такой встречи. Решение по Ираку, главное, будет принимать Президент. И Президент сейчас консультируется с главами других государств, мы должны знать его позицию. Вопрос об Ираке очень важный. Это стратегический вопрос для России. Речь идет не только о наших позициях на Ближнем Востоке, а о судьбе пятой части мировых запасовнефти и огромных запасах газа. Мы со своими месторождениями через три пять лет встанем, и непонятно, что будет давать Сибирь. Мы должны думать о том, что будет через десять - пятнадцать лет, где мы будем брать нефть.
Председательствующий. Сформулируйте предложение. За что голосовать палате?
Митрофанов А. В. За приглашение в ближайшее время Президента, а время можно согласовать. Мы же имеем право направить такое приглашение, вы можете переговорить с Президентом по этому поводу, передать просьбу прийти.
Председательствующий. Я переговорить могу, но я говорю, что это просто не регламентное голосование.
Митрофанов А. В. Почему не регламентное?
Председательствующий. Алексей Валентинович, давайте я переговорю и сообщу, как, в какой форме провести разговор по этой теме с Президентом, ладно? Павел Тимофеевич Бурдуков, вы хотели сегодня включить в повестку дня текст постановления с обращением или как? Пожалуйста.
Бурдуков П. Т. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Действительно, мы хотели - я и группа депутатов, которые подготовили это обращение, - но, к сожалению, я только сейчас с прискорбием узнал, что дана команда не раздавать в зале и это обращение раскладывается по ящикам. Поэтому, видимо, у нас нет другого выхода, как перенести обсуждение этого обращения на пятницу. Спасибо. Просьба такая: включить на пятницу.
Председательствующий. Завтра Совет Государственной Думы - пожалуйста, вы можете сегодня до 18 часов подать это постановление с обращением в секретариат Совета, и завтра определим время его рассмотрения уже на пленарном заседании.
Бурдуков П. Т. Хорошо.
Председательствующий. Так, Коробов, смена докладчика. Надеждин, пожалуйста. Борис Борисович, как вы себе представляете открытый закрытый режим?
Надеждин Б. Б. Уважаемые коллеги, чего мы как бы в какие-то игры играем? Совершенно понятно, что министр обороны не будет нам рассказывать о секретных разработках оружия или о тайных переговорах с министерствами обороны других стран, НАТО или еще каких-то. Доклад называется "О реальном положении дел в Вооруженных Силах...". Думаю, что это интересует всю страну, поэтому предлагаю поставить на голосование вопрос о том, чтобы убрать закрытый режим, чтобы все видели, что происходит в армии. Спасибо.
Председательствующий. Ну, вы знаете, когда мы приглашали министра обороны, он как раз дал согласие на то, чтобы обсудить эту тему в закрытом режиме, и мы за это голосовали. Андрей Иванович Николаев, уточните, пожалуйста.
Николаев А. И., председатель Комитета Государственной Думы по обороне, депутатская группа "Народный депутат". Уважаемые коллеги, вчера на Совете Государственной Думы этот вопрос ставился. Я проинформировал членов Совета о том, что доклад министра обороны содержит секретные данные, с грифом "секретно", поэтому режим закрытого обсуждения этого вопроса уже предусмотрен в нашей повестке. Надо оставить как есть.
Председательствующий. Борис Борисович, вы настаиваете на голосовании? От фракции "ЯБЛОКО", пожалуйста, Иваненко. Или Арбатов? Арбатов, пожалуйста.
Арбатов А. Г., фракция "ЯБЛОКО". Уважаемые коллеги, наша фракция поддерживает предложение о том, чтобы провести "правительственный час" в открытом режиме, потому что совершенно ясно, что закрытость этой информации мешает Государственной Думе в полном объеме подключиться к решению проблемы, в том числе и в ходе обсуждения бюджета, которое сейчас предстоит. Я думаю, что министру обороны нетрудно будет просто опустить те места с грифом "сов. секретно", которые есть в его докладе. Для этого есть закрытые заседания профильных комитетов, закрытые парламентские слушания. Но такой важный вопрос в первый день новой сессии, мне кажется, Государственная Дума должна обсуждать в режиме несекретном. Спасибо.
Председательствующий. Ну, я тогда должен ставить на голосование вопрос: отменить ранее принятое нами решение. Пожалуйста, Владимир Вольфович Жириновский, по мотивам.
Жириновский В. В. Я уже много лет наблюдаю, как эти две фракции - "СПС" и "ЯБЛОКО" - постоянно пытаются оголить нашу армию. Спецслужбы всего мира тратят миллиарды долларов, чтобы получить информацию о реальном положении дел в армии любой страны мира, а депутаты собственного парламента бесплатно пытаются это дать тем, кто будет слышать всё это и знать! Вторая позиция. Я считаю, это личный выпад против министра обороны. Вы хотите, чтобы вся страна видела, что на некоторые вопросы он не ответит. И правильно, что не ответит! Поэтому непонятно, для кого вы стараетесь сделать так, чтобы было хуже нашим солдатам и офицерам и нашей стране. Уже все тайны выдал Бакатин и десятки предателей-генералов - Калугин, Литвиненко, Пеньковский!.. Вам мало этого? Само ЦРУ их расстреляло в Америке, когда они сбежали туда, сообщили тайны Советской армии и КГБ. Сами цэрэушники их расстреляли, как предателей, а вы в этом зале девять лет нам пытаетесь наизнанку вывернуть... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Всё, достаточно. На выступление по ведению записался депутат Гамза. Пожалуйста, Геннадий Ефимович.
Гамза Г. Е. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Я предлагаю ничего не менять, пусть всё остается так, как есть. Мы должны знать истинное положение в нашей армии. А то, что людям надо, они и так узнают.
Председательствующий. Ясно. Романов Валентин Степанович, вы тоже по ведению записались, да? Пожалуйста.
Романов В. С., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Я полагаю, что Государственная Дума не может не понимать, насколько сложны сегодня проблемы состояния обороны страны. Закрытое обсуждение позволит депутатам и руководству Министерства обороны более профессионально и более глубоко проанализировать эти проблемы.
Председательствующий. Ясно. Ставлю на голосование предложение депутата Надеждина о том, чтобы отменить ранее принятое решение Государственной Думы о проведении сегодня "правительственного часа" в закрытом режиме. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 54 мин. 06 сек.)
Проголосовало за     47 чел. 10,4%
Проголосовало против 317 чел.        70,4%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   365 чел.
Не голосовало        85 чел. 18,9%
Результат: не принято
Всё остается как есть. Савицкая Светлана Евгеньевна предложила пригласить на "правительственный час" Шойгу Сергея Кужугетовича. Светлана Евгеньевна, я уже сказал: у нас "правительственные часы" расписаны до 27 ноября. Какую-то другую форму давайте изберем. Включите микрофон Савицкой Светлане Евгеньевне.
Савицкая С. Е. Геннадий Николаевич, если невозможно пригласить на ближайший "правительственный час", тогда можно согласиться с такой формой, о которой вы говорили: в Малом зале с участием депутатов. Но только это должно быть на таком же уровне, как "правительственный час": чтобы обязательно был министр, которого мы приглашаем. Я согласна с тем, что можно пригласить его раньше и в Малом зале заслушать. Тем более, что вопрос касается, наверное, и федерального бюджета на будущее. Может быть, министр скажет, что ему недоставало денег для борьбы с пожарами, тогда будем думать. А может быть, доставало, но чего-то не сделали. Прошу пригласить.
Председательствующий. Это тогда Комитет по безопасности, наверное, будет готовить. Но есть точка зрения противоположная. Депутату Комиссарову включите микрофон.
Комиссаров В. Я. Уважаемые коллеги, уважаемая Светлана Евгеньевна! То, что вы поднимаете эту проблему, вызывает уважение и говорит о том, что вы действительно заботитесь об интересах избирателей. Но мне кажется, что приглашать министра по чрезвычайным ситуациям с такой формулировкой некорректно. Почему? Вот вы сказали: "Почему он не предпринял профилактические меры для того, чтобы эти пожары не загорелись?" Но давайте возьмем расшифровку... Я просто хочу сказать, что самая критическая ситуация у нас тогда с деторождением, и почему Сергей Кужугетович Шойгу ничего не сделал, чтобы у нас, так сказать, больше рождалось детей? Поэтому я считаю, что, если мы хотим приглашать Сергея Кужугетовича Шойгу, нужно четко сформулировать то, что будет корректно ему задано. А просто так вызывать его для отчета, мне кажется, пока рано. Призываю проголосовать против.
Председательствующий. Ясно. Коллеги, вот здесь подсказывают, что будет нормальная акустика в зале, если микрофон будет стоять вертикально. Не нужно говорить прямо в него, так подсказывают. Ну, мы проверим. Хорошо. Я попрошу (я вот не вижу Гурова Александра Ивановича) продумать форму встречи. Давайте мы дадим поручение Комитету по безопасности обсудить все вопросы, связанные с пожарами. Причем там действительно и вопросы профилактики, и финансирования - всё можно выяснить. Да, Савицкая Светлана Евгеньевна, пожалуйста.
Савицкая С. Е. Геннадий Николаевич, но я бы хотела, чтобы это имело обязательную силу. Я приглашала на "правительственный час". Если мы переносим встречу в Малый зал, то чтобы это не зависело от того, как решит комитет. Я, как депутат, имею право поставить вопрос. И, кстати, депутату Комиссарову хочу сказать, что не надо перевирать мои слова. Я не так ставила вопрос, как вы интерпретировали. Не надо! Надо хорошо слушать, как ставится вопрос.
Председательствующий. Светлана Евгеньевна, "правительственные часы" у нас в той форме, в какой они утверждены Регламентом, проводятся только здесь. Но я понимаю, что вы ставите вопрос о том, чтобы обязательно был министр. Вот об этом и идет речь. Так, у нас записалась на выступление по ведению Астраханкина Татьяна Александровна. Пожалуйста, Татьяна Александровна.
Астраханкина Т. А., Агропромышленная депутатская группа. Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Я считаю, что тема, предложенная Светланой Евгеньевной, очень актуальна. Горит не только Московская, горят и другие области. Вот, допустим, я с содроганием жду сообщения о том, не сгорела ли какая-нибудь деревня в моей Тверской области. И, Валерий Яковлевич, вот тот рубль, который вы потратили на изготовление этой красочной открытки, если можно, перечислите для оказания помощи моей области, чтобы заправить трактора, потому что нет средств опахать эти деревни и нет возможности бороться с огнем. И я, Геннадий Николаевич, думаю, что надо поставить на голосование вопрос приглашения министра по чрезвычайным ситуациям и провести эту встречу с ним, наверное, в Малом зале. Вот пусть в таком пожарном порядке. Это действительно чрезвычайная тема. Люди остаются без крова, тушат своими телами огонь, а мы сидим рассуждаем, что корректно, что некорректно.
Председательствующий. Коллеги, голосование по проведению "правительственных часов" в Малом зале - такой процедуры нет, вот и всё. А в Большом зале - пожалуйста, я сказал: 26 ноября. Бурдуков, вы по ведению, да? Пожары закончатся...
Бурдуков П. Т. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Я хотел бы от Комитета по безопасности предложить следующее решение. Можно провести открытое заседание Комитета по безопасности с присутствием всех желающих. Это можно сделать в том числе и в Малом зале с приглашением министров.
Председательствующий. Правильно. Павел Тимофеевич, пусть ваш комитет внесет предложение, как эту тему лучше и эффективнее обсудить. Пашуто Владимир Ростиславович, пожалуйста.
Пашуто В. Р., Агропромышленная депутатская группа. Спасибо, Геннадий Николаевич. Я действительно поддерживаю предложение коллеги Бурдукова. Дело в том, что говорить ведь надо не только о пожарах, но и о тех природных катаклизмах, которые в нынешнем году произошли вообще во многих регионах нашей страны. И самое удивительное: у нас в Краснодарском крае была создана комиссия специально по изучению причин, повлекших наводнения, и мы обнаружили, что у нас в Российском государстве на сегодняшний день нет ни одного ведомства - ни в Правительстве, нигде в другом месте, - которое занималось бы предупреждением всех этих дел, тревожащих сегодня души людей.
Председательствующий. Коллеги, что мы приступили к обсуждению вопроса-то? Мы же ничего не предлагаем нового, мы говорим всё о том же: погорели Краснодарский, Ставропольский края, масса чего у нас случилось. Кто у нас? Комиссаров, вы записались тоже по ведению? Нет. Оленьев записался по ведению. Пожалуйста. Просто я смотрю на экран...
Оленьев В. В. Мне бы хотелось более четко знать, министр Артюхов будет 18-го?
Председательствующий. Да, 18-го числа будет Артюхов. Юшенков Сергей Николаевич, по ведению.
Юшенков С. Н., депутат Государственной Думы, не состоящий в депутатском объединении. Геннадий Николаевич, если закончилось обсуждение...
Председательствующий. Нет, еще не закончилось. Еще Коломейцев.
Юшенков С. Н. Тогда после.
Председательствующий. Так, Грачёв Владимир Александрович.
Грачёв В. А., председатель Комитета Государственной Думы по экологии, фракция "Единство". Уважаемые коллеги, я не стал бы выступать, если бы мы уже не предусмотрели решение всех этих вопросов на заседании комитета. 12-го состоится заседание комитета по вопросу об экологической ситуации, создавшейся в Москве и Московской области в связи с лесными пожарами, и о мерах по ее разрешению. Будет отчитываться министр у нас, и будут у нас все...
Председательствующий. 12-го, да?
Грачёв В. А. 12-го заседание комитета в 12.30.
Председательствующий. Ну вы пригласите тогда фракции, дайте сообщение.
Грачёв В. А. Мы уже дали это сообщение. Дальше. 19-го - о чем говорил сейчас Пашуто - в нашем комитете будет обсуждение вопроса по гидротехническим сооружениям и соответствующие будут люди, кто конкретно занимается этим. В частности, по вопросу о пожарах будет министр Московской области, который занимается этим делом, Гарантин Николай Васильевич, и так далее.
Председательствующий. Чехоев, пожалуйста. Снял. Так, пожалуйста, Николай Васильевич Коломейцев, ваши обоснования. (Выкрики из зала.) Нет, вы не записались, у меня на экране нет. Нажмите кнопку, пускай подойдет оператор и проверит. Пожалуйста, Коломейцев.
Коломейцев Н. В. Уважаемые коллеги, в средствах массовой информации всё чаще появляется информация о том, что с внешним долгом не всё в порядке, а некоторые коммерческие структуры вообще сделали на этом выгодный бизнес. Наверное, идя по стопам Анатолия Борисовича Чубайса, который удачно выкупил чешский долг, а потом его в тридорога передал...
Председательствующий. Жуков Александр Дмитриевич, сейчас вы ответьте на этот вопрос - как лучше обустроить эту тему. Пожалуйста, продолжайте.
Коломейцев Н. В. Поэтому я просил бы вас, дабы избежать кривотолков и нецелевого использования денег по оплате внешних долгов, пригласить на "правительственный час" с информацией о направлении платежей по внешнему долгу... Что это - основное тело долга по каким-то контрактам или плата за проценты с такого-то времени? Но конкретно: информация должна быть от министра финансов и Председателя Счетной палаты, так как обращения более 160 депутатов в Счетную палату и о чешском долге, и вообще о природе долгов пока не нашли своего отражения в документах. Я просил бы поддержать меня в этом предложении.
Председательствующий. Жуков или кто? Никитин Владимир Петрович, пожалуйста. Он у нас комиссию возглавляет.
Никитин В. П., депутатская группа "Регионы России (Союз независимых депутатов)". Спасибо. Я думаю, что Николай Васильевич прав. Дело в том, что с материалами по проекту бюджета мы действительно получили очень мало информации, связанной с конкретными цифрами и суммами платежей по обслуживанию, по погашению внешнего долга. Поэтому мы предусмотрели и соответствующую процедуру обсуждения, нового здесь ничего выдумывать не нужно. Начиная с 16-го числа будут проходить совместные заседания бюджетного подкомитета и нашей депутатской комиссии, на которых будут присутствовать представители Счетной палаты и, естественно, Правительства. Все интересующиеся этим вопросом могут принимать участие в работе. Я хочу сказать, что за моей подписью и подписью Александра Дмитриевича Жукова Алексею Леонидовичу Кудрину направлено письмо о необходимости предоставления дополнительной информации. Поэтому будем работать в нормальном режиме, выясняя все аспекты этой проблемы.
Председательствующий. Николай Васильевич, вас устроил ответ? Коломейцев, пожалуйста.
Коломейцев Н. В. Уважаемый Владимир Петрович, я просил бы снять ваше предложение. Почему? Потому, что в бюджетном комитете вы обсуждаете это ежегодно и даже по два раза на год, но информации так и нет: где взяли, чего взяли, кому дали и что получили? Но есть информация о том, что пятую часть бюджета при урезании социальных выплат планируется отдать непонятно куда. И людей, и меня как депутата очень беспокоит, что деньги пойдут "жирным котам" от олигархии вместо того, чтобы пойти пенсионерам, школьникам...
Председательствующий. 27 ноября, Николай Васильевич.
Коломейцев Н. В. Поэтому я просил бы вас...
Председательствующий. Ставлю на голосование предложение Коломейцева: на 27 ноября. Там свободный "правительственный час". Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 05 мин. 32 сек.)
Проголосовало за     155 чел.        34,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   155 чел.
Не голосовало        295 чел.        65,6%
Результат: не принято
Предложение не принято. Пожалуйста, по ведению - Алевтина Викторовна Апарина.
Апарина А. В., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Геннадий Николаевич, мне показалось, что вы недостаточно внимательно отнеслись к тем предложениям, которые здесь были высказаны по поводу того, что нам надо провести заседание Государственной Думы, на котором рассмотреть вопросы, связанные с реализацией обещаний и непринятием необходимых мер по оказанию помощи тем, кто пострадал и при лесных пожарах, и в других стихийных бедствиях. Уважаемые коллеги, я напоминаю вам, как мы поточным методом принимали в экстренном порядке - а на самом деле совершали преступление, - не проработав их, проекты законов, которые нам предлагало Правительство перед летними каникулами. Мы работали в повышенном темпе, проводили дополнительные заседания Государственной Думы... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. По ведению время закончилось. Пожалуйста, предложение вносите.
Апарина А. В. Геннадий Николаевич, вы будьте, пожалуйста, терпеливы.
Председательствующий. Я терпелив. Это электроника так работает, а не я.
Апарина А. В. Насколько мы сейчас поступаем безнравственно! Мое конкретное предложение. Я прошу вас, Геннадий Николаевич, поставить на голосование предложение о том, чтобы на этой неделе или самое позднее на той неделе провести дополнительное заседание Государственной Думы и рассмотреть один вопрос, о котором мы здесь говорим, - о мерах, принимаемых Правительством по решению тех проблем, которые возникли в результате стихийных бедствий, пожаров и других негативных явлений природы. Прошу поставить на голосование: провести дополнительное заседание.
Председательствующий. Я не могу поставить на голосование, потому что нужен проект постановления или проект закона. Что на это заседание вынести?
Апарина А. В. А сказали...
Председательствующий. Это "правительственный час" - то, что вы предлагаете. Пожалуйста, Логинов.
Логинов А. В., полномочный представитель Правительства Российской Федерации в Государственной Думе. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Мы вчера на Совете Думы ставили вопрос о переносе на пятницу рассмотрения пункта 20 сегодняшней повестки дня. Это законопроект правительственный, докладчиком по нему выступает Улюкаев. Он сегодня в командировке. Мы просим вернуться к этому вопросу, поскольку официальный представитель будет отсутствовать. С комитетом мы согласовали. Дело в том, что это не такой простой законопроект. Его не удастся принять в первом чтении и в целом, поскольку существуют серьезные замечания у правового управления Президента. И в том числе предложена новая редакция статьи 4 данного законопроекта.
Председательствующий. Коллеги, вчера на Совете этот вопрос обсуждался, и мы договорились так, что если Улюкаев вернется из командировки и сегодня будет, то мы оставляем в повестке дня, если нет, то комитет просит его перенести на пятницу. Не будет возражений по пункту 20? Еще замечания по повестке есть? Нет. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы повестку дня принять в целом? Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 09 мин. 23 сек.)
Проголосовало за     358 чел.        79,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   359 чел.
Не голосовало        91 чел. 20,2%
Результат: принято
Утверждается. По ведению просил слова Котенков Александр Алексеевич. Пожалуйста. Сергей Николаевич, я потом вам дам слово тоже. Записан Юшенков еще.
Котенков А. А., полномочный представитель Президента Российской Федерации в Государственной Думе. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты Государственной Думы! Я хочу, с вашего позволения, огласить ряд указов, которые подписаны Президентом за период ваших отпусков, о награждении ряда депутатов за большой вклад в развитие законодательства Российской Федерации и заслуги перед государством. С вашего позволения, я не буду зачитывать все указы, а оглашу награжденных. Наградить орденом "За заслуги перед Отечеством" III степени депутата Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации Храмова Рэма Андреевича (аплодисменты), орденом Почета - депутата Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации - Гребенюка Владимира Дмитриевича (аплодисменты), орденом Дружбы - депутата Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации Гайнуллину Фариду Исмагиловну (аплодисменты) и депутата Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации Ковалёва Олега Ивановича (аплодисменты), орденом "За заслуги перед Отечеством" II степени - депутата Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации Сорокина Николая Евгеньевича (аплодисменты). Присвоить звание "Заслуженный юрист Российской Федерации" депутату Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации Драганову Валерию Гавриловичу. (Аплодисменты.)
Председательствующий. Всё. Так, уважаемые депутаты, переходим к обсуждению повестки... А, Сергей Николаевич Юшенков, по ведению. Пожалуйста. И потом Апарина Алевтина Викторовна - по ведению.
Юшенков С. Н. Геннадий Николаевич, в продолжение того, что говорил Александр Алексеевич Котенков. Я понимаю, что депутатов обычно с днем рождения не поздравляют, но все-таки у Иосифа Давыдовича Кобзона - юбилей, и я думаю, было бы правильно, если бы мы его поздравили с этим юбилеем и пожелали ему успехов.
Председательствующий. Давайте поздравим, и сегодня многие из нас приглашены на его юбилейный концерт в зал "Россия". (Аплодисменты.) Апарина Алевтина Викторовна, пожалуйста.
Апарина А. В. Я хочу внести предложение. Александр Алексеевич зачитал указы и указал, какими наградами... Если несложно, то просьба размножить содержательную часть указов, чтобы мы знали, за что наши товарищи награждены.
Председательствующий. Да, можно эти указы раздать, Александр Алексеевич. Они публикуются. Так, коллеги, переходим... Да, повестку дня в целом мы проголосовали. Пункт 3 повестки дня: о проекте постановления о внесении изменений в пункт 4 постановления Государственной Думы "О распорядке работы депутатов Государственной Думы на период с 3 июня...". Пожалуйста, Александр Дмитриевич Жуков. С места.
Жуков А. Д., председатель Комитета Государственной Думы по бюджету и налогам, депутатская группа "Регионы России (Союз независимых депутатов)". Уважаемые коллеги, в связи с рассмотрением федерального бюджета на следующий год нам необходимо выполнить целый ряд норм Бюджетного кодекса по срокам рассмотрения бюджета в первом, втором и третьем чтениях. Для того чтобы более оперативно рассмотреть бюджет во втором чтении, нам необходимо внести изменение в график работы и перенести неделю работы в округах, ранее запланированную на 6 - 13 октября, на 29 сентября - 6 октября. Это позволит комитету по бюджету и другим профильным комитетам организовать работу по рассмотрению поправок ко второму чтению таким образом, чтобы рассмотреть бюджет во втором чтении в максимально короткий срок, а именно 18 октября этого года. Просьба поддержать данный проект.
Председательствующий. Коллеги, вчера на Совете Думы эта тема обсуждалась. Мы дали информацию во фракции. Будут ли вопросы к докладчику? Кто за то, чтобы принять данное постановление? Прошу голосовать. Заменить срок работы в округах. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 14 мин. 39 сек.)
Проголосовало за     278 чел.        61,8%
Проголосовало против 5 чел.  1,1%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   285 чел.
Не голосовало        165 чел.        36,7%
Результат: принято
Постановление принимается. Пункт 4 повестки дня: проект примерной программы законодательной работы Государственной Думы в период осенней сессии и проект календаря рассмотрения вопросов с 11 по 27 сентября. Доклад Любови Константиновны Слиска. Пожалуйста.
Слиска Л. К., Первый заместитель Председателя Государственной Думы, фракция "Единство". Уважаемые депутаты Государственной Думы! В соответствии с решением Совета Государственной Думы вношу на ваше рассмотрение проект примерной программы законопроектной работы Государственной Думы в период осенней сессии 2002 года и проект календаря рассмотрения вопросов Государственной Думой на первый месяц сессии - сентябрь 2002 года. Проект примерной программы сформирован комитетами Государственной Думы с учетом предложений Президента Российской Федерации, Совета Федерации, Правительства Российской Федерации, Верховного Суда Российской Федерации, Высшего Арбитражного Суда Российской Федерации, пятидесяти четырех законодательных (представительных) органов Российской Федерации. Поступило более 1 500 предложений, которые были внимательно рассмотрены в комитетах, а также на совещании председателей комитетов с участием представителей Администрации Президента Российской Федерации, Правительства Российской Федерации, Совета Федерации, Конституционного Суда Российской Федерации, Верховного Суда Российской Федерации, Высшего Арбитражного Суда Российской Федерации. В проект программы включено 150 законопроектов, подлежащих первоочередному рассмотрению, которые распределяются по блокам: 27 законопроектов - блок "Государственное строительство и конституционныеправа граждан", 29 законопроектов - блок "Экономическая политика", 25 "Социальная политика", 20 - "Бюджетное, налоговое, финансовое законодательство", 15 - "Оборона и безопасность", 34 - "Ратификация международных договоров Российской Федерации". Из 150 законопроектов, предложенных к первоочередному рассмотрению, 18 законопроектов - это законодательная инициатива Президента Российской Федерации, 78 законопроектов - инициатива Правительства Российской Федерации, чтосоставляет на эту сессию 64 процента, 46 законопроектов, или 31 процент, это законопроекты, внесенные депутатами Государственной Думы. Коротко о важнейших законопроектах, предложенных комитетами на рассмотрение в период осенней сессии в первоочередном порядке. В блоке "Государственное строительство и конституционные права граждан" для рассмотрения во втором чтении предлагаются законопроекты: "О выборах депутатов Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации", "О порядке принятия федеральных конституционных законов и федеральных законов". Для рассмотрения в первом чтении: "О судах общей юрисдикции в Российской Федерации", "О порядке осуществления компенсационных выплат по сбережениям граждан Российской Федерации" и другие. Блок "Экономическая политика". Предстоит решить ряд важных задач в сфере законодательного регулирования экономической деятельности, прежде всего это блок законопроектов по электроэнергетике. В конце июня Государственной Думой принято постановление об образовании совместной трехсторонней рабочей группы, которая только в период парламентских каникул провела восемь заседаний по выработке согласованных предложений, касающихся государственного регулирования тарифов на электрическую, тепловую энергию в Российской Федерации и реформирования электроэнергетики. На основе предложений рабочей группы Комитет по энергетике, транспорту и связи планирует внести в сентябре на рассмотрение палаты блок законопроектов по электроэнергетике. В области социальной политики планируется принять ряд важных законопроектов, направленных на дальнейшее совершенствование пенсионного обеспечения, регулирование трудовых правоотношений, защиту интересов детей, ветеранов, решение других социальных вопросов. В их числе законопроекты, внесенные Правительством Российской Федерации как приоритетные, - это "О внесении изменений и дополнений в Федеральный закон "О негосударственных пенсионных фондах", "О внесении изменений и дополнений в Закон Российской Федерации "О занятости населения в Российской Федерации" и другие законопроекты. Блок "Бюджетное, налоговое, финансовое законодательство". Важной задачей является принятие федерального закона "О федеральном бюджете на 2003 год", в подготовке которого принимают участие все комитеты Государственной Думы, и предусмотрено дальнейшее совершенствование налогового и финансового законодательства. Планируется подготовить для рассмотрения ряд законопроектов, направленных на укрепление оборонной безопасности государства, укрепление государственной границы, усиление борьбы с терроризмом, социальную защиту военнослужащих, решение других вопросов. После утверждения примерной программы в части законопроектов, подлежащих первоочередному рассмотрению, комитетам предстоит в недельный срок утвердить свои программы. 548 законодательных инициатив комитеты Государственной Думы запланировали рассмотреть в период осенней сессии на двадцати пяти пленарных заседаниях. Комитетами будет продолжена работа и по расчистке законодательного вала, который нам с вами достался еще от первого и второго созывов Государственной Думы. На 9 сентября в Думе находится 2 012 законопроектов. Необходимо активизировать работу с федеральными законами, отклоненными Президентом Российской Федерации либо Советом Федерации. В настоящее время в Государственной Думе на рассмотрении находится 81 отклоненный, неодобренный, федеральный закон, из них 32 закона не одобрены Советом Федерации, 49 отклонены Президентом Российской Федерации. По некоторым федеральным законам нет согласия Президента Российской Федерации, Совета Федерации, Правительства Российской Федерации на дальнейшую работу над ними, в связи с чем комитетам требуется внести предложения о завершении процедуры. Многие из этих законов были приняты, как я уже сказала ранее, в период работы Государственной Думы первого и второго созывов. В проекте постановления Государственной Думы, который имеется у вас на руках, предусмотрены рекомендации Совету Государственной Думы рассматривать по просьбе комитетов Государственной Думы вопросы о включении в примерную программу законопроектов, внесенных в качестве срочных Президентом Российской Федерации, Правительством, как мы обычно это делаем, на Совете Думы. И в письме Председателя Правительства Российской Федерации Касьянова от 21 августа сообщается, что наряду с названными двадцатью четырьмя законопроектами, которые у нас уже включены в программу и являются приоритетными, в ближайшее время Правительство внесет еще четырнадцать законопроектов, которые также необходимо будет принять в период осенней сессии. Ежемесячно на Совет Государственной Думы будет представляться информация о ходе реализации примерной программы Государственной Думы в части законопроектов, подлежащих первоочередному рассмотрению, в связи с чем обращаю ваше внимание, внимание комитетов, депутатов и представителей Правительства, на необходимость выдерживать установленные сроки, сроки, установленные примерной программой. Согласно представленному на утверждение проекту календаря на текущий месяц комитеты планируют подготовить для рассмотрения на палате 71 законопроект, из них 13 - для принятия во втором чтении и 58 - для принятия в первом чтении. Уважаемые коллеги, прошу утвердить примерную программу законопроектной работы Государственной Думы в период осенней сессии 2002 года и календарь рассмотрения вопросов Государственной Думой с 11 по 27 сентября 2002 года. Благодарю за внимание.
Председательствующий. Спасибо. Есть ли вопросы к докладчику? Запишитесь, пожалуйста, запишитесь. Несколько рук. Есть вопросы. Пожалуйста, список покажите. Так, видите, три депутата. Рыжков Николай Иванович, пожалуйста.
Рыжков Н. И., депутат Государственной Думы, не состоящий в депутатском объединении. Спасибо. Любовь Константиновна, у меня два вопроса. Первый. Страница 79, пункт 9: "О внесении изменения в статью 2 Федерального закона "О государственном регулировании тарифов на электрическую и тепловую энергию...". Ну, вы помните, мы перед каникулами приняли его в первом чтении, и сейчас этот проект поставлен на октябрь. Весь смысл заключается в том, чтобы в сентябре принять это решение, с тем чтобы это положение попало в бюджет при формировании бюджета 2003 года. На мой взгляд, это надо все-таки в сентябре рассмотреть, с тем чтобы, если будет принято, это было заложено в бюджете. Это первое. Дальше. Страница 89, пункт 39. Ну, знаменитые омские предложения... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте время.
Рыжков Н. И. ...о связи, то есть вопросы тарифной политики. Ну, вы знаете, мы рассматривали этот вопрос, отменяли и так далее, и сейчас он поставлен на декабрь. Получается так: в первом чтении мы приняли 23 мая 2001 года, а во втором чтении рассматривать мы собираемся в декабре этого года. Мне кажется, надо все-таки в сентябре рассмотреть: или отклонить его раз и навсегда, или все-таки принять. Люди же спрашивают, какая форма оплаты будет в нашей стране. Вот два замечания. Я просил бы и ответить на них, и, с другой стороны, учесть при окончательной редакции.
Слиска Л. К. Николай Иванович, ну, я хочу к вам обратиться, как к члену этого комитета, который представил в программу данные законопроекты с указанием дат рассмотрения. Это решение комитета. Я сформировала программу по предложениям комитетов. По второму законопроекту, по связи. Я здесь просто еще на сноску обращаю ваше внимание: он возвращен на доработку 7 июня 2002 года. Поэтому в комитете определяйтесь с датой его вынесения, и на Совете Думы мы изменим дату рассмотрения, у нас для этого никаких препятствий нет.
Председательствует заместитель Председателя Государственной Думы В. А. Аверченко
Председательствующий. Пожалуйста, Шеин Олег Васильевич.
Шеин О. В., депутатская группа "Регионы России (Союз независимых депутатов)". Уважаемая Любовь Константиновна, в перечне приоритетных документов, предлагаемых к рассмотрению, стоит правительственный проект об изменении статьи 15 основ жилищного законодательства, предполагающей, в частности, ликвидацию большой части льгот ветеранам труда, труженикам тыла, стопроцентную оплату услуг ЖКХ. И есть альтернативный проект, внесенный мной, его в перечне приоритетных документов нет. Вы не находите, что вот эти два законопроекта должны рассматриваться вместе?
Слиска Л. К. Это, наверное, вопрос комитету, Олег Васильевич, потому что комитет планирует внесение законопроекта для примерной программы. Я прошу комитет обратить внимание на предложение Олега Васильевича Шеина и разобраться с предложенным им альтернативным проектом.
Председательствующий. Пожалуйста, Юшенков Сергей Николаевич, ваш вопрос.
Юшенков С. Н. Уважаемая Любовь Константиновна, вообще-то, непонятно, по какому принципу выбираются законопроекты приоритетные, неприоритетные. И вот, например, законопроект о внесении изменений в закон "О референдуме..." только 10 сентября рассматривался на Совете Думы и уже включен в качестве приоритетного. Между прочим, этот закон предусматривает ограничение права народа на волеизъявление. Скажем, законопроекты, которые вносил я, допустим, о преемственности власти, уже давно внесен этот закон - он вообще не рассматривается. Некоторые законопроекты, которые были внесены даже два года назад, ну, например, мы вносили законопроект овнесении изменений в закон "О воинской обязанности и военной службе", тоже не рассматриваются. Вообще, хотелось бы узнать, какая-то существуеточередность - по фамилиям ли, по инициативам, утверждаемым в Кремле, какой все-таки существует принцип отбора этих приоритетных законопроектов?
Слиска Л. К. Сергей Николаевич, я просила бы вас не делать политики из очередности рассмотрения законопроектов. Очередность устанавливает комитет, и предложения по распределению законопроектов для рассмотрения в календарь на тот или иной месяц голосуются комитетом, который предлагает эти законопроекты. И здесь никакой нет политики. Пожалуйста, со своим предложением - на заседание комитета, если комитет не решает, на заседание Совета подавайте ваши предложения.
Председательствующий. Спасибо. Все вопросы прозвучали. По ведению - Коломейцев Николай Васильевич.
Коломейцев Н. В. У меня есть предложение поставить на голосование исключение пункта 1.1 из календаря, так как никто не видел этого закона.
Слиска Л. К. Пункт 1.1?
Председательствующий. Есть комментарий, Любовь Константиновна?
Слиска Л. К. Да.
Председательствующий. Пожалуйста, по пункту 1.1.
Слиска Л. К. Вы, пожалуйста, тогда назовите поточнее, что это за пункт, Николай Васильевич.
Председательствующий. Включите микрофон депутату Коломейцеву Николаю Васильевичу.
Коломейцев Н. В. Сейчас только коллега Юшенков назвал этот закон. Это изменения в конституционный закон "О референдуме Российской Федерации". Его только 6 сентября внесли в Государственную Думу, его еще никто не видел, а мы его уже - в план работы по приему. Я считаю, что никуда нам торопиться не надо. Мы можем его, скажем, прочитать, а на октябрь дополнительно внести. Но сейчас его первым номером вносить, когда никто не видел, - ну, это, вообще-то, цинично, когда у нас есть законы, по пять лет лежащие в портфеле Государственной Думы.
Слиска Л. К. Николай Васильевич, это ваше право - поставить на голосование вопрос об исключении того или иного пункта из календаря или примерной программы.
Председательствующий. Только, Николай Васильевич, это не из календаря, это из примерной программы, да?
Слиска Л. К. Из примерной программы, да.
Председательствующий. Пункт 1.1. из примерной программы. Так, уважаемые коллеги? (Шум в зале.) Надо кнопочку нажимать. Депутату Зубову, да? Нажмите на кнопочку "по ведению", Зубов. Вот сразу зажглось. Пожалуйста, депутат Зубов, по ведению.
Зубов В. М., председатель Комитета Государственной Думы по кредитным организациям и финансовым рынкам, депутатская группа "Народный депутат". Выступление. У меня предложение, выступление.
Председательствующий. Вы хотите выступить, да?
Зубов В. М. Предложение уже конкретное.
Председательствующий. Ну, пожалуйста.
Зубов В. М. Первое. У меня просьба. Пункт 4.7 - законопроект "О внесении изменений и дополнений в Федеральный закон "О противодействии легализации..." - поставлен на октябрь, но в связи с тем, что этот закон нам выгодно принять до того, как приедет комиссия ФАТФ в Россию, я прошу поставить его на сентябрь. Закон в принципе будет готов. Это первое. И второе. Из блока законов по энергетике выпал законопроект (наверное, нечаянно машинистка не пропечатала) о внесении изменений в закон об установлении тарифов на тепло- и электроэнергию, который мы приняли во втором чтении и рассматривали как бы в блоке. Я прошу его поставить перед теми законами по энергетике, которые внесены. Во-первых, он в третьем чтении, во-вторых, считалось, что мы его рассматриваем в блоке, и в-третьих, абсолютно прав Николай Иванович Рыжков, этот закон вплотную увязан с бюджетом, поэтому его надо поставить до энергетических законов в сентябре.
Слиска Л. К. А я хочу вам сказать, что с голоса мы можем только на голосование поставить об исключении того или иного пункта. Я прошу вас решать вопросы о перенесении с комитетом, через Совет Государственной Думы. Это норма, которая установлена Регламентом. Конечно, лето прошло, понятно, подзабыли немножко процедуру. Прошу вас: через комитет. Перенести срок рассмотрения по вашему предложению - нет никаких проблем.
Председательствующий. Пожалуйста, Логинов Андрей Викторович, от Правительства.
Логинов А. В. Уважаемые коллеги, Правительство действительно направило 22 августа письмо в Государственную Думу, в котором предложило перечень приоритетных законопроектов. Я хочу сказать, что ситуация, статистика, несколько изменилась: как уже было отмечено, 15 из этих 38 приоритетных законопроектов, которые мы просили рассмотреть в осеннюю сессию, уже приняты в первом чтении, 14 внесены и 9 готовятся к внесению. Вместе с тем 20 августа в Правительстве был принят план законопроектной работы на второе полугодие 2002 года. И в этом плане впервые был введен раздел, включающий 81 законопроект, которые Правительством предлагаются к принятию в том или ином виде, в тех или иных чтениях, в течение осенней сессии. Я хочу отметить, что обсуждаемый сейчас проект примерной программы законопроектной работы Государственной Думы учел практически все приведенные в плане законопроектной работы Правительства проекты. Осталось только четыре законопроекта, которые не попали в план примерной программы, и я сейчас под стенограмму обращаюсь к комитетам с просьбой включить их в этот план. Мы говорим о проекте закона "О внесении изменений и дополнений в Патентный закон Российской Федерации". Он был принят в первом чтении 21 декабря прошлого года вместе с другими правительственными патентными законами, но Комитет по образованию и науке не включил его в примерную программу. Также мы говорим о законопроекте "О внесении изменений и дополнений в Закон Российской Федерации "О вынужденных переселенцах". Он тоже был принят в первом чтении 16 января этого года, но Комитет по делам СНГ и связям с соотечественниками не включил его в примерную программу. Мы также просим включить в примерную программу законопроект "О внесении изменений в статьи 8 и 12 Федерального закона "О порядке установления долговой стоимости единицы номинала целевого долгового обязательства Российской Федерации". Он был внесен 27 июля 2000 года, два года пролежал без движения в Комитете по делам общественных объединений и религиозных организаций и только 25 июня был вынесен на заседание Совета Госдумы и отправлен в рассылку. Он также не попал в проект программы. И еще два законопроекта - это внесение изменений в законы "О лотереях" и "О валютном регулировании и о валютном контроле". Но мы внесли их совсем недавно, то есть в мае и в июле 2002 года, поэтому, мы полагаем, бюджетный комитет просто не успел предложить их для рассмотрения в проект программы. Спасибо.
Председательствующий. Пожалуйста, Любовь Константиновна.
Слиска Л. К. Приятно, что вы так заботливо относитесь к порученному делу. Но дело в том, что комитеты не включили в порядок примерной программы рассмотрение этих вопросов потому, что не согласованы некоторые поправки и еще до конца, так скажем, не доведены эти согласования. Как только они будут согласованы - пожалуйста, через Совет Думы, под стенограмму... Вы сказали, какие законы. Но сначала нужно утрясти вопросы с комитетами.
Председательствующий. Так, Романов, пожалуйста, по ведению.
Романов В. С. Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые депутаты! Я хотел бы поддержать позицию депутата Рыжкова и депутата Зубова и попросить палату согласиться с предложением о том, чтобы тот трудный законопроект по тарифам, который мы с вами в такой ожесточенной дискуссии обсуждали весной, был поставлен ранее, чем мы начнем рассматривать блок по энергетике. В трехсторонней комиссии непростая дискуссия шла. Там будет непростое обсуждение. А тот закон достаточно отчетливо был решен.
Слиска Л. К. Валентин Степанович, в программе есть, в примерной программе он поставлен на октябрь. Вносите предложение об изменении срока. (Шум в зале.) Сейчас? Ну, давайте ставить на голосование сейчас. Но надо, наверное, учесть и мнение комитета, который поставил данный проект на рассмотрение в октябре.
Председательствует Председатель Государственной Думы Г. Н. Селезнёв
Председательствующий. Коллеги, поскольку появились вопросы и будут отдельные голосования, я предлагаю принять за основу. Пожалуйста, голосуйте. А потом проголосуем те предложения, что поступили. Кто без карточки и желал бы проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 35 мин. 48 сек.)
Проголосовало за     244 чел.        54,2%
Проголосовало против 12 чел. 2,7%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   257 чел.
Не голосовало        193 чел.        42,9%
Результат: принято
Принимается. Николай Васильевич Коломейцев предложил исключить пункт 1.1. Да, Николай Васильевич? Кто за это? Прошу голосовать. Кто без карточки и желал бы проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 36 мин. 30 сек.)
Проголосовало за     127 чел.        28,2%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   128 чел.
Не голосовало        322 чел.        71,6%
Результат: не принято
Не принимается. Депутат Зубов предлагал пункт 4.7 с октября перенести в сентябрьскую программу. Валентин Степанович Романов и Рыжков об этом же говорили. Кто за это? Прошу голосовать. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 37 мин. 17 сек.)
Проголосовало за     218 чел.        48,4%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   220 чел.
Не голосовало        230 чел.        51,1%
Результат: не принято
Не включается. (Шум в зале.) Депутат Конев предлагает вернуться к голосованию по этой теме. Кто за то, чтобы вернуться к голосованию по этой теме? Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 38 мин. 06 сек.)
Проголосовало за     208 чел.        88,5%
Проголосовало против 26 чел. 11,1%
Воздержалось 1 чел.  0,4%
Голосовало   235 чел.
Не голосовало        0 чел.  0,0%
Результат: принято
К голосованию вернулись. Кто за то, чтобы пункт 4.7 из примерной программы, проект закона, о котором говорили, рассмотреть не в октябре, а в сентябре? Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 38 мин. 45 сек.)
Проголосовало за     255 чел.        89,5%
Проголосовало против 30 чел. 10,5%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   285 чел.
Не голосовало        0 чел.  0,0%
Результат: принято
Принимается. Коллеги, я предлагаю... Пожалуйста, Любовь Константиновна.
Слиска Л. К. Уточняю для стенограммы. В связи с тем что мы сегодня изменили порядок работы Государственной Думы (доклад Александра Дмитриевича Жукова), надо поставить сразу этот законопроект на 27 сентября.
Председательствующий. На 27 сентября, да? Комитет-то здесь? Не видно представителей комитета. Коллеги, я предлагаю календарь... (Выкрики из зала.) Нет, 25-го там бюджет. Зубов, пожалуйста, от комитета.
Зубов В. М. Вот мы сейчас проголосовали об изменении регламента, наших сроков, и с 27 сентября по 6 октября поставили каникулы... ну, работу в регионах. У меня есть предложение вернуться к этому вопросу и поставить: с 28-го по 6-е, тогда у нас 27 сентября будет рабочий день, то есть...
Председательствующий. А у нас и так 27-го рабочий день.
Зубов В. М. Нет, я имею в виду пленарку.
Председательствующий. Да.
Зубов В. М. У нас есть один вопрос, о котором я говорил. Он как раз попадает на 25-е, но 25-го - бюджет, и нужен дополнительный день - 27-е. У меня есть предложение: все-таки работу в регионах перенести на 28-е, а 27-го - пленарное заседание, и у нас будет один вопрос - о легализации доходов.
Председательствующий. Да у нас, по-моему, так и есть. Любовь Константиновна, поясните, пожалуйста.
Слиска Л. К. 27-го у нас пленарное заседание. Внимательно смотрите повестку.
Председательствующий. Да, 27-го - пленарное заседание, мы его никуда не перенесли. Коллеги, тогда сейчас давайте с вами утвердим примерную программу, а потом второе будет постановление. Кто за то, чтобы принять примерную программу с учетом обсуждения? Первое постановление имеется в виду. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 41 мин. 01 сек.)
Проголосовало за     251 чел.        55,8%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 3 чел.  0,7%
Голосовало   256 чел.
Не голосовало        194 чел.        43,1%
Результат: принято
Утверждается. Теперь кто за то, чтобы принять сентябрьский календарь с учетом обсужденияи предложения комитета этот закон поставить на 27-е? Напоминаю: 27-го пленарное заседание. Пожалуйста, голосуйте. Календарь на сентябрь. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 41 мин. 38 сек.)
Проголосовало за     267 чел.        59,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   268 чел.
Не голосовало        182 чел.        40,4%
Результат: принято
Принимается. Спасибо, Любовь Константиновна. Переходим к обсуждению пункта 5 повестки дня. Проект федерального закона "О внесении изменений и дополнений в Закон РСФСР "О конкуренции и ограничении монополистической деятельности на товарных рынках". Григорий Алексеевич Томчин, пожалуйста.
Томчин Г. А., председатель Комитета Государственной Думы по экономической политике и предпринимательству, фракция "Союз Правых Сил". Уважаемые коллеги, мы с вами весной приняли в первом чтении законопроект "О внесении изменений и дополнений в Закон РСФСР "О конкуренции и ограничении монополистической деятельности на товарных рынках". Сейчас Комитет по экономической политике и предпринимательству предлагает вам этот законопроект во втором чтении. Законопроект направлен на обеспечение единства экономического пространства, свободного перемещения товаров, поддержки конкуренции и свободной экономической деятельности на территории Российской Федерации и создание условий для эффективного функционирования товарных рынков. Я не буду вам долго докладывать, вы все видели и поправки, и текст первого чтения. Поправки были розданы уже давно, еще до каникул. И поэтому скажу только, что в комитет поступило сто поправок от субъектов права законодательной инициативы. Все поступившие поправки рассмотрены с авторами, и в том числе с Правительством - оно тоже вносило в свой законопроект поправки. Из ста поправок шестьдесят шесть приняты и учтены в редакции текста представленного на рассмотрение законопроекта и тридцать четыре поправки отклонены. Подготовленный к рассмотрению текст проекта федерального закона прошел правовую, юридико-техническую и лингвистическую экспертизы. Заключение Правового управления Аппарата Государственной Думы положительное и имеется в розданных документах. Поэтому прошу поддержать закон и начать голосовать по таблице принятых поправок, таблице 1.
Председательствующий. Спасибо. У фракций, депутатских групп, у депутатов есть ли замечания по первой таблице? Так, вижу руки, запишитесь, пожалуйста. По таблице 1 пока. Покажите список. Ну поднимали же руки! Не записались, да? Ну, я видел руки Кулика, Арефьева. Запишитесь. Еще раз я повторяю: запишитесь. Пожалуйста, коллеги, запишитесь для выступлений. Так, покажите список. Пожалуйста, Кулик Геннадий Васильевич.
Кулик Г. В. Простите, я просто... давно этот закон идет. Скажите, пожалуйста, что предусматривает ваш закон в ситуации, которая сегодня сложилась на рынках России, когда цены производителю, скажем, по молоку уменьшили в три раза (мы выплачивали в прошлом году за литр 5 рублей, а теперь платят 2рубля), а цены в магазинах для населения не изменились: как стоил литр молока 12.50, а наш "Домик в деревне" - 15, никаких сдвигов нет? И так по очень большой номенклатуре продукции. Монополизм и вот эта, скажем, блокировка приобрели такой уже национальный масштаб. Что закон ваш предусматривает и таблица 1 в этом плане?
Председательствующий. Пожалуйста.
Томчин Г. А. Закон и предыдущий текст, особенно текст тех поправок, которые внесены во втором чтении, предусматривают более жесткий контроль за монополистами, и МАПу даются права более ускоренных судебных разбирательств и судебных разбирательств по большим основаниям, в связи с чем, я думаю, с принятием этого закона у контролирующего органа при выявлении определенных картельных соглашений будет больше прав привлечь и расследовать эти случаи, в том числе с наказанием виновных и обращением в суд. Там целая группа юридико-технических норм.
Председательствующий. Николай Васильевич Арефьев, пожалуйста.
Арефьев Н. В. Я прошу вынести на отдельное голосование поправку 109 из таблицы принятых.
Председательствующий. Депутат Тетерин, пожалуйста.
Тетерин В. Н., фракция "Единство". Я прошу вынести поправку 38 из таблицы 1 на отдельное голосование и поправку 79 тоже из таблицы 1. Вносили дополнительно...
Председательствующий. 38-ю и 79-ю. Ясно. Больше нет предложений по отдельному голосованию поправок. Коллеги, я ставлю на голосование. Кто за то, чтобы согласиться с предложением комитета в части принятия таблицы 1, за исключением поправок под номерами 109, 38, 79? Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 48 мин. 13 сек.)
Проголосовало за     285 чел.        63,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   285 чел.
Не голосовало        165 чел.        36,7%
Результат: принято
Принимается. Пожалуйста, Николай Васильевич Арефьев, обоснуйте поправку 109.
Арефьев Н. В. Автор поправки 109 предлагал статью 20 признать утратившей силу. Однако поправка принята в другой редакции, по которой и статья 20, и статья 21 исключаются. Я прошу проголосовать эту поправку в редакции автора, Семигина Геннадия Юрьевича, и исключить только статью 20. По статье 21 я внес сегодня отдельную поправку и просил бы ее тоже поставить на голосование после голосования таблицы.
Председательствующий. Пожалуйста, мнение комитета.
Томчин Г. А. При рассмотрении этих поправок, а они связаны... Статья 21 носит чисто декларативный характер, ничего нового она не дает и только усложняет законодательство. Поэтому комитет предлагает оставить ее в редакции комитета.
Председательствующий. Депутат Арефьев предлагает не принимать поправку 109, комитет считает, что поправку нужно принять. Ставлю на голосование, будьте внимательны. Кто за то, чтобы согласиться с предложением комитета по поправке 109? Депутат Арефьев против. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 50 мин. 05 сек.)
Проголосовало за     217 чел.        48,2%
Проголосовало против 85 чел. 18,9%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   302 чел.
Не голосовало        148 чел.        32,9%
Результат: не принято
Поправка в редакции комитета не принимается, значит, она остается в старой редакции, да? Пожалуйста, Томчин.
Томчин Г. А. Давайте вернемся к голосованию, потому что тут в связи с этим и по другой статье целый ряд изменений оставлен, и мне тогда непонятно, как быть с законом. Поэтому я предлагаю вернуться к голосованию.
Председательствующий. Николай Васильевич, приведите еще раз вашу мотивацию.
Арефьев Н. В. Спасибо, Геннадий Николаевич. Тогда надо, наверное, пояснить, в чем суть статьи 21 (я имею в виду поправку 109). Статья 21 регламентирует порядок контроля за аффилированными лицами. Это положение предусмотрено законом "Об акционерных обществах". В настоящее время закон об аффилированных лицах у нас принят в первом чтении и скоро будет вынесен на второе чтение. Таким образом, должен быть контроль за аффилированными лицами со стороны государственных органов или любых других структур. В настоящее время на рынке ценных бумаг, допустим, контроль за аффилированными лицами ведет у нас ФКЦБ. Если мы исключаем статью 21, значит, никакого контроля со стороны государственных органов за регистрацией и деятельностью аффилированных лиц у нас не будет. Я не считаю, что эта статья декларативна. Такой контроль должен быть, и я думаю, что это в интересах всех коммерческих структур, потому что аффилированные лица сегодня по всему законодательству у нас, в общем-то, проходят. Я бы просил все-таки статью 21 оставить и принять эту поправку в редакции автора, Семигина. Спасибо.
Председательствующий. Пожалуйста, Томчин.
Томчин Г. А. Там буквально написано только то, что контроль за аффилированными лицами проводится в соответствии с действующим законодательством. Будет эта фраза или не будет этой фразы, контроль за аффилированными лицами будет проводиться в соответствии с действующим законодательством. Ничего другого там не написано.
Председательствующий. Пожалуйста, от Правительства - Илья Артурович Южанов, министр по антимонопольной политике.
Южанов И. А., министр Российской Федерации по антимонопольной политике и поддержке предпринимательства. Мы в принципе поддерживаем позицию комитета, потому как норма статьи 21 действительно декларативна. Я ее могу просто воспроизвести, в ней говорится, что акционерное общество ведет учет своих аффилированных лиц в порядке, определенном федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим регулирование рынка ценных бумаг. То есть это декларативная норма, она следует из закона "О рынке ценных бумаг".
Председательствующий. Ясно. То есть вы поддерживаете позицию комитета. Уважаемые коллеги, я прошу вас быть внимательными. Поступило предложение вернуться к голосованию. Давайте мы сначала за это проголосуем, а потом будем переголосовывать 109-ю поправку. Кто за то, чтобы вернуться к голосованию по 109-й поправке? Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 53 мин. 45 сек.)
Проголосовало за     237 чел.        72,0%
Проголосовало против 91 чел. 27,7%
Воздержалось 1 чел.  0,3%
Голосовало   329 чел.
Не голосовало        0 чел.  0,0%
Результат: принято
Вернулись. Кто за то, чтобы поправку 109 принять в редакции комитета? Пожалуйста, голосуйте. Депутат Арефьев против. (Выкрики из зала.) Нет, мы вернулись к голосованию по этой поправке. Нет, ее не приняли, она повисла. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 54 мин. 20 сек.)
Проголосовало за     249 чел.        55,3%
Проголосовало против 82 чел. 18,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   331 чел.
Не голосовало        119 чел.        26,4%
Результат: принято
Принимается. Пожалуйста, депутат Тетерин, по поправке 38.
Тетерин В. Н. Да. Взамен поправки 38 предлагается новая поправка. Она распространена в зале. Она сохраняет в основном текст поправки 38 и отличается от нее лишь порогом по заключению соглашений неконкурирующих хозяйствующих субъектов и устанавливает 35 процентов вместо 15, которые предусматривались поправкой 38. Что это дает? Это дает возможность развиваться малому и среднему бизнесу и взаимодействовать малому и среднему бизнесу с крупными предприятиями и корпорациями. Таким образом, мы создаем условия для создания дополнительных рабочих мест и социальные вопросы решаем.
Председательствующий. Пожалуйста, комитет.
Томчин Г. А. Действительно, позавчера две фракции, "Единство" и "Отечество...", предложили новую редакцию двух статей. В принципе можно было бы с ними согласиться, и Правительство не против этой редакции, просто они предложили достаточно поздно. Но эта редакция действительно улучшает текст, и можно было бы поддержать просьбу эти две поправки отклонить и принять их потом в редакции, розданной в зале.
Председательствующий. Пожалуйста, от Правительства... Пожалуйста, Илья Артурович Южанов.
Южанов И. А. Спасибо. Мы поддерживаем поправки депутата Тетерина.
Председательствующий. Тогда, Григорий Алексеевич, давайте мы здесь все-таки разберемся. Эти поправки в новой редакции изложены на отдельных листах.
Томчин Г. А. Нет, мы должны сейчас по Регламенту отклонить две поправки, а потом уже принять две поправки Тетерина, то есть сначала отклонить две поправки.
Председательствующий. Да, я понимаю. Просто они распечатаны на отдельных листах.
Томчин Г. А. Да, да, да.
Председательствующий. Коллеги, послушайте внимательно. Голосуются 38-я и 79-я вместе, да? 38-я и 79-я вместе. Кто за то, чтобы поправки 38 и 79 принять в том виде, как они изложены в таблице? Новое мнение комитета - их отклонить. По ведению - Коломейцев. Пожалуйста.
Коломейцев Н. В. Спасибо. Уважаемый Геннадий Николаевич, я хотел бы услышать мнение председателя комитета. Это его мнение или комитет рассматривал? Потому что складывается впечатление, что у нас некоторые председатели, как Бонапарт Наполеон. Сам решил и считает, что...
Председательствующий. Пожалуйста, Григорий Алексеевич, говорите.
Томчин Г. А. Я не Бонапарт, хотя ростом как бы похож. Но тем не менее, если вы заметили, я в своем выступлении сказал, что комитет их не рассматривал. Я это сказал. И мое мнение, что этот текст лучше. Я это и сказал. А комитет остается... Таблица есть.
Председательствующий. Так, коллеги, голосовать нам уже некогда, поэтому мы будем голосовать уже после "правительственного часа", потому что уже 12 часов. Перед тем как объявить перерыв, послушайте информацию - напоминание о том, что в соответствии с Регламентом запрещается проносить на закрытые заседания и использовать в ходе закрытого заседания мобильные и иные средства связи, средства звукозаписи и обработки информации. Объявляется перерыв на 30 минут. (С 12 часов 30минут - закрытое заседание.)
(После перерыва)
Председательствующий. Коллеги, пройдите, пожалуйста, в зал заседаний. 16 часов. Прошу включить режим регистрации депутатов. (Шум в зале.) Нет, еще не включилось. Пожалуйста, включайте режим регистрации. Наша группа электронного голосования тоже осваивает новую технику. Вот, пошла регистрация. Кто без карточки и желал бы зарегистрироваться, сделайте это в секретариате. Покажите результаты.
Результаты регистрации (15 час. 58 мин. 44 сек.)
Присутствует 387 чел.        86,0%
Отсутствует  63 чел. 14,0%
Всего депутатов      450 чел.
Не зарегистрировано  63 чел. 14,0%
Результат: кворум есть
Продолжаем нашу работу. Григорий Алексеевич, пожалуйста, на трибуну. Мы с вами не завершили работу над пунктом 5 повестки, поэтому продолжим работу над законопроектом второго чтения, который докладывал Томчин. Коллеги, мы уже обсудили поправки, которые в таблице принятых идут под номерами 38 и 39. Вместо них депутат Тетерин предлагает... (Выкрики из зала.) 38 и 79, виноват. Депутат Тетерин предлагает, чтобы эти поправки, которые присутствуют на отдельном листе в новой редакции, были приняты вместо тех, что в таблице. Профильный комитет с этим согласен. Но я должен сказать, что сейчас будет так голосование идти, поскольку это первая таблица: кто за то, чтобы поддержать предложения, изложенные в первой таблице? Комитет теперь уже, получается, против, да. По ведению - Коломейцев. Николай Васильевич, пожалуйста.
Коломейцев Н. В. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Нам все-таки надо определиться. Здесь председатель комитета, докладывая, был не очень точен. Дело в том, что предлагают рассматривать с таблицей поправки, которые комитет не рассматривал. Мы их по Регламенту вообще не должны рассматривать.
Председательствующий. Еще раз объясните, пожалуйста. Это имеются в виду поправки на отдельном листе. Пожалуйста.
Томчин Г. А. Конечно, это поправки, внесенные вчера. Я докладывал, что комитет их не рассматривал. Но депутаты могут их рассмотреть.
Председательствующий. Коллеги, мы должны тогда просто провести отдельное голосование.
Томчин Г. А. Провести голосование, рассматривать их или нет.
Председательствующий. Да, как всегда. Будем ли мы рассматривать поправки...
Томчин Г. А. В том числе и поправку Арефьева, который тоже в зале.
Председательствующий. У нас есть на листах две поправки - поправка депутата Арефьева и поправка, подписанная депутатом Тетериным. Поэтому я хочу спросить депутатов, будем ли мы рассматривать во втором чтении поправки, которые распространены сегодня в зале. Пожалуйста, определяйтесь голосованием. (Выкрики из зала.) Арефьев тоже. Тетерин и Арефьев. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 01 мин. 45 сек.)
Проголосовало за     227 чел.        50,4%
Проголосовало против 34 чел. 7,6%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   261 чел.
Не голосовало        189 чел.        42,0%
Результат: принято
Будем рассматривать. Поэтому, коллеги, я вас попрошу быть внимательными. Вы слушали сообщения комитета, представителя Правительства. Так, кто за то?.. Слушайте, я правильно называю, Григорий Алексеевич, 38-я и 79-я, да? Они и в таблице под этими же номерами? Или нет?
Томчин Г. А. Да, их сначала нужно проголосовать как вынесенные. И если их отклонят, тогда будем голосовать...
Председательствующий. Тогда голосуем поправки в новой редакции. Кто за то, чтобы в первой таблице поправки 38 и 79 принять? Таблица принятых. Сегодня комитет сказал, что они готовы их отклонить. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 02 мин. 59 сек.)
Проголосовало за     4 чел.  0,9%
Проголосовало против 6 чел.  1,3%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   10 чел.
Не голосовало        440 чел.        97,8%
Результат: не принято
Не принимается. Ставятся на голосование поправки, внесенные на отдельном листе и подписанные депутатом Тетериным. Кто за то, чтобы эти поправки принять? Прошу голосовать. Пожалуйста, определяйтесь голосованием. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 03 мин. 41 сек.)
Проголосовало за     254 чел.        56,4%
Проголосовало против 3 чел.  0,7%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   257 чел.
Не голосовало        193 чел.        42,9%
Результат: принято
Принимается. Так, теперь поправка депутата Арефьева. Она еще не голосовалась у нас? Но я не вижу Николая Васильевича.
Томчин Г. А. Ну, он уже обосновывал.
Председательствующий. Он обосновывал, да, когда выносил на отдельное голосование. Коллеги, она у вас тоже на отдельном листе. Пожалуйста, мнение комитета. Она уже обсуждалась по статье 28, обсуждалась вначале. Так, кто без карточки и желал бы проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 04 мин. 30 сек.)
Проголосовало за     108 чел.        24,0%
Проголосовало против 12 чел. 2,7%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   121 чел.
Не голосовало        329 чел.        73,1%
Результат: не принято
Поправка не принимается. С первой таблицей мы закончили. Пожалуйста, уважаемые коллеги, запишитесь, если есть желающие вынести на отдельное голосование поправки из второй таблицы поправок, рекомендуемых к отклонению. Из таблицы 2. Включите режим записи. Покажите список. Нет вопросов по таблице 2, поэтому я ставлю на голосование. Кто за то, чтобы согласиться с предложением комитета в части отклонения поправок? Пожалуйста, голосуйте. Так, уважаемые депутаты, идет голосование. Кто без карточки и желал бы проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 05 мин. 48 сек.)
Проголосовало за     262 чел.        58,2%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   263 чел.
Не голосовало        187 чел.        41,6%
Результат: принято
Принимается. Больше у нас поправок нет. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы законопроект принять во втором чтении? Пожалуйста, голосуйте. Во втором чтении. Кто без карточки и желал бы проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 06 мин. 26 сек.)
Проголосовало за     365 чел.        81,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   365 чел.
Не голосовало        85 чел. 18,9%
Результат: принято
Законопроект во втором чтении принимается. Перед перерывом подходила Астраханкина, просила слова по ведению после завершения рассмотрения закона. Пожалуйста, Татьяна Александровна. Включите микрофон депутату Астраханкиной.
Астраханкина Т. А. Спасибо. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! У нас большой и серьезный блок постановлений, многие из которых перешли в нынешнюю сессию с весенней сессии. Я очень просила бы перейти сейчас к рассмотрению этих нужных нам в работе постановлений.
Председательствующий. Плюс то, которое мы сегодня дополнительно включили в повестку, да? Так, мы закончили с пунктом 5. Коллеги, вы слышали предложение, да? Кто за то, чтобы сейчас рассмотреть блок постановлений? Прошу голосовать. Нет, там дальше на 16, на фиксированное время, законы были расписаны, поэтому приходится проводить голосование. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 07 мин. 45 сек.)
Проголосовало за     156 чел.        34,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   158 чел.
Не голосовало        292 чел.        64,9%
Результат: не принято
Так, не набрали голосов для того, чтобы... (Выкрики из зала.) Так, комитет по Регламенту, Олег Иванович, вы готовы ответить? Голосование было о том, чтобы сейчас рассмотреть блок постановлений, проголосовали 156 человек. Процедурный? Давайте. Ковалёву микрофон включите.
Ковалёв О. И. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Это не процедурный вопрос. Дело в чем? Когда мы утверждаем порядок работы дня, мы утверждаем набор и хронологию рассмотрения, поэтому любые изменения по порядку работы дня мы должны принимать нормальным большинством, то есть в 226 голосов.
Председательствующий. Коллеги, вы не расстраивайтесь, у нас ведь законопроект из пункта 20 перенесен. Подождите, у нас два закона, и после этого мы рассмотрим постановления. Поэтому сейчас Николай Иванович Рыжков, пожалуйста. Пункт 21 повестки - проект федерального закона "О внесении дополнения в статью 7 Федерального закона "Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации". Не Николай Иванович, а Владимир Александрович, но его нет, докладчика нет. Ну вот, еще один закон остался. По ведению, да? Рыжков Николай Иванович, пожалуйста. А Буткеев здесь? Здесь.
Рыжков Н. И. Олег Иванович, я благодарю вас за разъяснение, но хочу подсказать, что мы идем сегодня строго по повестке дня, которую утвердили. Мы рассмотрели вопрос на "правительственном часе", следующими идут постановления под пунктами 7 и 8 и так далее. Поэтому мне казалось, что вообще не надо голосовать. Зачем нам надо было голосовать, когда мы не отклоняемся от повестки дня? И просьба приступить сейчас к пункту 7.
Председательствующий. Николай Иванович, у нас, посмотрите, на шестой странице прямо сверху расписано: 16.00 - 18.00. (Выкрики из зала.) Нет, время я говорю. Просто у нас сегодня затянулся "правительственный час". Пожалуйста, Владимир Анатольевич Буткеев. Проект федерального закона "О внесении изменений и дополнений в Федеральный закон от 6 октября 1999 г. ј 184-ФЗ "Об общих принципах организации законодательных (представительных)..." и далее по тексту. Это, видимо, небольшой закон. Вы с места? По ведению вам слово дают. Пожалуйста, Буткееву включите микрофон.
Буткеев В. А., депутатская группа "Регионы России (Союз независимых депутатов)". Геннадий Николаевич, я готов выступить, но дело в том, что там содокладчик - Рыжков Владимир Александрович.
Председательствующий. Содокладчик - Рыжков.
Буткеев В. А. Если его не будет, я напрасно буду выступать. Давайте, может быть, вернемся к голосованию...
Председательствующий. Пойдемте по постановлениям. Докладчиков нет, поэтому пойдем по постановлениям. Сергей Николаевич Решульский, пожалуйста, пункт 7. Есть ли вопросы по этому постановлению? Это о переходе из комитета в комитет. Нет вопросов. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы проект постановления под номером 7 принять? Пожалуйста, голосуйте. Коллеги, идет голосование. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 11 мин. 33 сек.)
Проголосовало за     323 чел.        71,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   323 чел.
Не голосовало        127 чел.        28,2%
Результат: принято
Постановление принимается. Проект постановления под номером 8 - о депутатах Глазьеве и Томчине, изменения в составе комиссии. Есть ли замечания по этому проекту? Нужен доклад? Может быть, не потребуется. Тогда на трибуну, Владимир Иванович. Это автор. Коломейцев, пожалуйста. Коломейцеву Николаю Васильевичу включите микрофон, пожалуйста.
Коломейцев Н. В. Спасибо. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! На самом деле эта комиссия формируется по пропорциональному принципу, а не по принципу включения председателей комитетов. Поэтому я вообще не понял этого предложения.
Председательствующий. Пожалуйста, Владимир Иванович, поясните.
Юдин В. И., депутатская группа "Регионы России (Союз независимых депутатов)". Уважаемые депутаты, данный вопрос рассматривался на одном из последних заседаний Госдумы перед каникулами, и был один вопрос, который в принципе сейчас Коломейцев и озвучил. Мы проверили: пропорциональность соблюдена. И решение комитета: ввести вместо бывшего председателя комитета Глазьева председателя комитета Томчина. Решение комитета есть. Просьба с ним согласиться. Повторяю еще раз: всё есть, "СПС" есть и так далее. Но здесь идет представитель комитета. Повторяю: не от фракции, от фракции Компартию представляет Дайхес Николай Аркадьевич.
Председательствующий. Пожалуйста, Томчин. А кто от фракции там?
Томчин Г. А. Очень тяжело говорить о себе, но комиссия-то формируется по двум принципам: один - пропорциональный, другой... В том смысле, что один - не пропорциональный, а от фракций, а второй - от комитетов, то есть там ряд комитетов и представители фракций. По представителям фракций мыобговорили с лидерами всех фракций, у них всё сохраняется. А это комитетский принцип.
Председательствующий. Ясно. Так, еще раз Коломейцев, и будем голосовать. Пожалуйста, Николай Васильевич.
Коломейцев Н. В. Спасибо. Уважаемые коллеги, я просил бы отложить рассмотрение этого вопроса, раздать положение о комиссии. У нас нет такого принципа формирования комиссий, как от комитетов и от фракций и групп. Есть только формирование пропорциональное от фракций и депутатских групп.
Председательствующий. Пожалуйста, Владимир Иванович.
Юдин В. И. Уважаемые депутаты, мы рассматривали этот вопрос, и был один момент, который надо было проверить: шел ли действительно Глазьев от фракции или же от комитета. Фракцию представляет, и фракция это подтвердила, Дайхес Николай Аркадьевич, я еще раз повторяю. А от комитета мы приняли решение направить Томчина. Томчин не является, извините, членом моей фракции, я не могу его защищать. Я говорю о комитете. И прошу депутатов поставить вопрос на голосование и проголосовать.
Председательствующий. Хорошо. Я сначала ставлю на голосование предложение депутата Коломейцева о том, чтобы перенести рассмотрение этого вопроса сегодня. Пожалуйста, голосуйте. Кто за это предложение Коломейцева? Перенести просто рассмотрение, предложение не относительно того, чтобы не принимать, а чтобы разобраться в положении. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 15 мин. 17 сек.)
Проголосовало за     112 чел.        24,9%
Проголосовало против 26 чел. 5,8%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   139 чел.
Не голосовало        311 чел.        69,1%
Результат: не принято
Будем рассматривать. Пашуто Владимир Ростиславович, пожалуйста. Тоже слова для справки просит.
Пашуто В. Р. Спасибо. Дело в том, что депутат Дайхес является членом Агропромышленной депутатской группы. И поэтому сейчас говорить о том, что он представляет фракцию Компартии, - это, по крайней мере, неправильно.
Председательствующий. Владимир Иванович, а почему вы не можете дать справку, кто от фракции? Вы назовите фамилию.
Юдин В. И. Я еще раз говорю, что в соответствии с положением о комиссии направлены конкретные представители: от фракции Коммунистической партии Российской Федерации - Дайхес Николай Аркадьевич. Мы проверили: решение фракции КПРФ остается в силе. Извините, вопрос вы обращаете в свой адрес.Рассмотрите у себя хоть десять раз. Дадите другого представителя пожалуйста. А Глазьев представлял не КПРФ, он представлял комитет в составе этой комиссии. Поэтому комитет на своем заседании принял решение делегировать полномочия председателю комитета Томчину. Вопроса вообще нет.
Председательствующий. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы данное постановление принять? Пожалуйста, голосуйте. Кто за то, чтобы это предложение принять?
Председательствует заместитель Председателя Государственной Думы В. А. Аверченко
Председательствующий. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 17 мин. 08 сек.)
Проголосовало за     229 чел.        50,9%
Проголосовало против 94 чел. 20,9%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   325 чел.
Не голосовало        125 чел.        27,8%
Результат: принято
Плюс Юдин, запишите. Постановление принято. Уважаемые коллеги, поскольку у нас прибыл докладчик по 21-му вопросу... (Выкрики из зала.) Предлагаете рассмотреть постановление? Нет возражений? Нет. Тогда переходим к пункту 9: о проекте постановления Государственной Думы "О парламентском запросе Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации Председателю Правительства Российской Федерации М. М. Касьянову "Вновь о ситуации, сложившейся вокруг Центрального Дома журналиста". Доклад депутата Государственной Думы Резника Бориса Львовича. Пожалуйста, Борис Львович. С места? Включите микрофон Резнику.
Резник Б. Л., депутатская группа "Регионы России (Союз независимых депутатов)". Спасибо. Уважаемые коллеги, суть этого постановления в том, чтобы просить Михаила Михайловича Касьянова сохранить статус Центрального Дома журналиста как культурного центра журналистского сообщества России и ее столицы. Дело в том, что мы с вами уже рассматривали подобное постановление и оно было рассмотрено Правительством. В ответе заместителя Председателя Правительства России - министра промышленности, науки и технологий Клебанова, направленном 30 ноября 2001 года на имя Председателя Государственной Думы Геннадия Николаевича Селезнёва, было указано, что в случае принятия Союзом журналистов России решения о приобретении в собственность комплекса зданий, расположенных в городе Москве по адресу Никитский бульвар, дом 8, Министерство имущественных отношений России рассмотрит данный вопрос в соответствии с законодательством. И вот 13 мая нынешнего года председатель Союза журналистов России Богданов обратился в Правительство России и в Министерство имущественных отношений с просьбой рассмотреть вопрос о передаче в установленном законом порядке комплекса зданий Центрального Дома журналиста в собственность Союзу журналистов России. До настоящего времени ответ не получен. Дело в том, что комплекс этих зданий передается почему-то некой фирме "Эфес". Там с 20-х годов прошлого века находится Центральный Дом журналиста. Это единственное место в России, где журналисты могут собраться, где проводится их профессиональная подготовка. Я очень прошу вернуться к этому вопросу и проголосовать это постановление. Спасибо.
Председательствующий. Есть вопросы к докладчику? Нет. Есть желающие выступить? Нет желающих. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы принять проект постановления Государственной Думы о вновь сложившейся ситуации вокруг Центрального Дома журналиста? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 20 мин. 32 сек.)
Проголосовало за     341 чел.        75,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   341 чел.
Не голосовало        109 чел.        24,2%
Результат: принято
Постановление принято. Переходим к рассмотрению пункта 10 повестки дня - о проекте постановления Государственной Думы "Об обращении Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации "К Президенту Российской Федерации В. В. Путину о потенциальной опасности для человечества продолжения Соединенными Штатами Америки широкомасштабных экспериментов по целенаправленному и мощному воздействию на околоземную среду радиоволнами высокой частоты". Доклад депутата Государственной Думы Астраханкиной Татьяны Александровны. Пожалуйста, Татьяна Александровна.
Астраханкина Т. А. Уважаемые коллеги, я предлагаю рассматривать сразу два постановления, пункты 10 и 11, потому что они в принципе одного и того же содержания - о потенциальной опасности для человечества продолжения Соединенными Штатами Америки широкомасштабных экспериментов по целенаправленному и мощному воздействию на околоземную среду радиоволнами высокой частоты. Единственное, в первом мы обращаемся к Президенту, а во втором - к Организации Объединенных Наций и другим международным организациям, парламентам, главам и правительствам государств - членов Организации Объединенных Наций, научной общественности, средствам массовой информации. Я хочу напомнить, что эти обращения перешли с весенней сессии. Тогда у нас не хватило времени, чтобы их рассмотреть. И в свете того выступления, которое было, министра обороны, думаю, нет особой необходимости рассказывать о сущности данной проблемы, потому что речь идет о новом оружии, о новом типе вооружения - геофизическом. (Шум в зале.) Если можно, как бы...
Председательствующий. Уважаемые коллеги-депутаты, пожалуйста, прекратите совещание, докладчик докладывает. Пожалуйста, продолжайте, Татьяна Александровна.
Астраханкина Т. А. ...поскольку речь идет о совершенно новом виде вооружения - геофизическом оружии. Два комитета: Комитет по обороне и Комитет по международным делам - предлагают эти обращения Государственной Думе. Соединенные Штаты Америки преподносят эти эксперименты как мирные, но проводят их на средства Пентагона в интересах своих военно-воздушных и военно-морских сил. Искусственные протяженные плазменные образования и другие эффекты могут использоваться не просто для нарушения радиосвязи, но применяться как ключевое звено в создаваемой системе ПРО для воздействия на электронную аппаратуру космических аппаратов, ракет, высотных самолетов и наземных систем. Возможно также осуществлять и целенаправленное воздействие на психику населения целых регионов или группировки войск. Кроме того, можно провоцировать аварии в электрических сетях, на нефте- и газопроводах, прочие техногенные катастрофы. То есть США создают новое поколение, как я уже сказала, оружия, так называемое интегральное геофизическое оружие, отличительной особенностью которого является то, что околоземная среда становится как объектом непосредственного воздействия, так и его составным элементом. И значимость этого качественного скачка в системе вооружений можно сравнить, образно говоря, с переходом от холодного оружия к огнестрельному или от обычного к ядерному. В настоящее время на военном полигоне "Гакона" на Аляске полным ходом ведутся работы к намеченным на начало следующего года полномасштабным испытаниям установки HAARP. С вводом ее в действие, а также в три раза более мощной установки HISCAT, которую Соединенные Штаты Америки планируют развернуть в Гренландии, и с использованием установки в Норвегии будет создан замкнутый контур из трех установок с поистине фантастическими интегральными возможностями воздействия на околоземную среду. Географическое размещение установок позволяет осуществлять электромагнитное воздействие на околоземную среду над огромной территорией, фактически полностью накрывает всю территорию России - от Петербурга до Камчатки, - и Россия как целостное суверенное государство без связи и навигации перестанет существовать. Между тем если перед испытанием ядерного оружия было известно, что произойдет, то последствия испытаний на полную мощность установки HAARP на сегодня предсказать невозможно, поскольку современная физика не в состоянии выстроить модели таких сложных систем, как атмосфера, ионосфера и магнитосфера Земли, и просчитать до конца все реакции и последствия при воздействии на них. И разумеется, никто не имеет права ставить опасные эксперименты над тем, что принадлежит всему человечеству и от чего зависит жизнь всех людей на Земле. Поэтому мировое сообщество добилось в свое время запрета на проведение ядерных испытаний, а теперь пришла пора сказать решительное "нет" и этим чрезвычайно опасным экспериментам. В первую очередь следует безотлагательно добиться международного запрета на проведение намеченных на 2003 год широкомасштабных экспериментов по программе HAARP, применив Конвенцию о запрещении военного или любого иного враждебного использования средств воздействия на природную среду от 1977 года, ввести международные ограничения на мощность, количество, размещение подобных установок и на направленность проводимых на них экспериментов, запретить создание геофизического оружия и придать всем исследованиям в этой области международный характер, разработать для этих целей международную правовую базу. Я еще раз хочу подчеркнуть, что докладываю вам солидарную позицию двух комитетов Государственной Думы и в обращениях отражены конкретные предложения. Но я не знаю, надо ли подробно останавливаться на них, они хорошо известны. Я только хочу сказать, что обращения готовились с привлечением ведущих в этой области ученых, а также специалистов Минобороны. Подчеркиваю и напоминаю еще раз: выступление Иванова - лишнее доказательство того, что мы сегодня должны принять взвешенное и продуманное решение в отношении вот этого нового вида вооружений. Уважаемые коллеги, я прошу вас принять эти обращения, чтобы были приняты нужные международные долгосрочные решения, что чрезвычайно важно в связи с выходом США из Договора по ПРО. На заседание сегодня приглашены ведущие эксперты по этой проблеме: Куницын Вячеслав Евгеньевич, профессор, заведующий кафедрой физики атмосферы МГУ, Перунов Юрий Митрофанович, генеральный конструктор Центрального научно-исследовательского института радиоприборостроения, Плаксин Александр Александрович, член секции по оборонным проблемам Минобороны при Президиуме РАН, полковник Генштаба. И если есть необходимость, и я, и они дадут дополнительные разъяснения по определенной выше теме. Прошу, коллеги, очень серьезно отнестись к данной проблеме.
Председательствующий. Спасибо, Татьяна Александровна. Есть ли желающие задать вопросы? Есть. Давайте запишемся на вопросы. Включите режим записи. Пожалуйста, Арбатов, ваш вопрос.
Арбатов А. Г. Уважаемая Татьяна Александровна, у меня к вам два связанных между собой вопроса. Во-первых, на каких источниках информации основывается ваше постановление? Являются ли этими источниками открытая американская информация, или открытая наша информация, или закрытая наша информация? И во-вторых, есть ли у вас какая-либо информация относительно того, велись ли подобные исследования в Советском Союзе, ведутся ли они сейчас в Российской Федерации?
Председательствующий. Пожалуйста, включите микрофон Астраханкиной.
Астраханкина Т. А. Прежде чем подготовить эти обращения - а работа над этой проблемой началась год назад, - мы провели несколько заседаний рабочей группы с участием и названных мною специалистов, и Комитета по обороне, в частности. Есть открытые документы, есть и закрытые, естественно, документы по этой теме, по этой проблеме. И присутствующие специалисты могут дополнить нужной информацией данные мои утверждения. Могу сказать, отвечая на второй вопрос, что да, в Советском Союзе подобные разработки велись, но в силу незначительного финансирования в последнее десятилетие, а может быть, даже и больше чем десятилетие эта работа практически остановлена. Я бы хотела, чтобы добавили присутствующие здесь специалисты. Это Юрий Митрофанович Перунов, один из ведущих конструкторов.
Председательствующий. Пожалуйста, подойдите к микрофону в правительственной ложе.
Перунов Ю. М., генеральный конструктор Центрального научно-исследовательского института радиоприборостроения. Уважаемые депутаты, на ваш вопрос я хочу ответить, что да, действительно в 80-х годах в Советском Союзе проводились соответствующие научно-исследовательские работы, касающиеся альтернативной системы против СОИ, о которых вы прекрасно знаете. Эти работы имели обнадеживающие результаты, показали возможности воздействия электромагнитными волнами высокой частоты на ионосферу и формирования соответственно плазмоидов, солитонов управляемых. А при той энергетике, которая сегодня вот в рамках HAARP развивается, это вообще весьма, весьма опасно для нашей страны, о чем говорила Татьяна Александровна. Поэтому работы проводились, и те материалы, о которых Татьяна Александровна рассказывала, прежде всего касаются источников открытых. Кстати говоря, американцы с 1997 года все результаты своих экспериментов закрыли, в открытой печати фактически ничего нет. Я не буду повторяться. Если нужно, я готов рассказать о нескольких моментах, касающихся последствий. Если мы не примем меры хотя бы по контролю за состоянием ионосферы над Россией, будет слишком поздно.
Председательствующий. Спасибо. Вопрос Пузановского Адриана Георгиевича, пожалуйста.
Пузановский А. Г., депутатская группа "Народный депутат". Уважаемая Татьяна Александровна, два постановления посвящены одному предмету, адресуются к разным субъектам: Президенту России и международной общественности в лице ООН. Изучался ли вопрос корректности обращения к Президенту на данном этапе постановки данной проблемы? Не логичней ли ограничиться только вторым обращением, к мировой общественности, с целью более полного изучения данного вопроса и разработки международных мер воздействия? Зачем обременять Президента нашей страны актуализацией данной проблемы в контексте всех тех событий, которые происходят сейчас?
Председательствующий. Спасибо. Включите микрофон Астраханкиной.
Астраханкина Т. А. Мне думается, что как раз в контексте того, что происходит, и надо усилить внимание к этой проблеме. И в частности, в обращении к Президенту мы предлагаем рассмотреть на заседании Совета Безопасности вопрос об опасности продолжения Соединенными Штатами экспериментов в связи с этим оружием. Мы хотим, чтобы была заявлена позиция России по данному вопросу, чтобы Президент поручил МИДу инициировать созыв заседания Совета Безопасности ООН и начать международный диалог по данному вопросу. Мы также думаем, что правильно в обращении к Президенту ставим вопрос об инициировании переговоров по подготовке договора между Россией и США об ограничении мощности воздействия на околоземную среду, о запрещении строительства новых установок, придании исследованиям по воздействию на околоземную среду международного характера и о запрещении создания интегральных систем геофизического оружия. А вот во втором обращении мы призываем начать международный диалог, с тем чтобы ООН рассмотрела уже в нынешнем году на заседании Совета Безопасности вопрос о возможных последствиях (а я еще раз подчеркиваю: никто не может предсказать последствия этих экспериментов по программе HAARP), а также начать разработку соответствующих международных правовых актов. Мы также хотим, чтобы главы правительств, парламенты государств - членов ООН обеспечили проведение в своих странах анализа исследований в этой области, попытались приостановить эксперименты по воздействию на околоземную среду и представили предложения в ООН. В частности, мы считаем, надо обратиться и к Президенту США с тем, чтобы до завершения международного контроля программы HAARP отложить намеченные на 2003 год эксперименты на установке на Аляске и приостановить работы по установке этих систем в Гренландии. И мы просим также рассмотреть указанные вопросы Конгресс США и другие международные организации. Поэтому я не очень поняла, в чем некорректность обращения к Президенту. Я думаю, глава страны в ответе и за народ России, и, как высокопризнанный международный лидер, также за всё то, что может случиться на нашей планете, если мы не заявим, не скажем и не остановим эти сугубо опасные для планеты эксперименты.
Председательствующий. Спасибо. Есть ли желающие выступить по данному вопросу? Есть. Включите режим записи. У нас записалось пять человек. Пожалуйста, Алексей Георгиевич Арбатов.
Арбатов А. Г. Вы знаете, у меня вызывают некоторое сомнение эти два проекта постановлений, если учитывать то, что нам здесь на закрытом заседании рассказывал министр обороны. Может быть, нам следовало бы принять постановление с обращением к Президенту именно о возобновлении финансирования соответствующих работ в Российской Федерации, особенно учитывая, что Соединенные Штаты вышли из Договора по ПРО, что та система, которую они будут создавать, будет включать и космические эшелоны? Я думаю, что наши коллеги и в академии наук, и в Министерстве обороны были бы заинтересованы в том, чтобы такие работы возобновились. А что касается принятия этого постановления, мне с трудом верится, что оно окажет какое-то влияние на Соединенные Штаты, что удастся начать переговоры по этому вопросу. Так что, может быть, нам воздержаться от этого и скорее поработать над бюджетом и над соответствующими разделами его с тем, чтобы выделить ассигнования на возобновление тех работ, которые велись в Советском Союзе и которые были прекращены в Российской Федерации из-за недостатка финансирования? Я думаю, что если бы они не были прекращены, если бы финансирование продолжалось, то, наверное, уважаемая Татьяна Александровна вряд ли предложила бы нам принять такое постановление. Поэтому, возможно, следует подойти к этому вопросу с другого конца - со стороны укрепления нашей обороноспособности.
Председательствующий. Спасибо, Алексей Георгиевич. Пожалуйста, Жириновский Владимир Вольфович.
Жириновский В. В. Татьяна Александровна, я хотел бы просто вот к вам обратиться, чтобы вы подумали. Вот Соединенные Штаты Америки сегодня пытаются управлять миром. Как вы думаете, сколько они должны тратить на вооружение (и каким должно быть это вооружение) и научные разработки? Неужели вы думаете, что с трехлинейной винтовкой США будут пытаться осуществлять свое руководство хотя бы даже западной частью мира в условиях, когда несколько сотен автоматов на руках у гражданского населения? Миллионы бандитов на всей планете! Миллионы граждан в состоянии совершить террористические акты и практически разрушить всю планету. А вы хотите, чтобы CША ничего не делали бы и просто ждали бы, пока будут уничтожать города в Америке, в Москве, в других регионах. Или вы хотите, чтобы мы вас поддержали сейчас: CША поднимут руки вверх, прекратят все разработки, прекратят заниматься космосом, сократят все свои вооружения и скажут, что Татьяна Александровна из Твери сказала, что давайте все станем снова крестьянами, уйдем в леса, будем делать масло, пирожки и будет везде мир и демократия? Весь XXI век будет идти страшная война. А вы предлагаете разоружаться. Русский царь Николай II сделал то же самое: он предложил всемирное разоружение. Вместо этого мы получили три мировые войны. Поэтому, прежде чем предлагать разоружаться, вы подумайте, кто будет оказывать сопротивление преступным элементам. Только в нашей Российской Федерации в бандах находятся три миллиона здоровых парней, которые готовы смести любой режим. Вы давайте нам предложите то же самое, давайте распустим ОМОН, МВД, все группы, весь спецназ, то же самое можем сделать. Давайте сядем на телегу, поедем в деревню и займемся продразверсткой: у нас полно лишнего зерна. Ну нельзя же через сто лет выступать с заявлениями и предлагать всему миру то, что совершенно нереально! Наоборот, мы с вами должны сделать то же самое. И мы это делаем уже. Наши ученые разработали самое современное оружие, пучковое. Достаточно выпустить только лишь с установки, без всякого взрыва, так сказать, в формате лазерного луча один пучок определенных нейтронов - и погибает всё живое. Это самое современное оружие. Оно требует массового внедрения. У нас есть новые информационные системы. Мы, Россия, в состоянии влиять на гравитационное поле земли. Мы имеем возможность повлиять на ось земли, и целые континенты окажутся под водой. Наш новый материал - эльбор, он в тысячу раз более емкий по информации, чем пластина для компьютеров, которые делают США в Силиконовой долине. Это мы сегодня в состоянии очистить уран, очистить отравленное золото, провести совершенно другие, новые транспортные коммуникации. С 1985 года академик Лужков предложил новый вид транспорта - пневмотрубу. Скорость - 5 тысяч километров, доставка груза с Дальнего Востока. Докладывалось Горбачёву. А вы хотите в начале XXI века прекратить всякие исследования, прекратить изобретать новые научные комплексы! Смысл вашего постановления? Вы хотите, чтобы все ушли в леса и занялись отстрелом белок, зайчиков, сбором шишек, грибов. В Воронежской области погибают каждый год люди, потому что они голодные идут в лес, собирают грибы. Мы с вами не в состоянии их обеспечить нормальным питанием. Прогресс неизбежен. Будет клонирование, будет создание новых биологических форм воздействия на здоровье человека, будут новые информационные системы, новый транспорт, новое оружие. Всё это нужно человечеству для прогресса. Каждый день на дорогах России гибнет сто человек. Так что, давайте закроем автомобильные заводы, давайте пересядем на лошадей? Мы этого не делаем. Каждый день в России погибает сто человек от отравленной водки. Давайте закроем все ликероводочные заводы. Мы с вами это делаем? Нет. Каждый день в подъездах России расстреливают сто пятьдесят человек. Мы можем запретить изготовление оружия хотя бы внутри России? Нет, мы этого не делаем. Миллионы людей стали наркоманами. Мы можем перекрыть наркопотоки? Не можем. Кругом финансовые пирамиды, можем мы их предотвратить? Не можем. Зачем заниматься детством, ребячеством? Надо двигаться вперед! Мы должны делать еще лучше, чем Америка. А вы пытаетесь сказать, что вот американцы влияют, они там около космоса, давление, электричество, поле... Да это же прекрасно! Это есть великий технический прогресс! Есть народы, которые до сих пор сидят в лесу, а есть народы, которые вышли в космос. И не пытайтесь американцев спустить на землю, и не заставляйте их сделать то же самое. Они нам уже это сделали: нам с вами запрещают производить что-то, торговать чем-то, делать что-то, а вы пытаетесь то же самое применить в отношении Америки. Вы заблуждаетесь. Нам в 1945 году никто условия не диктовал. Вот Америка получила май 1945-го 12 июня 1990 года, когда подобные вам депутаты Верховного Совета РСФСР приняли декларацию о независимости России и разрушили великий Советский Союз. Подобные вам депутаты (там не было других фракций и групп), подобные вам депутаты 9 декабря 1991 года ратифицировали соглашение об СНГ, подтвердив тем самым легитимность расчленения Советского Союза. Теперь вы через одиннадцать лет пытаетесь другую державу поставить на колени. Нас поставили на колени - вы думаете, что вы поставите других на колени. Нет, над нами будут смеяться. Мы должны обогнать американцев. И мы их обогнали уже. Наша задача - дать деньги нашим ученым. А они и этого не просят. Группа академика Селякова выдала разработки, по которым мы можем бюджет страны увеличить в пять раз, зарплату - в десять раз, обороноспособность - в десять раз! А вы начинаете смотреть, как в чужой стране развивается наука и техника. В Америке никто не курит, в Америке все получают в среднем 3 тысячи долларов, в Америке любой человек может немедленно получить дом, машину, прекрасное обслуживание, там нет нищих, нет бомжей. А вы предлагаете этой богатой, культурной стране стать хуже, чем Россия. На что вы рассчитываете? Ваш земляк Афанасий Никитин когда-то ушел в Индию, чтобы начать торговлю России с Индией. И это всё, что есть, больше ничего нет! Спустя двести лет ваш земляк Михаил Круг погиб, лучший певец России! Его ваши тверские бандиты дома расстреляли. А вы говорите, чтобы Америка отказалась от современного вооружения, от техники. Пока вы в Твери не научитесь защищать таких певцов, как Михаил Круг, не надо заниматься другой страной. И вообще, идеология левых - заглядывать в чужой карман, в чужую кровать, в чужую ширинку, в чужой хлев, в чужую кухню. (Выкрики из зала.) Хватит заниматься левыми делами, надо заниматься экономикой, деньгами и свою страну сделать лучше, чем Америка, а не говорить, что Америка хорошая, богатая, а мы, нищие, будем ее заставлять опуститься ниже русского уровня. Я был в Америке, там 3 миллиона русских живут, и все хотят вернуться в Россию, но говорят, что пока такие, как Астраханкина, сидят в российском парламенте, они в Россию не вернутся. (Выкрики из зала.) Поэтому лучше, если мы прекратим критиковать достижения одной из стран, которая претендует на господство в мире, а сами станем такой страной. Защитим Ирак, установим хорошие отношения с Индией, с Ираном, защитим Сербию. Мы всех бросили. Вы своей идеологией обманули пять миллиардов граждан планеты! Я был везде, все говорят: мы вам верили, мы думали, есть другое общество, есть социализм, есть советские коммунисты, мы хотели, как вы, а вы сами сказали, что советский режим преступный, что коммунизм - это провальная идея. Сколько же можно обманывать людей! И снова вы от имени левой фракции пытаетесь весь мир учить. Сталин запретил Коминтерн, Сталин сказал, что никакие коммунисты нигде ничего добиться не могут! И сегодня вы этого не можете сделать. Поэтому давайте прекратим заниматься подавлением научно-технического прогресса. Надо приветствовать любые достижения в любой стране мира: США, ЮАР, Франции, Германии, Ираке. Мы должны им помогать. И наши ученые... всё, что есть лучшего сегодня в Америке, - это русские математики, это русские компьютерщики, это наши перебежчики из ВПК, это не достижения американского народа. Всё, чего достигла Америка за последние 30 лет, - это делают специалисты, которых воспитала советская школа образования, самая лучшая в мире! Наша средняя школа, наши университеты! Но вы их закрыли с 1991 года. Одиннадцать лет вы их закрываете, и наши учителя, ученики - все разбегаются. А вы из Твери пытаетесь учить нас, чтобы весь мир превратился в ваш тверской вариант, когда у вас голодное население, когда у вас ничего нет в Тверской области, ничего абсолютно! Самая пустая область в Российской Федерации: забытые деревни, заколоченные ставни. И вы хотите, чтобы весь мир превратился в Тверскую область?! Этого, уважаемая Татьяна Александровна, не будет! (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Спасибо, Владимир Вольфович. Для депутатов, которые выражали свое недовольство, скажу: мы неголосовали, по Регламенту у нас - 10 минут. Если есть предложения пожалуйста. У нас по ведению вот Астраханкина записалась, шесть человек по ведению записались. Пожалуйста, Астраханкина.
Астраханкина Т. А. Владимир Вольфович, я очень рада, что вдохновила вас на такую пламенную речь. И соревноваться в демагогии, конечно, с вами совершенно не имеет смысла. Я единственное, хочу еще раз обратить внимание, что никто ничего не запрещает, речь идет о контроле, который необходим.
Председательствующий. Татьяна Александровна, по ведению, пожалуйста.
Астраханкина Т. А. И еще. Напоминаю о том, что вы сегодня очень ратовали за защиту Ирака, так вот Америка...
Председательствующий. Отключите микрофон. Никитчук, по ведению.
Никитчук И. И., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Спасибо. Уважаемые коллеги, когда слушаешь некоторых наших ораторов, иногда приходит в голову мысль одного человека, который говорил: идиоты не исчезают, они совершенствуются. Я хочу попросить коллег, чтобы мы не пересказывали научно-фантастические...
Председательствующий. По ведению!
Никитчук И. И. Я по ведению говорю. ...научно-фантастические романы, потому что этим самым мы превращаем Думу вообще в дурдом. Над нами действительно будут смеяться. Поэтому давайте говорить по делу, а не притягивать за уши, рассказывать о каких-то там пучках, каких-то магнитных полях Земли и так далее. Всё это можно прочитать в фантастических романах.
Председательствующий. Спасибо. Коломейцев Николай Васильевич, по ведению.
Коломейцев Н. В. Уважаемый Владимир Александрович, вы, как ведущий, обязаны были остановить выступающего, так как он говорил не по теме постановления. И второе. Если выступающий оскорбляет депутата, то вы тоже обязаны лишить его слова.
Председательствующий. Спасибо. Алтухов, по ведению.
Алтухов В. П., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Я бы считал, что Владимиру Вольфовичу нужно извиниться перед Татьяной Александровной и сказать спасибо ей за то, что она устраняет те дефекты, которые допустил Жириновский на протяжении работы в Государственной Думе.
Председательствующий. По ведению - Алкснис. Пожалуйста.
Алкснис В. И., депутатская группа "Регионы России (Союз независимых депутатов)". По ведению. У меня небольшая историческая справка. Летом 1942 года воентехник второго ранга...
Председательствующий. Отключите микрофон. Уважаемые коллеги, вы ратуете за Регламент, я его строго соблюдаю, поэтому в рамках Регламента я слово предоставляю Романову Валентину Степановичу для очередного выступления. По Регламенту у нас - 10 минут. Пожалуйста.
Романов В. С. Уважаемые депутаты, остановить научно-технический прогресс действительно не дано никому, и было бы величайшей нелепостью утверждать, что ХХI век - это век возврата к феодальным пещерам и лучинам. Это только в России многие господа, которые дорвались до власти, нас к тому и ведут. Я хотел бы сказать два слова о том, что такое современные Соединенные Штаты Америки. Да, с одной стороны, это крупнейшая держава, богатейшая держава, которая процветает благодаря эксплуатации минимум трех миллиардов человек. Я был в Соединенных Штатах и видел кроме цветущего тогда Манхеттена и Гарлем. И неплохо бы депутату Жириновскому вспомнить о том, что в Соединенных Штатах сегодня двадцать миллионов человек не могут воспользоваться системой платного здравоохранения и так далее. Не надо закрывать глаза на то, что политика Соединенных Штатов за последний промежуток времени приобрела характер если не сказать плохо управляемого, то близкого к этому поведения. Напомню, что всё человечество осознало опасность того, что называется тепловым эффектом, в труднейших переговорах пришли к Киотскому соглашению. Кто бросил вызов всему человечеству? Лидеры Соединенных Штатов, которые демонстративно вышли из него. Если говорить о том, что Россия слаба, - да, слаба, это наша боль, но малое государство Куба ведет себя так, что ее голос слышат миллиарды людей. Можно иметь меньший экономический потенциал, но надо иметь национальное достоинство, чтобы не мириться с вопиющим попранием международного права и попытками диктовать человечеству во всех сферах жизни. У вас, господин Жириновский, удивительная логика: утром вы нас призываете остановить чудовищный замысел американцев - с применением высокоточного и прочего оружия угробить сотни тысяч человек в Ираке, в том числе детей, а сейчас, к концу рабочего дня, вы выступаете в защиту империализма Соединенных Штатов. Хотел бы напомнить еще об одном: Жолио-Кюри был великим ученым, одним из разработчиков атомной бомбы, но, осознав, что человечество еще не готово к использованию атомной энергии, и опасаясь за вот такое обращение с этим страшным и в то же время могучим видом энергии, он первым в мире выступал за прекращение использования атомной энергии в военных целях. Мы не против того, что называется научно-техническим прогрессом. Фракция Компартии, безусловно, все эти годы, всегда поддерживает увеличение затрат на науку, на наукоемкие технологии, на спасение ВПК, но на фоне того, что сегодня делают руководители Соединенных Штатов Америки... Абсолютно правильно депутат Астраханкина, опираясь на точку зрения специалистов, подняла эту тему. Неважно, захотят господа американцы среагировать или не захотят, важно то, что голос России прозвучит, что тема актуальна, что предостережение человечеству из стен русского парламента прозвучало своевременно.
Председательствующий. Спасибо, Валентин Степанович. Шульга, по ведению. Пожалуйста.
Шульга А. В., Агропромышленная депутатская группа. Спасибо большое. Я хотел высказаться по предыдущему эпизоду, почему я и возмутился, что вы мне не дали слова по ведению до выступления Романова. Мне трудно ставить диагноз, я не специалист в этой области, но тут правильно некоторые депутаты заметили, что извиняться нужно. Поэтому я предлагаю, чтобы Комиссия по этике просмотрела стенограмму выступления Владимира Вольфовича и приняла свое решение по этому вопросу. Я лично глубоко возмущен, что так оскорбляют женщину-коммуниста, ссылаясь, как ни странно, на достижения коммунистов.
Председательствующий. Спасибо. Председатель Комиссии по этике Галина Ивановна Стрельченко присутствует здесь, она, я думаю, учтет ваше предложение. Пожалуйста, Шабанов Александр Александрович, по ведению.
Шабанов А. А., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Поскольку я представляю Комитет по международным делам, хочу подтвердить, что документ, представленный от имени Комитета по обороне депутатом Астраханкиной, поддерживается нашим комитетом. Я далек от того, чтобы вступать в полемику по сути выступления депутата Жириновского, тем более что это не имеет прямого отношения к вопросу, который обсуждается здесь. Мы еще раз просили бы депутатский корпус, полностью палату, озабоченность, которую высказываем мы, подтвердить принятием этих документов. Я только сошлюсь на один исторический факт. Если часть фракций по разным политическим соображениям не будет воспринимать доводы депутатов-коммунистов, хотя они выступают от имени комитетов Госдумы... И хотел вам напомнить, как известнейший в мире ученый Эйнштейн предупреждал Президента Соединенных Штатов. Это профилактика неправильного применения достижений так называемого научно-технического прогресса, которое может привести к трагедии человечества. Это обычная международная норма, это профилактика... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Спасибо. Паутов Виктор Николаевич, по ведению.
Паутов В. Н., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые коллеги, утром мы с вами приняли решение рассмотреть тринадцать постановлений в течение тридцати минут. Мы четвертое постановление рассматриваем уже около часа. У меня есть предложение, и я попросил бы поставить его на голосование: остальные проекты постановлений обсуждать в течение двух минут, для того чтобы вовремя закончить то, за что мы с вами проголосовали.
Председательствующий. Поступило предложение депутата Паутова Виктора Николаевича о том, чтобы каждое постановление рассматривать в течение двух минут. Кто за это предложение? Прошу включить режим голосования. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 57 мин. 55 сек.)
Проголосовало за     171 чел.        38,0%
Проголосовало против 5 чел.  1,1%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   177 чел.
Не голосовало        273 чел.        60,7%
Результат: не принято
Не принимается. Продолжаем рассмотрение вопроса. Слово для выступления предоставляется депутату Безбородову Николаю Максимовичу. Пожалуйста, Николай Максимович. Микрофон - Безбородову Николаю Максимовичу. Пожалуйста, внимание.
Безбородов Н. М., депутатская группа "Регионы России (Союз независимых депутатов)". Уважаемый Владимир Александрович, уважаемые депутаты Государственной Думы! Татьяна Александровна в целом полно, убедительно обосновала необходимость принятия этих обращений. Комитет по обороне занимался этими вопросами в течение трех месяцев. В комитет поступили ответы на запросы из Генерального штаба, командования Космическими войсками, Российской академии наук. Все они подтверждают, каждый в своей области, высказанные в обращениях опасения, особенно по поводу использования полученных в результате экспериментов эффектов в военной области. Соединенные Штаты Америки начали эксперименты в начале 90-х годов, причем их результаты освещались в научной печати. Примерно с 1995 года Соединенные Штаты прекратили все открытые публикации по этим исследованиям. По сути дела, мы на пороге нового витка гонки вооружений, новых вооружений. Если своевременно не придать это огласке, и без того неустойчивая стратегическая стабильность, связанная с выходом Соединенных Штатов Америки из Договора по ПРО, может окончательно рухнуть. Мы часто упрекаем Правительство и Президента Российской Федерации, что они не учитывают мнение законодателей в переговорах по военным вопросам. Сегодня у нас есть возможность инициировать такие переговоры. В названной выше информации Министерства обороны, в частности, прямо говорится о необходимости заключения международных договоров по запрету этих испытаний, при этом необходимо использовать все каналы выхода на Конгресс Соединенных Штатов Америки, парламенты других государств, международные организации и научную общественность. Полагаем, что Генеральный штаб обладает необходимой компетентностью в этих вопросах. Мы считаем, что к этой проблеме действительно необходимо приковать внимание и Президента, и Правительства Российской Федерации, и мировой общественности. Просим обращение поддержать. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо, Николай Максимович. Слово предоставляется депутату Чехоеву Анатолию Георгиевичу. Отказался, да? На этом обсуждение завершено, уважаемые коллеги. Есть ли заключительное слово у докладчика? (Выкрики из зала.) Нет, нельзя, по Регламенту не положено. Пожалуйста, включите микрофон Астраханкиной.
Астраханкина Т. А. Уважаемые коллеги, я еще раз говорю, что никто ничего не запрещает. Мы обращаем внимание на то, что этот новый вид вооружения должен быть взят под контроль. Это первое. И второе. За лето была проделана большая работа, и практически мировое сообщество уже знает о наших наработках в плане данных постановлений. И если сегодня Государственная Дума их не примет, наверное, во многом ситуация не изменится, потому что информация уже пошла, но мы просто-напросто покажем себя людьми, которые назло себе делают еще хуже. Я прошу серьезно отнестись к вопросу и принять эти постановления. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо, Татьяна Александровна. Кто за то, чтобы принять... Пожалуйста, представитель Президента.
Котенков А. А. Уважаемый Владимир Александрович, уважаемые депутаты Государственной Думы! Безусловно, Государственная Дума может принять к рассмотрению и решить любой вопрос, отнесенный Конституцией к ее полномочиям. Можно, видимо, обратиться и к Президенту Российской Федерации, если кто-то считает, что Президенту нечем больше заняться. Но дело в том, что считать, что Президент Российской Федерации не руководит Службой внешней разведки и та ему не докладывает о возможных разработках новейшего оружия в других странах, в том числе в Соединенных Штатах Америки, что Президент этого не знает, если это происходит, я думаю, наивно, здесь наивных людей нет. Но показать, что некоторые депутаты озабочены больше Президента безопасностью страны, рассчитывая на то, что принятое обращение Государственной Думы будет обязательно опубликовано в прессе и потом можно будет ткнуть пальцем и сказать: вот Президент не заботится, а мы об этом позаботились, - я думаю, что это просто потеря времени Государственной Думы.
Председательствующий. Спасибо. Кто за то, чтобы принять постановление "Об обращении Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации "К Президенту Российской Федерации В. В. Путину о потенциальной опасности для человечества продолжения Соединенными Штатами Америки широкомасштабных экспериментов по целенаправленному и мощному воздействию на околоземную среду радиоволнами высокой частоты"? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 03 мин. 48 сек.)
Проголосовало за     188 чел.        41,8%
Проголосовало против 9 чел.  2,0%
Воздержалось 3 чел.  0,7%
Голосовало   200 чел.
Не голосовало        250 чел.        55,6%
Результат: не принято
Постановление не принято. Пункт 11 повестки дня. Фактически обсуждение состоялось. Голосовать будем? Да. Уважаемые коллеги, у нас есть две поправки к этому постановлению, поэтому я сначала поставлю на голосование за основу, а затем мы проголосуем поправки. Кто за то, чтобы принять за основу проект постановления Государственной Думы "Об обращении Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации "К Организации Объединенных Наций, другим международным организациям, парламентам, главам и правительствам государств - членов Организации Объединенных Наций, научной общественности, средствам массовой информации о потенциальной опасности для человечества продолжения Соединенными Штатами Америки широкомасштабных экспериментов по целенаправленному и мощному воздействию на околоземную среду радиоволнами высокой частоты"? Прошу голосовать. За основу. Включите режим голосования. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 05 мин. 14 сек.)
Проголосовало за     220 чел.        48,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   221 чел.
Не голосовало        229 чел.        50,9%
Результат: не принято
Постановление за основу не принято. Переходим к рассмотрению пункта 12 повестки дня: о проекте постановления Государственной Думы "О государственной поддержке ежегодных международных форумов-конгрессов по высоким промышленным технологиям...". Доклад депутата Государственной Думы Николая Ивановича Рыжкова. Пожалуйста, включите микрофон Николаю Ивановичу. (Выкрики из зала.) Уважаемые коллеги, я внимательно слежу: до того момента, пока я не начал называть, никто не нажимал кнопочку "по ведению". Уже во время моего выступления и объявления о докладе Николая Ивановича появилась запись: Решульский С. Н. и затем - Апарин И. В. Поэтому после выступления Николая Ивановича я дам слово по ведению. Пожалуйста, Николай Иванович.
Рыжков Н. И. Спасибо. Начиная с 1991 года ежегодно проводятся международные конгрессы "Новые высокие технологии газовой, нефтяной промышленности, энергетики и связи..." и так далее и выставки. Я должен сказать, что вот эти конгрессы, которые проводятся и представителями нашей науки и производственниками, пользуются большим авторитетом и значительно влияют на технический уровень развития этих направлений. Я не буду подробно говорить об этом, в пояснительной записке всё сказано. В том документе, который вы имеете и который мы просим поддержать, дается, по сути дела, программа на первые три года: в этом году это будет в Краснодарском крае, дальше - в Санкт-Петербурге, в рамках трехсотлетия города, потом - в Москве. А дальше будут новые приниматься решения. Если говорить о результатах, я буквально приведу две цифры: в 1995 году у нас отечественное оборудование в этих отраслях составляло 30 процентов, сейчас - до 75 процентов. То есть все-таки вот такое движение есть. Я просил бы поддержать этот проект постановления. Есть одна поправка, которую подписали депутат Конев и депутат Рыжков, - здесь просто упущено в одном месте акционерное общество "Газпром". Я просил бы и эту поправку принять. Благодарю вас.
Председательствующий. Спасибо, Николай Иванович. Пожалуйста, Решульский Сергей Николаевич. По ведению. Включите микрофон Решульскому.
Решульский С. Н., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Я полагаю, что после этого вопроса, наверное, Владимир Александрович, можно переголосовать проект под номером 11, это предложение мое. Мы сейчас вот с лидером фракции "Единство" посовещались: какой-то сбой у нас получился. Я предлагаю 11-й вопрос переголосовать. (Оживление в зале.)
Председательствующий. Спасибо. После рассмотрения этого вопроса я поставлю ваше предложение на голосование. И по ведению - Апарин. Включите микрофон Апарину. (Выкрики из зала.) Высветилось на табло: Апарин Иван Васильевич. Пожалуйста, Апариной Алевтине Викторовне включите микрофон.
Апарина А. В. Спасибо. Я еще раньше предлагала и сейчас предлагаю, сейчас будем к голосованию возвращаться: предлагаю по этим постановлениям поименное голосование.
Председательствующий. Спасибо. Есть вопросы к Николаю Ивановичу? Нет. Желающие выступить по пункту 12 есть? Нет. Голосуем. Кто за то, чтобы принять проект постановления "О государственной поддержке ежегодных международных форумов-конгрессов по высоким промышленным технологиям..." за основу? Прошу голосовать. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 09 мин. 45 сек.)
Проголосовало за     331 чел.        73,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   331 чел.
Не голосовало        119 чел.        26,4%
Результат: принято
Постановление за основу принято. Есть поправочка, внесенная депутатами Коневым Юрием Михайловичем и Николаем Ивановичем Рыжковым. Предлагается в пункте 2 постановления после слов "Академии технологических наук Российской Федерации" дополнить словами "ОАО "Газпром" и других", далее по тексту. Ставлю эту поправку на голосование. Кто за то, чтобы принять эту поправку? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 10 мин. 38 сек.)
Проголосовало за     234 чел.        52,0%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   235 чел.
Не голосовало        215 чел.        47,8%
Результат: принято
Принимается. Кто за то, чтобы принять постановление в целом? Прошу голосовать. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 11 мин. 10 сек.)
Проголосовало за     351 чел.        78,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   351 чел.
Не голосовало        99 чел. 22,0%
Результат: принято
Постановление принято. Уважаемые коллеги, поступило предложение депутата Решульского. Посоветовавшись с фракцией "Единство", он предлагает вернуться к голосованию по пунктам 10 и 11. Я правильно?.. Только по пункту 11. Кто за то, чтобы вернуться к голосованию? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 11 мин. 56 сек.)
Проголосовало за     221 чел.        49,1%
Проголосовало против 7 чел.  1,6%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   228 чел.
Не голосовало        222 чел.        49,3%
Результат: не принято
Не принято. Переходим к рассмотрению пункта 13 повестки дня: о проекте постановления Государственной Думы "О парламентском запросе Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации Председателю Правительства Российской Федерации М. М. Касьянову "О выплате компенсаций семьям погибших граждан Российской Федерации в авиакатастрофе 4 октября 2001 года над Черным морем". Доклад депутата Государственной Думы Стрельченко Галины Ивановны. Пожалуйста, включите микрофон Галине Ивановне Стрельченко.
Стрельченко Г. И., фракция "Единство". Уважаемый Владимир Александрович, уважаемые депутаты! Вы знаете, что 4 октября 2001 года в нейтральных водах акватории Черного моря потерпел катастрофу самолет "Ту-154"... (Шум в зале.)
Председательствующий. Коллеги, тише, пожалуйста! Тише!
Стрельченко Г. И. ...выполнявший чартерный рейс по маршруту Тель-АвивНовосибирск. В результате было поражение боевой частью ракеты зенитного ракетного комплекса С-200В. Запуск ракеты был произведен в ходе учений войск противовоздушной обороны Украины со стартовой позиции, расположенной в городе Феодосия полуострова Крым. Самолет был полностью разрушен и затонул. Находившиеся на борту шестьдесят шесть пассажиров, из них пять детей, двадцать шесть граждан Российской Федерации и двенадцать членов экипажа, погибли. Государственная комиссия во главе с секретарем Совета Безопасности Российской Федерации Рушайло установила, что самолет к последнему полету был исправен, подготовлен в соответствии с требованиями нормативных документов и замечаний по экипажу не было. Самолет следовал по международной трассе Б-145 в пределах установленного трассой коридора, метеоусловия на ней были прекрасные. Ограничения полетов в районе трассы не вводилось. Президент Украины Леонид Кучма в связи с происшедшим заявил, что Украина сделает всё возможное для смягчения тяжелого горя, которое постигло семьи, родных и близких. Но на протяжении одиннадцати месяцев родные и близкие погибших обращались в Правительство, в Министерство иностранных дел, в Генеральную прокуратуру, другие министерства и ведомства, в том числе поданы иски судебные на Украине, наняли на свои собственные средства адвокатов, однако все их обращения остались без ответа. Несмотря на то что...
Председательствующий. Галина Ивановна, извините, я вас перебью. Поскольку палата приняла решение: две минуты на постановление, две минуты прошло...
Стрельченко Г. И. Мы не приняли, мы не проголосовали.
Председательствующий. Не приняли? Пожалуйста, продолжайте.
Стрельченко Г. И. Несмотря на то что израильская сторона выплатила своим гражданам страховые деньги на погибших, до 20 тысяч долларов, Россия не возместила ущерба ни одной из семей погибших, в том числе и членов экипажа. Я, как депутат, делала парламентский запрос, на который получила ответ от Правительства, в котором сказано, что организована комиссия, которая этим занимается. Но до сих пор результата и ответа положительного не получили ни семьи, ни я, как депутат. Таким образом, решение этого вопроса - о выплате компенсаций семьям, родным и близким погибших в авиакатастрофе российских граждан - невозможно без вашего, уважаемые депутаты, содействия. Поэтому хотелось бы, чтобы мы приняли этот парламентский запрос и Правительство все-таки нам в конце концов ответило, каковы результаты работы комиссии, которую оно организовало по возмещению ущерба нашим гражданам.
Председательствующий. Спасибо, Галина Ивановна. Вопросы есть к докладчику? Пожалуйста, депутат Коломейцев Николай Васильевич.
Коломейцев Н. В. Уважаемая Галина Ивановна, конечно, гибель самолетабольшая беда для родственников. Но насколько я знаю, он сбит над территорией Украины. Насколько я знаю, извоз осуществляла частная компания, которая обязана страховать пассажиров и возмещать им убытки. При чем здесь Правительство Российской Федерации?
Председательствующий. Пожалуйста, Галина Ивановна Стрельченко.
Стрельченко Г. И. Уважаемый Николай Васильевич, авиакомпании у нас сейчас все частные, и люди у нас на их самолетах летают только наши, российские, и я сейчас не говорю о том, чтобы возместили ущерб авиакомпании, которая тоже понесла ущерб. Я говорю о том, чтобы нашим российским гражданам возместили ущерб страховые компании. Они не возмещают этот ущерб. В связи с чем? В связи с тем, что Украина официально до сих пор не подтвердила свою виновность в этом - люди погибли неизвестно где и неизвестно как. Люди ходят, им никто не возмещает ущерба: ни Украина, ни Россия, а Израиль своим гражданам сразу же возместил и с Украиной судится теперь, но судится как государство. А у нас, вы понимаете, человек, который получает тысячу рублей, должен поехать в Украину и подавать на нее иск, а наше государство осталось в стороне. Я не говорю здесь об авиакомпании и не заостряю даже на этом вопрос.
Председательствующий. Спасибо, Галина Ивановна. Есть желающие выступить? Есть. Пожалуйста, включите микрофон депутату Фомину.
Фомин А. А., фракция "Союз Правых Сил". Уважаемые коллеги, мы сегодня начали наше заседание с того, что почтили память погибших наших коллег, почтили память тех американцев, которые погибли 11 сентября. И меня очень удивляет сегодня такое отношение, когда обсуждается вопрос о гибели российских граждан, какое-то такое негативное отношение. Да, разбился самолет, Николай Васильевич, но все-таки в первую очередь мы должны говорить о тех российских гражданах, о которых Российское государство должно тоже беспокоиться. Уже привели пример: почему-то Государство Израиль о своих гражданах беспокоится, несмотря на то что самолет был сбит над Украиной, а Российское государство не беспокоится. Поэтому я все-таки прошу поддержать данное постановление.
Председательствует Председатель Государственной Думы Г. Н. Селезнёв
Председательствующий. Спасибо. По ведению записались. Никитчук Иван Игнатьевич, пожалуйста. Или это старая запись?
Никитчук И. И. Спасибо. Я по предыдущему вопросу. Мы там преодолевали, вернее, возвращались к голосованию и набрали 221 голос, но почему-то красным высветилось, что решение не принято. Это неправильно, по-моему.
Председательствующий. Так, подождите, Коломейцев по ведению записан. Тоже по старому вопросу? Чехоев Анатолий Георгиевич, пожалуйста.
Чехоев А. Г. Я в этих кнопках еще не разобрался. Ну, раз нажал кнопку "по ведению", значит, хотел сказать свое мнение. В принципе украинцы... В общем-то, кощунственно сейчас говорить об этом, но украинцы признали, что это они сбили самолет, и если бы мы, например, к правительству Касьянова обратились с тем, чтобы в счет долгов (нам они должны на сегодняшний день 4,2 миллиарда долларов), чтобы вот из этих средств списать и оказать помощь семьям, это другой разговор. А просто сейчас всем оказывать помощь... Украинцы в данном случае виноваты, пусть они платят за это.
Председательствующий. Анатолий Георгиевич, вы меня простите, это не по ведению.
Чехоев А. Г. А как же по-другому? Какую кнопку нужно нажимать?
Председательствующий. Я понял так, что обсуждение пункта 13 состоялось, поэтому я ставлю на голосование. Кто за то, чтобы принять постановление по этому вопросу? Пожалуйста, голосуйте. Пункт 13. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 20 мин. 38 сек.)
Проголосовало за     223 чел.        49,6%
Проголосовало против 5 чел.  1,1%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   228 чел.
Не голосовало        222 чел.        49,3%
Результат: не принято
Не принято. Так, Никитин Валентин Иванович.
Никитин В. И., председатель Комитета Государственной Думы по делам национальностей, Агропромышленная депутатская группа. Уважаемый Геннадий Николаевич, я прошу еще раз вернуться к голосованию по данному вопросу. Я думаю, просто не все поняли. Я думаю, что депутаты Государственной Думы поддержат своих соотечественников в этом вопросе. Спасибо.
Председательствующий. Хорошо.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Галина Ивановна, вы тоже настаиваете на возвращении? Кто за то, чтобы вернуться к данному голосованию? Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 21 мин. 40 сек.)
Проголосовало за     294 чел.        65,3%
Проголосовало против 6 чел.  1,3%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   300 чел.
Не голосовало        150 чел.        33,3%
Результат: принято
Вернулись к голосованию. Уважаемые коллеги, повторно ставится на голосование постановление. Кто за то, чтобы постановление под номером 13 принять? Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 22 мин. 20 сек.)
Проголосовало за     319 чел.        70,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   320 чел.
Не голосовало        130 чел.        28,9%
Результат: принято
Принимается. Постановление под номером 14. Я хочу спросить группу электронного голосования: здесь список записавшихся по ведению по старому вопросу завис, можно это снять? Сейчас уже новый вопрос будет обсуждаться. Пункт 14. Доклад Михаила Игнатьевича Гришанкова. Он здесь? Здесь Гришанков? Не вижу. Пойдем дальше. Он, может быть, подойдет. Пункт 15. Доклад Виктора Николаевича Паутова, он здесь. Проект постановления "О парламентском запросе Председателю Правительства... "О ситуации, сложившейся вокруг открытого акционерного общества "Завод им. В. А. Дегтярёва"...". Пожалуйста, доложите. Депутату Паутову микрофон включите.
Паутов В. Н. Уважаемые коллеги, ковровский завод имени Дегтярёва - это пятнадцатитысячный трудовой коллектив, которому на днях исполнилось 65 лет. Это уникальное предприятие выпускает новейшие виды современныхвооружений и уникальное оборудование для нужд атомной промышленности газоцентробежные установки для обогащенного урана. Таких предприятий два в России, оба они находятся во Владимирской области, и оба отнесены к стратегически важным объектам страны. "Завод им. В. А. Дегтярёва" является градообразующим предприятием города Коврова, в котором проживает более 170 тысяч человек. По численности населения это второй город во Владимирской области. Преодолев полосу финансово-экономических трудностей, коллектив столкнулся с еще одной проблемой. Есть основание полагать, что одна из финансовых групп добивается установления... (Шум в зале.)
Председательствующий. Коллеги, пожалуйста, потише!
Паутов В. Н. ...над деятельностью данного предприятия. При этом просматриваются цели последующего расчленения предприятия и продажи части активов. Речь прежде всего идет о монополии на стратегическую продукцию, чтобы потом диктовать свои условия. В связи с этим мы обращаемся к Председателю Правительства Российской Федерации Михаилу Михайловичу Касьянову по вопросу о принятии мер по недопущению утраты госконтроля над предприятиями, отнесенными к стратегически важным объектам страны, и о принятии мер в будущем, что и зафиксировано в парламентском запросе. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Коллеги, есть ли вопросы по данному постановлению? Нет. Тогда ставлю на голосование. Кто за то, чтобы постановление под номером 15, о котором доложил Виктор Николаевич Паутов, принять? Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 25 мин. 43 сек.)
Проголосовало за     354 чел.        78,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   354 чел.
Не голосовало        96 чел. 21,3%
Результат: принято
Принимается. Пункт 16. Доклад Олега Васильевича Шеина. Проект постановления об обращении Государственной Думы "К Председателю Правительства Российской Федерации М. М. Касьянову об исполнении Федерального закона "О дополнительном социальном обеспечении членов летных экипажей воздушных судов гражданской авиации". Пожалуйста, Олег Васильевич Шеин.
Шеин О. В. Уважаемые коллеги, как вы помните, в январе - марте этого года мы принимали законопроекты, нацеленные на повышение пенсий летчикам, которые служили в гражданской авиации. Законы были приняты, Президент их подписал, и пенсия летчика должна складываться из двух составляющих: 28 процентов - обычный страховой фонд и 14 процентов - дополнительный страховой фонд с авиационных компаний. Однако на протяжении всего текущего года такие крупные авиакомпании, как "Аэрофлот", "Внуковские авиалинии", и ряд других не перечисляют деньги в Пенсионный фонд. В результате декларация о повышении пенсий летчикам гражданской авиации так и осталась декларацией, потому что соответствующая доля Пенсионного фонда просто не повышается. При этом более 6 тысяч летчиков, которые в этих компаниях раньше служили, в компаниях-неплательщиках, тем не менее пользуются выгодами нового закона. В этой связи предлагается направить парламентский запрос на имя Председателя Правительства Михаила Михайловича Касьянова, с тем чтобы уже кабинет министров вмешался в ситуацию, и законопроекты, которые принимала Дума, поддерживало Правительство, подписал Президент, реально в нашей стране работали. Спасибо.
Председательствующий. Понятно. Все мы действительно работали много над данным законом, но видите как - исполнение закона затормозилось. Есть ли вопросы по данному постановлению? Нет. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы данное постановление принять? Пожалуйста, голосуйте. Это постановление по летчикам, по их пенсиям. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 27 мин. 57 сек.)
Проголосовало за     272 чел.        60,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   272 чел.
Не голосовало        178 чел.        39,6%
Результат: принято
Принимается. Так, пункт 17 повестки дня: об обращении Государственной Думы к Президенту. Пожалуйста, Апарина Алевтина Викторовна.
Апарина А. В. Уважаемые коллеги, 11 июля 2001 года мы обращались уже по этому вопросу и говорили о том, что Правительство проявляет излишнюю поспешность и принимает решения, противоречащие законодательству Российской Федерации. И на самом деле в Законе Российской Федерации "Об основах федеральной жилищной политики" предусматривается переход на новую систему оплаты жилья и коммунальных услуг провести поэтапно в течение 15 лет. К сожалению, сегодня Правительство по-прежнему проявляет излишнюю поспешность, что вызывает значительное усиление социальной напряженности в обществе. Предлагается принять обращение к Президенту с просьбой поручить Правительству внести соответствующие изменения в постановление Правительства Российской Федерации от 19 ноября 2001 года и производить расчет суммы финансовой помощи субъектам Российской Федерации в соответствии с положениями статьи 15 Закона Российской Федерации от 24 декабря 1992 года "Об основах федеральной жилищной политики" в части сохранения порядка предоставления бюджетам субъектов Российской Федерации дотаций (трансфертов) на содержание и ремонт жилья, а также объектов жилищно-коммунального хозяйства в части, не покрываемой средствами, поступающими от оплаты жилищно-коммунальных услуг гражданами, на весь период поэтапного перехода на новую систему оплаты жилья и коммунальных услуг. Прошу поддержать данное обращение. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Есть ли вопросы по этому постановлению? Нет. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы данное постановление принять? Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 30 мин. 49 сек.)
Проголосовало за     258 чел.        57,3%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   260 чел.
Не голосовало        190 чел.        42,2%
Результат: принято
Постановление принимается. 18-й пункт: обращение к Президенту о положении с управлением федеральной собственностью. (Шум в зале.) Коллеги, пожалуйста, потише! Пожалуйста, Владимир Петрович Никитин.
Никитин В. П. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Группа депутатов предлагает принять обращение в адрес Президента Российской Федерации по вопросу, который, на наш взгляд, имеет несомненную актуальность. Предмет этого обращения - проблемы собственности Российской Федерации, находящейся за рубежом. Депутаты знают, что в течение ряда лет при принятии бюджета каждого года Государственная Дума затребовала материалы по этим объектам. Мы просили представить нам реестр этих объектов собственности, с тем чтобы выяснить, насколько обоснованны те доходы, которые указываются в каждом проекте бюджета предшествующих лет. И так, к сожалению, будет и с бюджетом 2003 года - до сих пор мы ничего не получили. О том, что предмет обращения является достаточно актуальным по сей день, говорят материалы Счетной палаты, которые мы получили в июле этого года. В этих материалах отмечается, что функции управления, учета федеральной собственности, находящейся за рубежом, дублируются, точные данные инвентаризации отсутствуют, работа по созданию реестра не завершена, в нарушение законодательства осуществляются сделки с федеральной собственностью, находящейся за рубежом, без внесения объектов сделок в реестр федерального имущества. Минимуществом России не учтены финансовые активы Российской Федерации в капиталах более пятидесяти иностранных компаний, стоимостная оценка доли участия Российской Федерации в капиталах иностранных компаний занижена на 3 миллиарда долларов США. Приводятся и другие вопиющие факты о том, что скрываются факты сдачи объектов федерального недвижимого имущества, находящегося за рубежом, в аренду и доходы от нее. Особенно это нетерпимо в 2003 году, когда наступает пик выплат России по внешнему долгу. Это предмет обращения. Почему в адрес Президента? Да потому, что проблемы зарубежной собственности оказались разнесены между Правительством Российской Федерации и Управлением делами Президента. Поэтому суть нашего предложения в том, чтобы этой сложной проблеме, несмотря на многочисленные попытки решить ее указами Президента и так далее, было посвящено специальное заседание Государственного совета с приглашением представителей Государственной Думы. И здесь необходимо будет найти нормальный механизм решения этой проблемы. И технический момент. У вас на руках два проекта этого обращения, на одном из них сверху написано: взамен розданного. Речь идет о том, что первоначальный текст мы готовили в июне. Сейчас произошло некоторое уточнение. Я уже ссылался на материалы Счетной палаты. И кроме этого, мы учли еще замечание нашего Правового управления, что была жесткая привязка только к бюджету 2003 года. Мы это сейчас сняли, поскольку эта проблема будет актуальной не только в 2003 году, но и в последующие годы. Просьба поддержать этот проект обращения.
Председательствующий. Есть ли вопросы по данному проекту обращения? Нет. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы это обращение принять? Имеется в виду новая редакция. Прошу голосовать. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 34 мин. 59 сек.)
Проголосовало за     185 чел.        41,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   186 чел.
Не голосовало        264 чел.        58,7%
Результат: не принято
Не принимается. Пункт 19 повестки дня - проект постановления о "Северной верфи" и так далее, здесь расписано. Пожалуйста, Владислав Матусович Резник. Включите микрофон на месте.
Резник В. М., фракция "Единство". Спасибо. Глубокоуважаемые коллеги, Комитет по бюджету и налогам рассмотрел отчет Счетной палаты по результатам проверки законности, полноты и своевременности возмещения в федеральный бюджет акционерным обществом "Судостроительный завод "Северная верфь" расходов на строительство двух эскадренных миноносцев, проданных в Китайскую Народную Республику в 1999-2000 годах, и предлагает вашему вниманию проект постановления Государственной Думы. Проверка Счетной палаты показала, что при строительстве двух эскадренных миноносцев на экспорт "Северной верфью" были использованы заделы кораблей, изготовленные в 1987-1996 годах по гособоронному заказу и имевшие техническую готовность 70,2 процента и 44,1 процента соответственно. После достройки указанные миноносцы были реализованы на сумму более 600 миллионов долларов США без каких-либо компенсаций в федеральный бюджет. Потери бюджета, по мнению комитета, были обусловлены низким контролем, в тот момент - вообще отсутствием контроля за расходованием средств государственного оборонного заказа, низким уровнем арбитражной лицензионной деятельности федеральных органов исполнительной власти по защите госсобственности и отсутствием контроля за исполнением Указа Президента Российской Федерации от 1992 года "О видах продукции (работ, услуг) и отходов производства, свободная реализация которых запрещена". Проектом постановления, подготовленным комитетом по бюджету, Правительству Российской Федерации рекомендуется предусмотреть представление одновременно с проектом бюджета конкретных материалов по обоснованию государственного оборонного заказа, улучшить деятельность федеральных органов исполнительной власти по защите интересов государства при исполнении гособоронного заказа и выйти в судебные инстанции, что уже частично и делается, с иском о недействительности сделки купли-продажи указанных кораблей как продукции, свободная реализация которой, подчеркиваю, запрещена, и возмещении расходов федерального бюджета. Генеральной прокуратуре Российской Федерации предложено провести проверку данного факта, принять соответствующие меры. Комитетам Государственной Думы предлагается рассмотреть необходимость внесения дополнений в законодательство Российской Федерации в части защиты прав собственности на продукцию, создаваемую по гособоронному заказу, и возмещения расходов, связанных с ее использованием в процессе военно-технического сотрудничества, а также в части запрещения свободной реализации вооружения, других видов продукции и отходов военного производства. Таким образом, проект постановления направлен на устранение выявленных Счетной палатой системных недостатков, сложившихся в практике формирования и исполнения гособоронного заказа и осуществления военно-технического сотрудничества. Принятое ранее постановление Госдумы и ответ на негоПравительства Российской Федерации касались частного вопроса приватизации и акционирования завода "Северная верфь" и уточнения суммы возмещения потерь федерального бюджета. В проекте постановления учтены замечания, указанные в рабочем порядке Правовым управлением, кроме обращения к Правительству о конкретизации представления материалов по государственному оборонному заказу. Комитет по бюджету и налогам просит поддержать это постановление.
Председательствующий. Спасибо. У нас были прецеденты, когда мы по актам Счетной палаты принимали специальные постановления? (Выкрики из зала.) И поручения комитетам давали в постановлениях? Здесь мне показалось, как протокольное идет. (Выкрики из зала.) Три комитета, да? Резнику включите микрофон. В своих постановлениях мы это записывали или нет - поручения комитетам?
Резник В. М. Глубокоуважаемый Председатель, глубокоуважаемые коллеги! Комитет Государственной Думы по бюджету и налогам рассмотрел отчет Счетной палаты, что входит в обязанность Комитета по бюджету и налогам. Более того, при анализе создавшейся ситуации комитет предлагает Государственной Думе дать поручение соответствующим комитетам внести необходимые изменения в действующее законодательство, что и указано в этом постановлении. Прецеденты такие нам известны.
Председательствующий. Меня смущает поручение комитетам. Александр Дмитриевич, вы поднимали руку или Морозов? Морозов. Пожалуйста, Олег Викторович.
Морозов О. В., председатель депутатской группы "Регионы России (Союз независимых депутатов)". Уважаемые коллеги, меня тоже смутила такая жесткая конструкция данного постановления в части того, что мы постановлением Государственной Думы предписываем сразу трем комитетам Государственной Думы вносить конкретные изменения в конкретные законы. Тем не менее я полагаю, что данное постановление можно поддержать. Наверное, прав Владислав Матусович, что мы такие прецеденты создавали и весь вопрос в редакции. Если сами по себе комитеты не возражают против того, что они рассмотрят возможность (я подчеркиваю: возможность) внесения соответствующих поправок в действующее законодательство, тогда можно поддержать данное постановление. Но у меня большая просьба: после того как мы проголосуем данное постановление (и мы готовы его поддержать), вернуться к голосованию по проекту постановления, который докладывал Владимир Петрович Никитин. У меня такое ощущение, что мы его не проголосовали по недоразумению.
Председательствующий. Хорошо. Больше нет вопросов? Решульский Сергей Николаевич, пожалуйста.
Решульский С. Н. Вот у нас новая система. "По ведению" нажимаю. Наверное, у вас там не загорается, что ли?
Председательствующий. У меня - Буткеев, Коломейцев, Морозов.
Решульский С. Н. А что-то у меня всё горело. Ну ладно, вопрос задаю. Комитеты - я тут согласен, может быть, надо оставить это всё в проекте постановления. Но, первое, рекомендовать Правительству Российской Федерации предусмотреть при представлении проекта федерального закона "О федеральном бюджете на 2003 год" одновременное направление в Госдуму... И дальше - целый перечень тех материалов, которые должны представить в Правительство. У меня вопрос к Владиславу Матусовичу: а до 25-го если не предоставят это всё, не рассматриваем бюджет, что ли? Как будем действовать?
Председательствующий. Пожалуйста, Владислав Матусович.
Резник В. М. Спасибо. Глубокоуважаемый Сергей Николаевич, намного удобнее и комитету по бюджету, и комиссии по рассмотрению закрытых статей бюджета будет работать с документами, с проектом бюджета, если Правительство предоставит эту информацию. Мы просим Правительство предоставлять ее. Естественно, мы с вами прекрасно понимаем, что, если даже они не предоставят, мы всё равно будем рассматривать, конечно же. Но будет значительно лучше, если они ее будут предоставлять. Нам, депутатам, нам с вами, легче будет это рассматривать.
Председательствующий. Так, коллеги, могу ставить на голосование? Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы данное постановление принять? Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 43 мин. 13 сек.)
Проголосовало за     320 чел.        71,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   321 чел.
Не голосовало        129 чел.        28,7%
Результат: принято
Принимается. Так, Олег Викторович Морозов просил вернуться к пункту 18 повестки дня. По ведению? Коломейцев. Николай Коломейцев.
Коломейцев Н. В. Я раньше Морозова записался, тоже по этому вопросу. Но суть в том, что у нас странное получается дело. Сейчас вот с "Северной верфью" разбираемся. Реестра по госсобственности нет, по системе государственных долгов вообще ясности никакой нет. Пятая часть бюджета - и мы опять не голосуем! Мне вообще не понятна позиция Думы. Может, еще просто не вошли в курс дела?
Председательствующий. Олег Викторович Морозов попросил вернуться к голосованию по постановлению как раз по госсобственности за рубежом. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы вернуться к голосованию? Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 44 мин. 32 сек.)
Проголосовало за     231 чел.        100,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   231 чел.
Не голосовало        0 чел.  0%
Результат: принято
Вернулись к голосованию. Коллеги, тогда я прошу вас быть внимательными. Кто за то, чтобы принять данное постановление? Повторно голосуем. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 45 мин. 13 сек.)
Проголосовало за     233 чел.        51,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   234 чел.
Не голосовало        216 чел.        48,0%
Результат: принято
Принимается. Уважаемые депутаты, дополнительно два слова о критической социально-экономической ситуации в аграрном секторе. Пожалуйста, Николай Михайлович Харитонов.
Харитонов Н. М. Уважаемые коллеги, Геннадий Николаевич! Посмотрите, друзья, то постановление, которое мы включили в повестку, в перерыве с депутатом Куликом мы переработали, его предложения учли. Это постановление у вас сейчас в руках. И нет смысла его перечитывать.
Председательствующий. Взамен розданного, да.
Харитонов Н. М. Да, я предлагаю проголосовать и поддержать.
Председательствующий. Есть ли вопросы по этому постановлению? Нет. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы его принять? В новой редакции. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 46 мин. 26 сек.)
Проголосовало за     337 чел.        74,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   337 чел.
Не голосовало        113 чел.        25,1%
Результат: принято
Принимается. Пожалуйста, Рыжков Владимир Александрович, - по законопроекту под номером 21.
Рыжков В. А., депутат Государственной Думы, не состоящий в депутатском объединении. Уважаемые коллеги, я буду предельно краток. Проект закона внесен депутатами Буткеевым и Иваненко. Суть его в том, чтобы политическим партиям дать право законодательной инициативы в региональных парламентах, рассылать им все проекты законов, дать им право присутствовать на заседаниях органов исполнительной власти и так далее. Внешне идея очень хорошая, тем не менее наш комитет предлагает данный законопроект отклонить. Почему? Во-первых, в Законе "О политических партиях" уже установлены гарантии участия партий в деятельности региональных органов власти, нет необходимости это расширять. Во-вторых, есть конституционный механизм - выборы, партии имеют право участвовать в выборах. Если избрали депутатов, партии через своих депутатов должны продвигать свои идеи, и эта норма уже закреплена в законе о выборах. Вы знаете, что теперь не менее половины состава региональных парламентов должно избираться по партийным спискам. Дальше. Если принять данный законопроект, то все партии получат это право, даже те, кто не получил ни одного голоса избирателей на выборах. Представьте себе: партия вообще не пользуется поддержкой народа, а ей дается право законодательствовать, ей дается право присутствовать на заседаниях парламентов, исполнительных органов власти. Тем самым мы фактически всем подряд даем такие права. Дальше. Это вмешательство в компетенцию субъектов, так как по законодательству они наделяют общественные организации правом законодательной инициативы. То же самое касается органов местного самоуправления. 28 субъектов Федерации против этого законопроекта и только три - за. Правительство против этого законопроекта, Правовое управление против этого законопроекта и указывает на значительные юридические недостатки его текста. Наш комитет также рекомендует его отклонить. Просьба поддержать рекомендацию комитета и отклонить данный законопроект.
Председательствующий. Владимир Александрович, вы начали, по-моему, с 22-го пункта?
Рыжков В. А. Да, Геннадий Николаевич. Да, извините, я доложил 22-й. Если вы не возражаете...
Председательствующий. Тогда присядьте, мы дадим слово Буткееву, раз 22-й начали обсуждать. Пожалуйста, Владимир Анатольевич Буткеев. Переволновались...
Буткеев В. А. Уважаемые коллеги, если вы посмотрите повестку дня, это 22-й, правильно сказал Геннадий Николаевич, а не 21-й пункт. В чем суть этого законопроекта? Там три новации, которые предлагаются в действующее законодательство. Прежде всего, дать политическим партиям право законодательной инициативы. Второе: дать политическим партиям право на получение информации о планах законотворческой деятельности (в субъектах Федерации, имеется в виду, не на федеральном уровне). И третье: дать право участвовать в заседаниях законодательных органов власти. Я скажу об этом. На основании чего такие предложения вносятся? Дело в том, что у нас есть закон "О политических партиях". В этом законе "О политических партиях", в статье 26, говорится, что политические партии в порядке, установленном законодательством Российской Федерации, вправе участвовать в выработке решений органов государственной власти. Причем не сказано: политические партии, у которых по спискам кто-то прошел или никто не прошел, просто говорится, что политические партии имеют право участвовать в выработке решений. Однако в законодательстве самого механизма процедуры участия в выработке решений нет. Если, допустим, мы говорим, что у нас граждане могут участвовать через референдум, предусмотрена процедура референдума, то никто здесь в зале не скажет, как может политическая партия участвовать в выработке решений органа власти субъекта Российской Федерации. Я могу привести много примеров, да и присутствующие здесь депутаты, наверное, тоже о своих регионах скажут, что если партия, допустим, находится в оппозиции или оппонирует действующей власти, то, как правило, для нее во время сессии мест, стульев не хватает. То есть ее не приглашают, ее вообще не ставят в известность, когда проходят заседания, какова повестка дня этих заседаний. Я говорю пока о законодательных органах власти, о законодательных собраниях областных, краевых и так далее. Поэтому суть закона проста: чтобы партия смогла не просто в период выборов участвовать в построении гражданского общества, но и в периоды между выборами чтобы она могла участвовать, влиять на принятие решений. Потому что сегодня у нас партия является как бы... Мы строим гражданское общество и говорим, что это строительство осуществляется через формирование, строительство партийных структур в первую очередь на местах, в регионах. И партийные структуры - это не значит просто стул, как говорится, стол и печать или какая-то юридическая регистрация в управлениях юстиции. Это работа в органах власти с правом совещательного голоса или хотя бы право там присутствовать. Причем это касается всех фракций, партий, которые зарегистрированы и имеют региональные представительства. Наверное, вы тоже сталкивались с тем, что если с исполнительной властью или законодательной властью нет общего языка или есть какое-то противостояние, то, как я уже сказал, могут просто даже не пускать на заседание областной Думы. И в этом случае, я думаю, представители хотя бы тех партий, которые прошли в Государственную Думу, хотя бы те, которые имеют фракции в Государственной Думе, имеют право присутствовать на заседаниях законодательных органов власти в субъектах Федерации. В этом нет ничего плохого. Это как раз элемент народовластия. Конституция здесь не нарушается. Это просто форма деятельности партии в период между выборами. Если мы говорим, что партия существует только для выборов и во время выборов, тогда, конечно, ее работа, ее законодательные инициативы не нужны. Но я считаю, что здесь все-таки большинство депутатов разделяют мнение, что партия должна выражать интересы населения, интересы избирателей не только во время выборов, но и тогда, когда работают уже избранные органы власти. Я согласен, что во втором чтении законопроект можно уточнить, убрать, допустим, участие партий в работе исполнительных органов власти. Хотя в принципе я не вижу ничего плохого в том, чтобы представители общественности или партий участвовали в работе местных органов власти. Что прятать-то? Делятся народные деньги, бюджет. Что тайком от них-то делить, от людей? И не всегда, конечно, заинтересована власть в том, чтобы сделать прозрачной свою работу. Поэтому, в общем-то, по инициативе общественности мною и депутатом Иваненко вносился этот законопроект как раз с целью сделать максимально прозрачной работу представительных органов власти на местах и местных органов власти. Я думаю, что ничто не мешает нам принять этот законопроект в первом чтении и во втором чтении сделать его таким, чтобы была возможность реально народовластие сделать народовластием, реально дать возможность партиям не только через своих депутатов и тех, кто прошел по партийным спискам, но и другим представителям региональных партий...
Председательствующий. Владимир Анатольевич, простите, но вы повторяетесь.
Буткеев В. А. Я заканчиваю. Может так получиться, что партия придет в Государственную Думу и не будет иметь своих представителей, допустим, в региональных собраниях. И я говорю, что будет лучше, если представители этих партий смогут участвовать в той или иной форме в работе законодательных органов власти, причем лишь с правом не решающего, а совещательного голоса. Поэтому я думаю, что надо поддержать эти поправки к законопроекту ко второму чтению, учесть те замечания, которые были высказаны в комитете. К слову сказать, часть депутатов на заседании комитета поддержала этот законопроект. Спасибо.
Председательствующий. Ясно. Рыжков выступал. Комитет предлагает отклонить данный законопроект, мотивация прозвучала. Будут ли у вас вопросы к докладчикам? Нет. Есть ли желающие выступить? Нет. Ставлю на голосование: кто за то, чтобы данный законопроект принять в первом чтении? Имеется в виду 22-й пункт. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 55 мин. 27 сек.)
Проголосовало за     139 чел.        30,9%
Проголосовало против 24 чел. 5,3%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   165 чел.
Не голосовало        285 чел.        63,3%
Результат: не принято
Не принимается. Пожалуйста, Владимир Александрович. 21-й пункт.
Рыжков В. А. Что касается пункта 21, это инициатива Хабаровского края, они сами согласились, что мы рассмотрим без их участия. Коллеги, суть очень простая. Они говорят: разрешите нам принимать законы по приведению в соответствие с федеральными в одном чтении. А сейчас, как вы знаете, все законы субъектов принимаются в двух чтениях. Мы против этого. Почему? Мотив очень простой. Представьте себе, что надо исправить большой, длинный закон. Они говорят: давайте с голоса в одном чтении примем. Проголосовали, подписали, и вдруг выяснилось, что там чудовищные юридические несоответствия из-за того, что спешили, не проработали. Поэтому общее мнение - Правительства, Правового управления, нашего комитета, всех субъектов Федерации, большинства, кто нам ответил, - против этого. Поэтому мы предлагаем этот законопроект отклонить, и пусть делают в двух чтениях: проработали, сделали чистый вариант - и в течение этого же дня приняли во втором чтении. К чему такая спешка, мы не понимаем. Поэтому мы предлагаем эту инициативу отклонить.
Председательствующий. Есть ли вопросы к докладчику? Нет. Есть ли желающие выступить? Нет. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы принять в первом чтении? Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 57 мин. 08 сек.)
Проголосовало за     3 чел.  0,7%
Проголосовало против 15 чел. 3,3%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   19 чел.
Не голосовало        431 чел.        95,8%
Результат: не принято
Не принимается. Коллеги, мы не успели сегодня, к сожалению, перед обедом, перед перерывом рассмотреть протокольные поручения. Постараемся это сделать в пятницу, чтобы в 11.45 уже окно оставить. Спасибо всем. Завтра в 10 часов Совет Думы. 