03 апреля 2002


Здание Государственной Думы. Большой зал. 3 апреля 2002 года. 10 часов. Председательствует Председатель Государственной Думы Г. Н. Селезнёв
Председательствующий. Уважаемые коллеги, доброе утро! Прошу вас пройти в зал заседаний. Уважаемые коллеги, пожалуйста, присаживайтесь. Прошу группу электронного голосования включить режим регистрации депутатов. (Выкрики из зала.) Что?
Из зала. Табло не работает.
Председательствующий. Группа электронного голосования, что с табло? У меня на экране бежит строчка. (Выкрики из зала.) Ну сейчас мы увидим: то ли экран отключился, то ли еще что-то произошло. Покажите результаты.
Результаты регистрации (10 час. 00 мин. 54 сек.)
Присутствует 375 чел.        83,3%
Отсутствует  75 чел. 16,7%
Всего депутатов      450 чел.
Кворум есть
Видимо, работает. Только, пожалуйста, отрегулируйте вот это, левое, табло. Коллеги, давайте мы еще раз зарегистрируемся. Я попрошу группу электронного голосования... Олег Иванович, пожалуйста. Что вы хотели сказать, Ковалёв?
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Перерегистрироваться. Прошу включить режим регистрации. (Шум в зале, выкрики.) Одно табло работает. Ну я ничего отсюда не могу сделать. Вы зарегистрируйтесь - и видно будет по результатам регистрации, какое табло работает. Кто без карточки? Волков без карточки? Покажите результаты.
Результаты регистрации (10 час. 01 мин. 57 сек.)
Присутствует 385 чел.        85,6%
Отсутствует  65 чел. 14,4%
Всего депутатов      450 чел.
Кворум есть
Я попрошу тех, кто без карточки, зарегистрироваться. Волков, Мещерин. Кто еще? Сайкин. Хорошо. Уважаемые коллеги, мы можем продолжать нашу работу. У вас на руках есть порядок работы на сегодняшний день, предлагается проголосовать его за основу. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 02 мин. 48 сек.)
Проголосовало за     264 чел.        58,7%
Проголосовало против 67 чел. 14,9%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   332 чел.
Не голосовало        118 чел.
Результат: принято
Принимается. Прошу группу электронного голосования включить запись для внесения предложений по повестке. Список покажите. Так, пожалуйста, депутат Бурлуцкий. Депутат Смолин по карточке Бурлуцкого.
Смолин О. Н., Агропромышленная депутатская группа. Депутат Смолин по карточке Бурлуцкого. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Я прошу вас (вопрос согласован с Правительством) перенести рассмотрение вопроса под номером 25 с сегодняшнего дня на 17 апреля. Мы хотим все-таки получить положительное заключение Правительства на проект закона "О государственном стандарте общего образования". Повторяю: вопрос согласован с представителями Правительства. Спасибо.
Председательствующий. Так, депутат Галушкин. Пожалуйста.
Коргунов О. Н., депутатская группа "Народный депутат". Коргунов по карточке Галушкина. Уважаемые коллеги, прошу включить в повестку дня три постановления, связанные с изменениями в составах комитетов: об освобождении Шохина Александра Николаевича от должности председателя Комитета по кредитным организациям и финансовым рынкам, об избрании депутата Зубова Валерия Михайловича на эту должность и об изменениях в двух комитетах.
Председательствующий. Депутат Оленьев, пожалуйста.
Оленьев В. В., Агропромышленная депутатская группа. Я снимаю пока свой вопрос.
Председательствующий. Астраханкина. Пожалуйста, Татьяна Александровна.
Гамза Г. Е., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Гамза по карточке Астраханкиной. Уважаемые депутаты, я предлагаю 18-й вопрос снять с обсуждения, с повестки дня.
Председательствующий. Дорогин Валерий Фёдорович, пожалуйста.
Дорогин В. Ф., депутатская группа "Регионы России (Союз независимых депутатов)". Уже озвучили, по 18-му вопросу.
Председательствующий. Косачёв Константин Иосифович, пожалуйста.
Косачёв К. И., фракция "Отечество - Вся Россия". Уважаемые коллеги, мы ранее голосовали за то, чтобы сегодня "правительственный час" с участием Валентины Ивановны Матвиенко шел в прямой трансляции. У меня предложение: это решение переголосовать и показать наше обсуждение этого вопроса в "Парламентском часе". Обоснование - позже.
Председательствующий. Константин Иосифович, насколько я знаю, сегодня будет прямая трансляция "правительственного часа" с Валентиной Ивановной Матвиенко. Надо бы еще сегодняшнюю программу посмотреть, но вчера говорили, что будет. Есть? А, уже анонсировалось даже. Есть. Романов Пётр Васильевич.
Воронцова З. И., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Воронцова по карточке Романова. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Я прошу на ближайший, на какой можно "правительственный час" пригласить министра Гордеева и главного санитарного врача Онищенко по вопросу о продовольственной безопасности России. При голосовании будет дано обоснование.
Председательствующий. Семёнов. Владимир Олегович, пожалуйста.
Семёнов В. О., фракция "Союз Правых Сил". Уважаемые коллеги, 29 марта против заместителя главного редактора "Независимой газеты" Зотова возбуждено уголовное дело о клевете в отношении председателя Мосгорсуда Егорова. Известно, что Зотов не писал статью, по факту появления которой и было возбуждено уголовное дело. Об этом было уже очень много публикаций в прессе. Поэтому предъявленные ему обвинения выглядят просто как попытка расправы над неугодным журналистом. На подобные размышления наводит и тот факт, что прокуратура заинтересовалась Зотовым вскоре после публикации им материала о премьере фильма "Покушение на Россию". Я считаю, что это дело может иметь, явно имеет громкий политический резонанс, создается такое впечатление, что кто-то действительно хочет претворить в жизнь... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Предложение, Владимир Олегович. Время истекло. Пожалуйста, предложение. Включите микрофон депутату Семёнову.
Семёнов В. О. Я прошу дать протокольное поручение Комитету по информационной политике проанализировать ситуацию вокруг "Независимой газеты" по этой проблеме.
Председательствующий. Так, депутат Слуцкий... Владимир Вольфович Жириновский, пожалуйста.
Жириновский В. В., заместитель Председателя Государственной Думы, фракция Либерально-демократической партии России. Жириновский по карточке Слуцкого. По повестке дня. Я политических заявлений не делаю. Мы уже предупреждали не раз... Предлагаю снять с рассмотрения пункт 14 - "О временном запрете на клонирование человека", поскольку это совершенно не нужно для нас, и я при обсуждении дам дополнительное обоснование. Проекты постановлений у нас поставлены на 13.40. Я прошу зафиксировать, чтобы именно в 13.40 мы приступили к проектам постановлений, особенно к пункту 18. И пункт 34 предлагаю поднять выше, с 34-го на 26-е место, поскольку этот законопроект, с рекламой пива связанный, давно уже переносится. Обоснование по всем трем позициям - при обсуждении. И к сведению депутата Косачёва. Второй канал уже объявил на всю страну, что будет трансляция, поэтому совершенно непонятно, с какой стати поднимать вопрос, когда канал уже готов давать трансляцию и объявил всей стране. Так что всё нормально здесь, слава Богу, дают...
Председательствующий. Да, прислушались к нам. Депутат Ниязов, пожалуйста.
Ниязов А.-В. В., депутат Государственной Думы, не состоящий в депутатском объединении. Коллеги, вот уже несколько недель весь мир следит за трагическими событиями в Палестине. На Ближнем Востоке разгорается настоящая война. Мы, к сожалению, три раза не могли принять нормального заявления по этой проблеме. Не делает нам чести вот такая индифферентность, безразличие, нам, нижней палате парламента страны - коспонсора ближневосточного урегулирования. Я предлагаю дать протокольное поручение Комитету по международным делам: к пятнице подготовить нормальный текст заявления, тем более что и Дмитрий Олегович уже тут выступал и призывал нас принять такое заявление, и чтобы в пятницу действительно мы могли выпустить нормальный, зрелый документ, серьезный, представляющий точку зрения Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации, еще раз подчеркиваю, страны - коспонсора ближневосточного урегулирования. Тем более, что речь идет о святой земле, а подавляющее большинство здесь сидящих и наших сограждан - это как раз и есть христиане, мусульмане, иудеи. Нам это небезразлично.
Председательствующий. Абдул-Вахед Валидович, я для вас, для прессы и для всех остальных хочу сказать, что нижняя палата - это надуманное название Государственной Думы, ни в Конституции, ни в законе нижней палаты не существует - только Государственная Дума. Как и верхней нет, как и сената нет. Митрофанов. Пожалуйста, Алексей Валентинович.
Митрофанов А. В., фракция Либерально-демократической партии России. Я предлагаю включить сегодня в повестку дня проект постановления о возможности предоставления политического убежища руководителю Палестинской автономии Ясиру Арафату и другим руководителям.
Председательствующий. Яшин. Пожалуйста, Александр Михайлович.
Яшин А. М., фракция "Единство". Уважаемый Геннадий Николаевич, у меня протокольное поручение. В последнее время в средствах массовой информации появились публикации о том, что высокопоставленные сотрудники Министерства имущественных отношений, от имени государства управляющие делами одного из гигантских предприятий химической отрасли, АО "Химпром" города Волгограда, в целях незаконного передела собственности приводят предприятие к банкротству. С учетом этого представляется целесообразным поручить Комитету по безопасности совместно с Комитетом по собственности запросить соответствующую информацию у Генеральной прокуратуры, ФСБ России, МВД России, ФСФО России и Минимущества России о принимаемых в связи с данным предприятием мерах.
Председательствующий. Ясно. Распечатайте, пожалуйста. Безбородов Николай Максимович, пожалуйста.
Безбородов Н. М., депутатская группа "Регионы России (Союз независимых депутатов)". Уважаемый Председатель, уважаемые депутаты Государственной Думы! Предлагаю из порядка работы исключить пункт 18: о проекте постановления Государственной Думы "О председателях комитетов Государственной Думы и председателе Мандатной комиссии Государственной Думы". Мотивация - перед голосованием.
Председательствующий. Ковалёв Олег Иванович, пожалуйста.
Ковалёв О. И., председатель Комитета Государственной Думы по Регламенту и организации работы Государственной Думы, фракция "Единство". Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Я предлагаю включить в повестку дня дополнительно три проекта постановлений - это проект постановления об избрании председателей комитетов Государственной Думы, проект постановления об изменениях в составе некоторых комитетов Государственной Думы, проект постановления об освобождении заместителей председателей комитетов Государственной Думы (это всё в развитие пункта 18 нашей повестки) - и присовокупить предложение Коргунова к рассмотрению этого блока кадровых вопросов. Далее. Я предлагаю поставить эти проекты постановлений на фиксированное время, вот как есть, на 13.40, но зафиксировать это время.
Председательствующий. Депутат Шаклеин Николай Иванович, пожалуйста. Нет... И последний - депутат Вульф. Пожалуйста.
Вульф А. Ю., фракция "Союз Правых Сил". Прозвучало. Спасибо.
Председательствующий. Прозвучало. Мы все предложения успели огласить. Давайте сейчас перейдем к голосованию по ним. Депутат Смолин предложил пункт 25 перенести на 17 апреля по согласованию с Правительством. Олег Николаевич, нужно провести эти согласования, потому что мы, по-моему, уже не раз переносим. Да? Пожалуйста, включите микрофон депутату Смолину.
Смолин О. Н. Уважаемые коллеги, суть проблемы очень проста. Там возникли технические проблемы, которые не позволили Министерству образования получить положительное заключение Правительства на этот закон. Мы хотели бы, чтобы он прошел наверняка. Сегодня здесь будут Валентина Ивановна Матвиенко и министр образования Владимир Михайлович Филиппов, вы можете получить подтверждение, что мы просим перенести закон не по собственной инициативе, а по согласованию с Правительством.
Председательствующий. Хорошо. По просьбе комитета давайте мы это учтем. Депутат Коргунов, пожалуйста. Тексты-то самих постановлений депутатам розданы или нет? Пожалуйста, депутат Коргунов.
Коргунов О. Н. Уважаемые коллеги, тексты постановлений раздаются в зале, заключение Правового управления сейчас будет, так что прошу включить данное постановление и поставить его на фиксированное время.
Председательствующий. На 13.40, да? Пожалуйста, есть другая точка зрения? Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы эти постановления - о депутате Шохине плюс еще два - включить в блок проектов постановлений и поставить на фиксированное время, на 13.40? Так, да? В блок. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 14 мин. 00 сек.)
Проголосовало за     263 чел.        58,4%
Проголосовало против 14 чел. 3,1%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   278 чел.
Не голосовало        172 чел.
Результат: принято
Включается. И фиксируется время - 13.40. Пожалуйста, депутат Гамза. (Шум в зале.) Уважаемые депутаты, очень шумно в зале. Пожалуйста, Геннадий Ефимович.
Гамза Г. Е. Уважаемые депутаты, уважаемый Геннадий Николаевич! Я снимаю свое предложение.
Председательствующий. Депутат Дорогин Валерий Фёдорович.
Дорогин В. Ф. Уважаемые депутаты, я бы хотел остановиться на 18-м вопросе с точки зрения того, чтобы не рассматривать его сейчас. Какие конкретно обстоятельства? Ну, в какой-либо предвзятости меня обвинить очень сложно. Почему? Потому, что я выступал в это время в прошлом году против отставки Правительства, и считаю, что тогда делал правильно. Но, с другой стороны, вот сейчас, посмотрев на обстоятельства... Партия "Единая Россия" сейчас только формируется. И если посмотреть даже - вот передо мной сейчас статистические данные, - когда мы затеяли вот эти все перемещения и передвижения в Государственной Думе... Пожалуйста: Коммунистическая партия Российской Федерации - на декабрь 36 человек проголосовали бы за и на март этого года 36 человек; "Единая Россия" - 30 человек...
Председательствующий. Не человек, а процентов.
Дорогин В. Ф. Процентов, да. 30 процентов - за, и сейчас 21 процентза. Я думаю, что вот та обстановка, когда мы хотим опережать события, она слишком пагубно будет влиять на всю последующую нашу работу. Ну и я бы хотел еще сказать, что, вот относительно Камчатского региона, надо посмотреть, кто окружает "Единую Россию", кто сейчас туда идет, с какими целями идут. Есть крылатые слова Владимира Ильича Ленина: когда партия становится партией власти, ее начинает окружать масса мерзавцев. И поэтому те события, которые сейчас происходят, - они никогда не будут влиять на формирование и становление этой партии. Поэтому давайте подумаем, посмотрим, сориентируемся в обстановке. Думаю, что сейчас не время переформировывать комитеты, тогда, когда люди уже в конечном-то итоге определились. Осталось полтора года. Я думаю, те председатели комитетов, которые существуют сейчас, наиболее вошли в обстановку. И, как бывший командующий, я скажу: для того чтобы овладеть обстановкой, председателю комитета надо минимум полтора-два года проработать на этом месте. Вот такое у меня конкретное предложение.
Председательствующий. Есть точки зрения противоположные? Жириновский Владимир Вольфович, пожалуйста.
Жириновский В. В. Я бы вам советовал, адмирал Дорогин, заниматься флотом. Пусть каждый занимается своим делом! И не надо путать, какие партии... Вот потому что КПСС в свое время стала правящей партией, там одни мерзавцы и оказались. И эти мерзавцы до сих пор управляют страной, к сожалению, и она рушится. И благодаря вашей позиции у нас нет флота на Камчатке. Вы бы лучше боевые корабли вывели в Тихий океан, когда потребовалось бы это, а не бежали бы в Москву здесь сидеть в теплых кабинетах! Поэтому не надо здесь путать божий дар с яичницей и говорить о том, что надо овладеть... Чем овладевать, когда тормозят законодательную работу уже девятый год?! Девятый год нет нужных законов в стране! Только что ехал по городу Москве, и начальник ГАИ страны говорит: "Чего вы не можете мне дать закон, чтобы с мошенниками бороться?" Он не может снять синие лампы с машин. Девять лет простого закона не можем дать, чтобы бороться с негодяями. А вы начинаете говорить: не снимать, не делать, да какая партия, кто куда ползет... Это наше личное дело здесь! Историю исправлять нужно было в 17-м году и в 91-м году! Поэтому всё оставить, обсуждать, голосовать и двигаться дальше! (Шум в зале.)
Председательствующий. По мотивам только, по мотивам, потому что только "за" и "против". Вы по этому же вопросу предлагали, но он уже озвучен. Пожалуйста, Безбородов. По мотивам.
Безбородов Н. М. Уважаемый Председатель, уважаемые депутаты Государственной Думы! Детская болезнь центристов в Госдуме - так можно охарактеризовать происходящее сегодня. Болезнь естественная, вопрос в другом: как эту болезнь лечить? Причин у болезни много, от мелких личных обид до желания самоутвердиться молодым политикам. Наши центристы так увлеклись так называемой политикой, что потеряли чувство меры, эмоции затмили разум, а нравственность отведена на второй план.
Председательствующий. Николай Максимович, по мотивам.
Безбородов Н. М. А по мотивам единственное: не стоит сегодня менять председателей комитетов, которые зарекомендовали себя высокими профессионалами, знающими дело, умелыми руководителями с прекрасными человеческими качествами. Пострадает дело!
Председательствующий. Ясно. Уважаемые депутаты, ставлю на голосование... По мотивам - Митрофанов.
Митрофанов А. В. Поскольку сейчас генерал говорил по мотивам, я тоже хочу сказать. Вы знаете, можно много говорить о профессионализме, но есть политические вещи. Тех людей, которые сейчас хотят устроить эти изменения, их больше в Думе, понимаете? В Америке на одного человека больше в Сенате, и весь аппарат - их, все председатели комитетов - их и спикер - их, без разговоров, понимаете? На одного человека! Поэтому там борются за каждый голос. А у нас привыкли, что даже в меньшинстве, но всё равно свое надо иметь. Почему так? Они вам хоть два комитета оставляют, а могли бы ничего не оставить. И ни одного человека Аппарата. И ни спикера, и ни зама спикера! Вот так вот надо: чтобы победитель получал всё, как в политике. Хотя профессионалы могут быть лучше там, мы согласны абсолютно. Но это такая игра - демократия.
Председательствующий. Алексей Валентинович, я вам даю справку: не меняется аппарат в Конгрессе США. А что касается того, что на одного больше, на одного меньше, - там всего две партии, поэтому такая система. Коллеги, я ставлю на голосование. Кто за то, чтобы пункт 18 исключить из повестки дня? Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 21 мин. 13 сек.)
Проголосовало за     146 чел.        32,4%
Проголосовало против 156 чел.        34,7%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   303 чел.
Не голосовало        147 чел.
Результат: не принято
Не принято. Так, по прямому эфиру мы определились. Пожалуйста, депутату Косачёву включите микрофон.
Косачёв К. И. Уважаемые коллеги, сегодня в рамках "правительственного часа" обсуждаются важнейшие для страны вопросы: о зарплате бюджетникам и о ликвидации безнадзорности. И конечно же, наши избиратели имеют абсолютное право знать, что происходит в Государственной Думе и как обсуждаются эти вопросы. В то же время сегодня день работы нашего заседания необычный и явно обстановка накалена и политизирована. И в этой ситуации я опасаюсь, что прямая трансляция по другому вопросу абсолютно, важному вопросу, может быть использована теми или иными силами в Государственной Думе не в тех целях, ради которых устраивается "правительственный час". В этой связи я предлагаю: прямую трансляцию сегодня отменить, но поручить выпускающим программу "Парламентский час" полностью, без купюр, с вопросами и ответами показать обсуждение этого вопроса с участием Валентины Ивановны Матвиенко в ближайшем выпуске программы "Парламентский час". И прошу это предложение поставить на голосование.
Председательствующий. Я попрошу пояснить Комиссарова Валерия Яковлевича. Если мы будем так беспардонно вмешиваться, у нас никогда не будет нормального "Парламентского часа". Мы добились прямого эфира, это немало. Пожалуйста, Валерий Яковлевич, ваше мнение. Комиссия по "Парламентскому часу".
Комиссаров В. Я., фракция "Единство". Уважаемый Геннадий Николаевич, вы знаете, на самом деле поступило предложение, которое нужно голосовать. Что касается "Парламентского часа", конечно, он, как говорится, вряд ли вместит часовое выступление, потому что идет 45 минут. Но мы постараемся, если палатой будет принято решение, сделать нормальным его, так сказать, вместить всё, без купюр, отложив все предыдущие наработки. Но раз предложение поступило, его надо голосовать. И кроме того, может быть, в этом предложении есть доля истины, не хотелось бы устраивать сейчас политические баталии в прямом эфире, потому что это может очень больно ударить по имиджу Государственной Думы. Мы выполним любое решение, которое примут сейчас депутаты.
Председательствующий. Давайте обменяемся мнениями. Пожалуйста, Коломейцев. Потом - депутат Вульф.
Коломейцев Н. В., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Спасибо. Если бы господин Косачёв встречался с избирателями, то он бы знал, что для избирателей важнее. Я считаю, что мы не имеем права ограничивать возможности избирателей в прослушивании той или иной информации. Надо всё оставить как есть.
Председательствующий. Хорошо, коллеги, будем мы обсуждать эту тему? "За" и "против" высказали. Я ставлю на голосование. Кто за то, чтобы поддержать предложение депутата Косачёва? Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 24 мин. 40 сек.)
Проголосовало за     214 чел.        47,6%
Проголосовало против 133 чел.        29,6%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   347 чел.
Не голосовало        103 чел.
Результат: не принято
Предложение не принято. Депутат Семёнов... Депутат Воронцова: пригласить на "правительственный час" Гордеева и Онищенко. Так, Зоя Ивановна, у нас очень не скоро теперь будет "правительственный час", поэтому можно было бы эту тему в комитете послушать или как-то по-другому вопрос решить. Можно только вторым вопросом на 19 июня. Пожалуйста, Воронцовой Зое Ивановне включите микрофон.
Воронцова З. И. Уважаемые коллеги, Геннадий Николаевич! Тема-то ведь очень важная, поэтому пусть даже на июнь, но заслушать это надо в обязательном порядке.
Председательствующий. Сформулируйте вопрос.
Воронцова З. И. О продовольственной безопасности России. Я имею в виду ввоз тех продуктов, особенно американских окорочков и ряда других мясных продуктов, по которым сейчас вот много было дискуссий и на телевидении, и во всех структурах. Вопрос очень серьезный, и его надо бы заслушать здесь у нас, в Государственной Думе, чтобы мы имели представление о том, что мы потребляем, что нам завозят и как действительно охраняют наше здоровье.
Председательствующий. Депутат Булавинов имеет другую точку зрения. Пожалуйста.
Булавинов В. Е., депутатская группа "Народный депутат". Нет, у меня выступление по другому вопросу.
Председательствующий. А, подождите тогда. Другой нет точки зрения? Есть. Жириновский. Пожалуйста, Владимир Вольфович.
Жириновский В. В. Я бы просил депутата...
Председательствующий. Воронцову.
Жириновский В. В. ...Воронцову: не надо вот эти слова - "безопасность", "катастрофа" - употреблять. Если хотите пригласить, давайте пригласим просто по вопросу о качестве продовольствия, ввозимого в нашу страну. Потому что слово "безопасность" иной раз нас всех пугает: всё, всё завтра что-то должно случиться. Ничего не случится! У нас полно хороших продуктов питания, и если мы вынуждены будем закрыть свои границы для ввоза продовольствия, то мы останемся с хорошим питанием. Вот они с чем останутся? Поэтому измените формулировку, сделайте связанной именно с тем, чтобы, может быть, заменить врачей санитарных. Мы всё время требуем информации, но виноваты-то санитарные врачи. Они только когда сталь нашу остановили, решили остановить эти негодные "ножки Буша", а десять лет мы ими питались. Получается, только деньги решают всё: теряем деньги - тогда мы останавливаем ввоз негодной продукции. Поэтому по-другому сформулируйте: отправить в отставку всё руководство санитарной службы России, как не обеспечившее поступление в страну доброкачественного питания, - тогда и будем голосовать.
Председательствующий. Так, пожалуйста, Зоя Ивановна Воронцова.
Жириновский В. В. И, Геннадий Николаевич... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Она по уточнению формулировки.
Воронцова З. И. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Я согласна с Владимиром Вольфовичем в плане уточнения. Поэтому давайте будем говорить о качестве ввозимых продуктов, только и всего.
Председательствующий. Ясно.
Уважаемые коллеги, это будет у нас (если будет) вторым вопросом на 19 июня. Пожалуйста, ставлю на голосование. Вопрос о качестве импортных продуктов.
Кто без карточки?
Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 28 мин. 12 сек.)
Проголосовало за     212 чел.        47,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   214 чел.
Не голосовало        236 чел.
Результат: не принято
Не принимается.
Пожалуйста, депутат Жириновский Владимир Вольфович, ваше предложение.
Жириновский В. В. Это уже по повестке идем?
Председательствующий. По повестке, по повестке.
Жириновский В. В. Я предлагаю снять с рассмотрения пункт 14 о введении запрета на клонирование человека. Это делается по схеме: в других странах приняли закон - давайте и мы примем. Но в других странах нет ученых, способных заниматься клонированием человека. Россия - единственная в мире страна, где огромный творческий потенциал. У нас так мало денег дается на науку, что если еще и закрывать темы, то мы ухудшим положение наших ученых. Клонирование нужно, оно неизбежно, оно идет. Это безопасность нашего с вами здоровья. Лекарства не помогают. Неужели вы хотите раньше времени умирать? Пусть клонируют - и будут получать нужные "запчасти" для миллионов граждан на планете Земля. Это по пункту 14. Я прошу снять его с рассмотрения и не мучить наших ученых.
Председательствующий. Коллеги, есть другая точка зрения?
Никто не высказывается.
Депутат Грешневиков, пожалуйста.
Грешневиков А. Н., депутатская группа "Регионы России (Союз независимых депутатов)".
Я думаю, что надо поддержать предложение о запрете клонирования, поскольку если у нас действительно кроме одного Жириновского появятся 100 или 1000 жириновских, то это будет очень пагубно. Поэтому я только из-за этого проголосую за то, чтобы не производили клонирование в стране. (Оживление в зале.)
Председательствующий. Коллеги, давайте мы определимся голосованием. Кто за то, чтобы пункт 14 исключить из повестки дня? Пожалуйста, голосуйте.
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы Л. К. Слиска
Председательствующий. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 30 мин. 15 сек.)
Проголосовало за     24 чел. 5,3%
Проголосовало против 88 чел. 19,6%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   112 чел.
Не голосовало        338 чел.
Результат: не принято
Не принимается. И второе предложение. Владимир Вольфович предлагал перенести пункт 34 на место 26 в порядке работы. Для обоснования включите микрофон Жириновскому.
Жириновский В. В. Предложение поставить пункт 18 на фиксированное время уже несколько депутатов озвучили, это будет голосоваться, а я о пункте 34. Проблема, связанная с пивом, давняя уже. Здесь вот депутат Грешневиков опять может сказать, что не надо ограничивать рекламу пиву, пусть спивается народ наш, что там Жириновский беспокоится о безопасности народа! Я думаю, он не поддержит нас, потому что они всегда поддерживают то, что уничтожает нашу Родину. Пивная мафия ведет борьбу в масштабах всей страны, они заставили отозвать закон Законодательного Собрания Омской области, воздействуют на часть правительственных чиновников, на Государственную Думу. Сейчас вы проголосуете против, я знаю, и мы никогда не примем этого закона о прекращении рекламы и будем уничтожать собственное население. Поэтому, когда вы нажимаете на кнопки, подумайте, что вы способствуете тому, что в стране будет расти алкоголизация населения. Кому-то это выгодно. Вместо того чтобы клонировать живых, здоровых людей, будем увеличивать количество пьяниц, наркоманов и преступников - так, как хотел депутат Грешневиков. Так они это делают с 1917 года. Вся страна - сплошные разбойники, лучшие уехали, последние русские. Мы все здесь сами остались. К этому сброду я и себя отношу, так что не думайте, что я считаю, что вы плохие, а я хороший. Мы остались, самые худшие в стране. Лучшие уехали, потому что жить в условиях страны нельзя, когда вот такие дурацкие заявления о том, что кто-то там кого-то не желает видеть клонированным. Даже не знает человек, что такое клонирование! Это здоровье людей, это "запчасти" для больных людей, которые умирают каждый день во всех больницах мира, потому что нет другой печени, нет другого органа. Этот человек ничего не понимает! Он в стороне, он до сих пор еще пашет, как в 1917 году встал за плуг. Уже ни пашни, ни плуга нет - он всё еще пашет. Грешневиков за плугом стоит, так сказать. Поэтому бегут из страны. Когда услышат выступление таких депутатов, скажут: страна сумасшедших. Им не клонирование нужно, им нужно спаивать народ!
Председательствующий. Владимир Вольфович! Владимир Вольфович, первое предложение вы уже обосновали.
Жириновский В. В. Я прошу поднять на место пункта 26 пункт 34, поднять выше, иначе мы в 34-й позиции сегодня рассмотреть не сможем.
Председательствующий. Спасибо. Есть ли другие мнения по предложению депутата Жириновского? Депутат Грешневиков.
Грешневиков А. Н. Зря господин Жириновский сокрушался по поводу моей позиции. Я-то как раз за то, чтобы не только ограничивать, а вообще ликвидировать рекламу в средствах массовой информации спиртосодержащих напитков, в том числе и пива. Потому что, когда показывают в рекламе молодых подростков, девочек, в руках у которых пиво, я думаю, что это не символ, не образ России, а это действительно пагубное явление. Поэтому в этой ситуации, естественно, я поддерживаю данное мероприятие. Считаю, что на телевидении надо запретить или хотя бы ограничить рекламу пива. Но это совсем другое, чем клонированный Жириновский.
Председательствующий. Анатолий Николаевич, я прошу вас все-таки быть повежливее друг к другу. Мы сейчас обсуждаем вопрос переноса пункта 34 на место пункта 26. Я вашу точку зрения по этому поводу хотела услышать. По ведению - депутат Никифоренко.
Никифоренко Ю. В., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Хорошо бы, пора уже набраться храбрости и сделать серьезное внушение Владимиру Вольфовичу. Ну нельзя же так к родному Отечеству относиться: вся страна - сплошные разбойники, страна сумасшедших! Ну нельзя же такие ярлыки лепить всему государству и народу, который вас выкормил на свою голову!
Председательствующий. Уважаемые депутаты, кто за то, чтобы мы пункт 34 перенесли на 26-е место в сегодняшнем порядке работы Думы? Кто за это предложение? Прошу проголосовать. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 34 мин. 44 сек.)
Проголосовало за     75 чел. 78,9%
Проголосовало против 20 чел. 21,1%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   95 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Принимается. Переносим пункт 34 на 26-е место. Так, Ниязов Абдул-Вахед. Если у вас протокольное поручение, подготовьте его, пожалуйста, в соответствии с требованиями Регламента. Депутат Митрофанов просит включить проект постановления о политическом убежище Ясиру Арафату. Включите микрофон депутату Митрофанову.
Митрофанов А. В. Я предлагаю включить в повестку дня проект постановления о возможности предоставления политического убежища Ясиру Арафату и другим руководителям Палестинской автономии. Ситуация на Ближнем Востоке развивается стремительно и идет по военному сценарию. Это надо прямо понимать. И никакие наши усилия как коспонсора здесь не помогут. Мы видим, как устранились Соединенные Штаты от того, что происходит там. И конечно, последствия этого для мира в целом на Ближнем Востоке очень нежелательные. Но что сейчас может сделать Россия - это, конечно же, помочь лидерам Организации освобождения Палестины, чтобы не случилось самое страшное, потому что тогда развитие пойдет по непредсказуемому сценарию, тогда организация распадется, атомизируется, и что будет - никто не знает. Ясир Арафат десятки лет был связан с Советским Союзом, он был связан и с Западом и получил даже Нобелевскую премию мира, почему-то об этом сейчас забывают. Все эти обстоятельства позволяют нам сейчас решить вопрос о предоставлении ему политического убежища и о безопасном въезде его, скажем, в Российскую Федерацию. Также это касается и других руководителей Организации освобождения Палестины. Это, возможно, сбило бы накал той борьбы, которая происходит, и сохранило палестинское руководство. Я прошу поддержать это. Это могло бы стать реальным вкладом России...
Председательствующий. Спасибо. Депутат Федулов - другая точка зрения.
Федулов А. М., фракция "Отечество - Вся Россия". Уважаемые коллеги, я считаю, что данный вопрос сегодня нельзя рассматривать по формальному основанию: он не был рассмотрен в Комитете по международным делам. И второе - Россия не может предоставлять убежище международным террористам. Это тоже надо иметь в виду. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо, уважаемые депутаты. Точки зрения за и против высказаны. Кто за то, чтобы включить в порядок работы предложение депутата Митрофанова по проекту постановления о политическом убежище Ясиру Арафату? Прошу проголосовать. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 37 мин. 45 сек.)
Проголосовало за     129 чел.        28,7%
Проголосовало против 83 чел. 18,4%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   213 чел.
Не голосовало        237 чел.
Результат: не принято
Не принимается. Депутат Яшин, подготовьте протокольное поручение. Депутат Безбородов озвучил свое предложение по пункту 18. Ковалёв Олег Иванович, ваши предложения о дополнительном рассмотрении трех постановлений Государственной Думы.
Ковалёв О. И. Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые депутаты! Я предлагаю от имени комитета включить сегодня в повестку дня после пункта 18 три постановления - это постановление об избрании председателей комитетов Государственной Думы, постановление об изменениях в составе некоторых комитетов Государственной Думы, постановление об освобождении заместителей председателей комитетов Государственной Думы. И те три, которые внес депутат Коргунов, включить в одном блоке, поскольку все эти постановления касаются решения вопросов о назначении председателей комитетов в связи с изменением пакетного соглашения. Заключение Правового управления имеется, представления фракций и депутатских групп имеются, решение комитета имеется. Я прошу это сделать сегодня, потому что, ну, вопрос о председателях комитетов надо решать быстро, с тем чтобы комитеты продолжали работать над законопроектами. Спасибо.
Председательствующий. Другая точка зрения. Депутат Коломейцев. Николай Васильевич Коломейцев.
Коломейцев Н. В. Уважаемые коллеги, не кажется ли вам странным, что Комитет по Регламенту и организации работы Думы превращается в комитет по дезорганизации работы Думы и нарушению Регламента? Вы знаете, что по нашему Регламенту надо минимум за три дня раздать документы. У нас документы сегодня еще не розданы в зале, а мы включаем их в повестку и председатель комитета и его заместитель настаивают на включении! Я считаю, что это неправильно. Тогда надо переименовать комитет по Регламенту в комитет по дезорганизации работы Думы и нарушению Регламента. Спасибо.
Председательствующий. Олег Иванович, точки зрения за и против высказаны... Пожалуйста, Ковалёв Олег Иванович.
Ковалёв О. И. Я прошу также поставить на фиксированное время, на 13.40. И должен сделать такое замечание: это личное мнение Николая Васильевича Коломейцева. Мы действуем в соответствии с нашим Регламентом - Регламент допускает изменение порядка работы на пленарном заседании.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, точки зрения за и против высказаны. У нас есть предложение о включении в повестку дня дополнительно трех проектов постановлений. Как будем голосовать за них: по отдельности или, по предложению Ковалёва, вместе? Вместе. Кто за то, чтобы три проекта постановлений, которые предложил Олег Иванович Ковалёв, включить в порядок работы на сегодняшний день и провести их рассмотрение в фиксированное время, в 13.40? Кто за это предложение? Прошу проголосовать. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 41 мин. 24 сек.)
Проголосовало за     263 чел.        58,4%
Проголосовало против 119 чел.        26,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   382 чел.
Не голосовало        68 чел.
Результат: принято
Принимается. Уважаемые депутаты, итак, три проекта постановлений - об избрании председателей комитетов Государственной Думы, об освобождении заместителей председателей комитетов Государственной Думы и об изменениях в составах комитетов Государственной Думы - включены в порядок работы сегодняшнего пленарного заседания. По ведению - депутат Коломейцев Николай Васильевич.
Коломейцев Н. В. Спасибо. Уважаемые коллеги, ну, вообще-то, это прецедент. Я понимаю, мы можем голосовать в один день невнесенные проекты постановлений, но надо за каждый проект постановления голосовать отдельно. Нельзя одним голосованием вносить в повестку дня три вопроса.
Председательствующий. Олег Иванович Ковалёв, пожалуйста, дайте справку вашему заместителю. Уважаемые депутаты, просит слова Логинов Андрей Викторович по порядку работы.
Логинов А. В., полномочный представитель Правительства Российской Федерации в Государственной Думе. Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые депутаты! Правительство просило бы перенести пункт 15 повестки дня на недели две, для того чтобы сформулировать, сформировать официальную позицию Правительства по данному законопроекту. Это законопроект второго чтения, и по нашей просьбе он неоднократно откладывался для его доработки в комитете. Тем не менее сейчас представлен вариант законопроекта, который я раздобыл, утвержденный комитетом еще в феврале прошлого года. Таким образом, нам не удалось сдвинуть позиции в наших переговорах и мы хотели бы сейчас официально сформулировать позицию Правительства по данному законопроекту. Мы просим удовлетворить нашу просьбу, учитывая то, что этот законопроект в свое время был внесен Правительством, но сейчас мы в связи с тем, что он изменился ко второму чтению, меняем к нему свое отношение. Спасибо.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, от комитета кто-то мог бы поддержать эту позицию либо высказаться по данной ситуации? Глазьев Сергей Юрьевич.
Глазьев С. Ю., председатель Комитета Государственной Думы по экономической политике и предпринимательству, фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Этот закон инициировался Правительством, и, конечно, логично в данном случае пойти Правительству навстречу, чтобы они могли подготовить свою позицию по второму чтению.
Председательствующий. Вы не возражаете? Не требует голосования, уважаемые депутаты, - есть согласованная позиция Правительства и комитета. Итак, пункт 15 переносится на более позднее время. По ведению - депутат Жириновский.
Жириновский В. В. Я с очень большим уважением отношусь к депутату Косачёву. У него всегда такие разумные и хорошие мысли, он пользуется огромным авторитетом у нас, как выходец из системы МИДа. Я прошу вернуться к голосованию по его предложению, ибо была здесь заминка, много хождений по залу, так сказать, незапрограммированных. Прошу вновь вернуться к голосованию по предложению Косачёва.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, кто за то, чтобы мы вернулись к голосованию по предложению депутата Косачёва о прекращении трансляции в прямом эфире на "РТР" "правительственного часа"? Кто за предложение, чтобы мы вернулись к голосованию? Прошу проголосовать. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 45 мин. 00 сек.)
Проголосовало за     247 чел.        66,2%
Проголосовало против 126 чел.        33,8%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   373 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Принимается. Уважаемые депутаты, кто за то, чтобы запретить прямую трансляцию "правительственного часа"? (Шум в зале.) Я неправильно поставила вопрос, прошу прощения. Кто за то, чтобы поддержать предложение Жириновского и Косачёва о том, чтобы выступление на "правительственном часе" вице-премьера Матвиенко прошло в программе "Парламентский час", а не в прямом эфире на "РТР"? Кто за это предложение? Прошу проголосовать. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 45 мин. 53 сек.)
Проголосовало за     235 чел.        52,2%
Проголосовало против 155 чел.        34,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   390 чел.
Не голосовало        60 чел.
Результат: принято
Принято. Прямой трансляции не будет. Валерий Яковлевич, я прошу вас тогда уместить выступление Валентины Ивановны Матвиенко в рамках "правительственного часа" в "Парламентском часе" по парламентскому телевидению. По ведению - Олег Иванович Ковалёв.
Ковалёв О. И. Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые депутаты! Наше предложение по порядку работы на сегодняшнем пленарном заседании заключалось во включении в повестку дополнительно трех постановлений. Мы проголосовали это наше предложение о включении трех постановлений. Регламент не требует голосования по каждому постановлению в отдельности.
Председательствующий. Спасибо, Олег Иванович. Уважаемые депутаты, мы с вами закончили обсуждение. По порядку работы, Сергей Николаевич? По порядку работы - депутат Юшенков. Пожалуйста.
Юшенков С. Н., депутат Государственной Думы, не состоящий в депутатском объединении. Я удивлен, Любовь Константиновна, я просил слова по мотивам голосования, вы не дали мне выступить. Почему?
Председательствующий. Я просто не видела вас.
Юшенков С. Н. Нет, ну я даже... Что значит не видели? Вы смотрите в зал, вы ведущая, вы же должны знать мнение не только тех депутатов, которым вы помогаете формулировать точку зрения, но и тех депутатов, которые выступают с противоположных позиций. Почему не была услышана противоположная позиция? Я понимаю, конечно, что сегодня Государственная Дума превращается даже не в агрессивно-послушное большинство, о котором здесь говорил уже Сергей Николаевич Решульский, а в мстительно-сервильное большинство. Ну нельзя же, в конце концов, превращать парламент в отдел Администрации Президента! Почему мы боимся прямой трансляции из Государственной Думы? Неужели мы боимся услышать правду? Неужели мы не хотим, чтобы и народ знал эту правду? Я не понимаю, почему вы боитесь прямой трансляции.
Председательствующий. Сергей Николаевич, это было не мое личное предложение. Я поставила на голосование предложение депутатов. По ведению - депутат Никитчук.
Никитчук И. И., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Ну слава богу, Любовь Константиновна, спасибо, наконец-то. Я прошу, уважаемые коллеги, я прошу вас вернуться к вопросу и проголосовать за предложение по "Парламентскому часу", которое прозвучало от депутата Воронцовой Зои Ивановны. Ну посмотрите...
Председательствующий. По "правительственному часу".
Никитчук И. И. По "правительственному часу", да, извините.
Председательствующий. Вы сказали "по "Парламентскому часу".
Никитчук И. И. Нет, извините, по "правительственному часу". Вопрос актуальный. Предлагает наша коллега, женщина, не так много у нас... Ну давайте с уважением отнесемся. Что плохого в постановке этого вопроса? Мне кажется, только польза. Поэтому я прошу вас вернуться и проголосовать, поддержать это предложение. Спасибо.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, кто за то, чтобы мы вернулись к голосованию по предложению депутата Воронцовой? Прошу проголосовать. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 49 мин. 15 сек.)
Проголосовало за     170 чел.        52,6%
Проголосовало против 153 чел.        47,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   323 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Вернулись. Уважаемые депутаты, повторно на голосование ставится предложение Зои Ивановны Воронцовой о приглашении на "правительственный час" Гордеева Алексея Васильевича и главного санитарного врача с докладом о качестве продукции, поступаемой в Российскую Федерацию из-за рубежа. Кто за это предложение? Прошу проголосовать. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 50 мин. 01 сек.)
Проголосовало за     232 чел.        51,6%
Проголосовало против 5 чел.  1,1%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   237 чел.
Не голосовало        213 чел.
Результат: принято
Принято. Приглашаются на очередной "правительственный час". По ведению - депутат Гамза.
Гамза Г. Е. Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги-депутаты! Мы перед принятием решения по этому вопросу голосовали об отмене прямой трансляции "правительственного часа". Я вам должен сказать, что мы нарушили Конституцию, ее положения о праве народа и избирателей знать информацию из первых рук. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые депутаты, мы с вами закончили обсуждение порядка работы... Харитонов Николай Михайлович.
Харитонов Н. М., руководитель Агропромышленной депутатской группы. Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Я прошу вас вернуться к вопросу о прямой трансляции "правительственного часа". Вот, к примеру, на сегодняшний день по Новосибирской области (вы, кстати, вернулись все из своих округов, и одумайтесь, многие депутаты из разных политических фракций, кто голосовал против) задолженность по детским пособиям составляет 720 миллионов рублей, и никому нет дела. И если при прямой трансляции Валентина Ивановна четко и ясно скажет, когда, где, в каких параметрах будет выплачено, - это будет ответ. Вы чего напугались? Статья 3 Конституции, она что говорит? Единственным носителем власти является многонациональный народ. Так давайте своему народу хоть правду покажем или расскажем! Прошу вернуться к голосованию по вопросу о прямой трансляции.
Председательствующий. По ведению - депутат Булавинов.
Булавинов В. Е. Уважаемые коллеги, мы с вами неоднократно договаривались в 10.30 заканчивать формирование повестки дня. Все решения проголосованы. У меня предложение: поставить на голосование повестку в целом, иначе выступления по мотивам будут продолжаться еще целый час. Спасибо.
Председательствующий. По ведению - депутат Федулов.
Федулов А. М. Уважаемые коллеги, я хотел бы обратиться к двойным стандартам, которые проповедует КПРФ. В Курской области губернатор Михайлов, член ЦК КПРФ, запретил трансляцию моих выступлений на канале государственной телекомпании "Курск", не дает возможности мне вообще выступать бесплатно в эфире. И это, с их точки зрения, соответствует нормам. Соответствует...
Председательствующий. Александр Михайлович, я вынуждена вас прервать. Это не относится к порядку работы Государственной Думы. Уважаемые депутаты, поступило предложение депутата Булавинова закончить обсуждение порядка работы и проголосовать в целом за порядок работы на сегодняшний день. Кто за то, чтобы принять порядок работы в целом? Прошу проголосовать.
Председательствует Председатель Государственной Думы Г. Н. Селезнёв
Председательствующий. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 53 мин. 05 сек.)
Проголосовало за     272 чел.        60,4%
Проголосовало против 116 чел.        25,8%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   388 чел.
Не голосовало        62 чел.
Результат: принято
Принято. По ведению - Коломейцев. Пожалуйста, Николай Васильевич.
Коломейцев Н. В. Спасибо. Но я группе электронного голосования просто напоминаю, что здесь два Коломейцева. Они всё время неправильно включают... Геннадий Николаевич, ваш заместитель сейчас грубо нарушил Регламент. Было предложение депутата Харитонова. Его надо поставить на голосование, нравится оно кому-то или не нравится, а после этого уже ставить все остальные вопросы.
Председательствующий. Коллеги, решение принято, мне объясняют, поэтому... (Выкрики из зала.) Нет, решение принято о прекращении прений, да? (Шум в зале.) Потише, потише! Пожалуйста, Харитонов, по ведению.
Харитонов Н. М. Геннадий Николаевич, вы отсутствовали. Я как раз предложил вернуться к голосованию и проголосовать и обосновал, почему необходима прямая трансляция при обсуждении такого просто очень важного для населения вопроса. А Любовь Константиновна практически проигнорировала. Коллега Булавинов сказал: прекратить... И проголосовали все за это. Вот почему Коломейцев сказал о грубейшем нарушении Регламента вашим заместителем. Поэтому я прошу вернуться и проголосовать. И обращаюсь ко всем, особенно к землякам-новосибирцам. Я знаю, что ставили этот вопрос... Вы же знаете, какие вопросы задают в округах. Предлагаю поставить вопрос о прямой трансляции и поименном голосовании при обсуждении очень важного вопроса.
Председательствующий. Коллеги, этот вопрос к повестке дня напрямую не относится. Поэтому то, что проголосована повестка дня, - это хорошо. Но предложение Харитонова надо ведь тоже проголосовать. Ставлю на голосование: вернуться к голосованию по поводу трансляции. Пожалуйста, голосуйте. Вернуться к голосованию по поводу трансляции. (Шум в зале.) Подождите, сейчас я ставлю на голосование предложение Харитонова: вернуться... (Шум в зале.) Принято решение утвердить повестку, а это другой вопрос. (Выкрики из зала.) Ну вот восстановил Харитонов хронологию. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 55 мин. 36 сек.)
Проголосовало за     167 чел.        51,2%
Проголосовало против 157 чел.        48,2%
Воздержалось 2 чел.  0,6%
Голосовало   326 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Вернулись. Депутат Костин, пожалуйста, по мотивам голосования, а не по ведению. Присаживайтесь, уважаемые коллеги.
Костин Г. В., Агропромышленная депутатская группа. Геннадий Николаевич...
Председательствующий. Не слышно ничего.
Костин Г. В. Геннадий Николаевич, когда было голосование по вопросу о снятии трансляции, была грубо нарушена формулировка. Предложение было не транслировать, а ведущая заявила: запретить трансляцию. Это вопиющее политическое безобразие!
Председательствующий. Любовь Константиновна, поясните, пожалуйста.
Слиска Л. К., Первый заместитель Председателя Государственной Думы, фракция "Единство". Извините, я поправилась и сказала: "Извините за слово "запретить". Я сформулировала. Поднимите стенограмму, если у вас так плохо со слухом, господин Костин.
Председательствующий. Коллеги! Алексей Валентинович! Ну давайте мы сейчас проголосуем предложение Харитонова и пойдем дальше. По ведению - Митрофанов.
Митрофанов А. В. Я предлагаю не поддерживать предложение Харитонова, потому что у нас...
Председательствующий. Хорошо.
Митрофанов А. В. Нет, давайте я промотивирую. Дело в том, что у нас давно в прямом эфире не выступали руководители страны, со времен, наверное, трансляций первых съездов. И поэтому вообще непонятно, как это люди воспримут: включат телевизор, а там что-то такое зачитывают, появилось высшее должностное лицо... Непонятно, как это вообще будет воспринято. И почему тогда один вице-премьер?.. Другие захотят выступить. Премьер должен выступать. У нас Президент не выступал в прямом эфире достаточно давно, кроме того памятного интервью... И я думаю, к этой форме не надо прибегать.
Председательствующий. Алексей Валентинович, это предложение было принято палатой. Пожалуйста, Грачёв, по мотивам. Иван Грачёв.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Я от фракций уже давал слово.
Грачёв И. Д., депутат Государственной Думы, не состоящий в депутатском объединении. Спасибо огромное. Ну я просто к правым хотел бы обратиться. Мне стыдно за вас, откровенно совершенно... Это уже объявлено в программе. Это дойдет до ваших избирателей. Но остатки какие-то... Вы бьетесь за свободу слова, но остатки того, что вы демократы, у вас какие-то должны быть! Я уверен совершенно, что если вы проголосуете... (Аплодисменты.)
Председательствующий. Потише! По мотивам - Иваненко. Коллеги, я от всех фракций дал выступить. Тамара Васильевна, был Костин... Подождите, Татьяна Александровна. Пожалуйста.
Иваненко С. В., фракция "ЯБЛОКО". Уважаемые депутаты, мы считаем совершенно неприличным, когда обсуждается внутренний вопрос о перераспределении комитетов в Государственной Думе и есть опасения у ряда депутатов, что кто-то здесь устроит скандал или, может быть, даже драку, осуществлять такое "решительное" наступление на свободу слова в нашей стране. "ЯБЛОКО" во всех голосованиях поддерживало и будет всегда поддерживать прямые трансляции из Государственной Думы по любому вопросу и по любой политической ситуации. Нам есть что ответить коммунистам. Спасибо.
Председательствующий. Всё, коллеги, ставлю на голосование. Кто за то, чтобы предложение Харитонова о трансляции проголосовать? Пожалуйста, голосуйте. Поименно, да. (Выкрики из зала.) А? Нет, мы приняли решение вернуться к голосованию. (Шум в зале.) А? Отменить решение, да, отменить решение о нетранслировании заседания. Пожалуйста, голосуйте. Да, это не процедурный. Отменить решение. (Шум в зале.) Я повторяю: этот вопрос к повестке дня никакого отношения не имеет, его нет в повестке дня. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 59 мин. 22 сек.)
Проголосовало за     179 чел.        39,8%
Проголосовало против 81 чел. 18,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   261 чел.
Не голосовало        189 чел.
Результат: не принято
Не принимается. Пошли по повестке дня, она утверждена. Так, проект постановления о представителе Государственной Думы в заседании Конституционного Суда. Коллеги, у вас это решение в отношении Сергея Алексеевича Попова есть, да? Есть ли вопросы? Нет. Ставлю на голосование... Есть вопрос. Депутат Бугера. Пожалуйста, Михаил Евгеньевич.
Бугера М. Е., депутатская группа "Регионы России (Союз независимых депутатов)". Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Мне это сейчас только, к сожалению, пришло в голову, но нельзя ли в этом постановлении обозначить как-то, хотя бы одним абзацем, ту позицию, которую должен отстаивать в Конституционном Суде наш представитель? А то получится, что он под шапкой, так сказать, Государственной Думы будет проводить свою личную позицию. А мы знаем: два юриста - три мнения. Спасибо.
Председательствующий. Анатолий Иванович, мнение комитета, пожалуйста. (Шум в зале.) Потише, потише! Ну что там за хохот такой?! Анатолию Ивановичу Лукьянову включите, пожалуйста, микрофон.
Лукьянов А. И., председатель Комитета Государственной Думы по государственному строительству, фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые депутаты...
Председательствующий. Мнение комитета послушайте.
Лукьянов А. И. Уважаемые депутаты, по этому вопросу мнение комитета сформулировано, и от комитета будет выступать Попов так же, как он выступал до этого. Он специально занимается вопросами, связанными с Конституционным Судом.
Председательствующий. Ставлю на голосование: принять данное постановление. Пожалуйста, голосуйте. Владимир Вольфович, присядьте, пожалуйста. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 01 мин. 19 сек.)
Проголосовало за     347 чел.        77,1%
Проголосовало против 6 чел.  1,3%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   354 чел.
Не голосовало        96 чел.
Результат: принято
Принимается. (Шум в зале.) Уважаемые депутаты, в зале очень шумно. Владимир Вольфович, вы там чем-то депутатов развлекаете? Шумно в зале. Проект федерального закона "О внесении дополнения в статью 8 Федерального закона "Об основах муниципальной службы в Российской Федерации". Третье чтение. Пожалуйста, Владимир Семёнович Мокрый.
Мокрый В. С., председатель Комитета Государственной Думы по вопросам местного самоуправления, фракция "Единство". Уважаемый Председатель, уважаемые коллеги! Комитет Государственной Думы по вопросам местного самоуправления представляет на рассмотрение в третьем чтении проект федерального закона "О внесении дополнения в Федеральный закон "Об основах муниципальной службы в Российской Федерации". Законопроект комитетом полностью подготовлен, прошел правовую и лингвистическую экспертизу, Правовое управление Аппарата Государственной Думы замечаний по нему не имеет. Комитет принял решение рекомендовать Государственной Думе принять указанный законопроект. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Есть ли вопросы к докладчику? Нет. Переносим на "час голосования". Пункт 4: законопроект "Об обязательном страховании гражданской ответственности владельцев транспортных средств". Третье чтение. Только я не вижу Александра Николаевича Шохина. Кто доложит этот вопрос от комитета по кредитным организациям? Медведев, пожалуйста. Депутат Медведев Павел Алексеевич, зампредседателя комитета.
Медведев П. А., фракция "Отечество - Вся Россия". Уважаемые коллеги, комитет поручил сообщить вам, что законопроект подготовлен к третьему чтению, все процедуры, положенные в таких случаях, реализованы. И комитет просит проголосовать за этот законопроект в третьем чтении. Спасибо.
Председательствующий. Есть ли вопросы к депутату Медведеву? Нет. Переносим на "час голосования". Пункт 5 повестки дня. Наверное, также будете вы докладывать, Павел Алексеевич, или кто? Проект федерального закона "О внесении изменений и дополнений в законодательные акты Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона "Об обязательном страховании гражданской ответственности владельцев транспортных средств". Пожалуйста.
Медведев П. А. Уважаемые коллеги, это закон, сопровождающий тот, о котором я только что говорил, и по нему тоже проведены все те процедуры, которые положены перед третьим чтением. Комитет просит проголосовать в третьем чтении также за этот законопроект. Спасибо.
Председательствующий. Есть ли вопросы к докладчику? Нет. Переносим на "час голосования". Пункт 6: Федеральный закон "О внесении изменений в Федеральный закон "О ветеранах" и Закон Российской Федерации "О государственных пенсиях в Российской Федерации". Иван Васильевич Захаров, пожалуйста.
Захаров И. В., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Комитет по делам ветеранов вновь выносит на пленарное заседание Государственной Думы вопрос о снятии с дальнейшего рассмотрения Государственной Думой Федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О ветеранах" и Закон Российской Федерации "О государственных пенсиях в Российской Федерации", отклоненного Советом Федерации 5 декабря 2001 года. Для лучшего восприятия буду называть его законом о последнем военном призыве. Комитетом внимательно проработано предложение депутатов о создании специальной комиссии и повторном рассмотрении прежней редакции этого закона, уже принятого Думой в трех чтениях. Оставлено в силе прежнее решение. Объясню причины. Первое. Нам не пришлось бы вновь тяжело решать эту проблему, если бы депутаты отстояли права участников войны во время обсуждения Федерального закона "О государственном пенсионном обеспечении в Российской Федерации", который шел следом за законом о последнем военном призыве в прошлом году. Соответствующая поправка о приведении в соответствие с принятым в трех чтениях законом о последнем военном призыве абзаца седьмого статьи 2 закона "О государственном пенсионном обеспечении в Российской Федерации" не набрала необходимого количества голосов. Напомню результаты голосования: 169 - за и 65 - против. При этом, кроме депутатов Пашуто и Захарова никто не стал бороться за этот закон. Второе. Статья второго закона о последнем военном призыве предполагала внесение изменений в Закон Российской Федерации "О государственных пенсиях в Российской Федерации", действие которого прекращено с января 2002 года. Третье. В этой связи о бесполезности создания специальной комиссии говорили депутат Пашуто (стенограмма от 28 ноября 2001 года) и представитель Президента Котенков (стенограмма от 27 декабря 2001 года). Комитет дополнительно проработал вопрос о правомочности вносить прежнюю редакцию закона о последнем военном призыве в новое пенсионное законодательство даже при условии неизменности первоначальной концепции этого закона. Однако большинство юристов подтвердили необходимость внесения новой законодательной инициативы. Четвертое. Такой законопроект - "О внесении изменений в Федеральный закон "О ветеранах" и Федеральный закон "О государственном пенсионном обеспечении в Российской Федерации", авторами которого являются шестьдесят семь депутатов, - в конце марта сего года внесен в Думу за номером 192701-3. В связи с изложенным прошу депутатов проголосовать за снятие с дальнейшего рассмотрения Федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О ветеранах" и Закон Российской Федерации "О государственных пенсиях в Российской Федерации" за номером 94198-3, отклоненного Советом Федерации 5 декабря 2001 года. Большое спасибо.
Председательствующий. Спасибо, Иван Васильевич. Есть ли вопросы к докладчику? Дмитриева Оксана Генриховна, пожалуйста.
Дмитриева О. Г., депутат Государственной Думы, не состоящий в депутатском объединении. У меня выступление по этому поводу.
Председательствующий. Нет, Оксана Генриховна, это третье чтение. (Выкрики из зала.) Сейчас. Это не преодоление вето, вы посмотрите на постановление. Это никакое не вето. Вопрос, да? Пожалуйста, Оксана Генриховна Дмитриева.
Дмитриева О. Г. Это снятие с рассмотрения. Я считаю, что нет никакого смысла снимать этот закон с дальнейшего рассмотрения. Надо обратиться к Совету Федерации с предложением создать согласительную комиссию, и в рамках согласительной комиссии можно переработать закон так, чтобы уже изменения были в закон "О государственном пенсионном обеспечении...". Потому что, пока мы будем ходить по кругу, те, для кого мы делаем этот закон, уже уйдут в мир иной. Нельзя так мучить стариков, они ждут этого закона уже в течение нескольких лет. Поэтому надо не снимать с дальнейшего рассмотрения, обратиться к Совету Федерации уже в новом составе с предложением создать согласительную комиссию, внести все изменения и рассматривать, а не пускать всё еще по одному кругу.
Председательствующий. Депутат Сухой. И потом - депутат Апарина. Николай Авксентьевич, пожалуйста.
Сухой Н. А., депутатская группа "Народный депутат". У меня сначала вопрос. Когда планирует комитет внести на пленарное заседание уточненный закон?
Председательствующий. По этой проблеме?
Сухой Н. А. По этой проблеме.
Председательствующий. Пожалуйста, Иван Васильевич.
Захаров И. В. Наш комитет планирует внести где-то в апреле этот закон.
Председательствующий. Спасибо. Пожалуйста, Алевтина Викторовна Апарина.
Апарина А. В., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Я полностью поддерживаю Оксану Генриховну. Мы очень торопимся опозорить Думу таким решением. Ведь в живых осталось совсем немного людей, ради которых мы принимали этот закон и который сейчас хотим отклонить. Я поддерживаю предложение о том, что надо не торопясь создать комиссию, всё внимательно изучить. Этот закон надо принимать. Я обращаюсь к докладчику с вопросом. Я думаю, что не все члены комитета поддержали вот это решение: что этот закон не нужен и его надо снимать. Будьте добры, скажите, каково было противоположное мнение?
Председательствующий. Пожалуйста, Иван Васильевич.
Захаров И. В. Во-первых, комитет поддержал это решение. И мы же выходим с новой инициативой. Мы же, как говорится, за последний военный призыв. Мы же поддерживаем наших ветеранов. Мы понимаем, что их осталось 108 тысяч всего. И мы за них.
Председательствующий. Это будет другой закон, вы его имеете в виду?
Захаров И. В. Да, будет другой закон.
Председательствующий. Хорошо. Всё, коллеги. Александр Алексеевич Котенков, пожалуйста.
Котенков А. А., полномочный представитель Президента Российской Федерации в Государственной Думе. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты Государственной Думы! Ну, мне, конечно, как юристу, очень тяжело понять логику депутатов, которые требуют продолжить работу над поправками к закону, который не существует. Я еще раз напоминаю, что закон "О государственных пенсиях в Российской Федерации" утратил силу с 1 января текущего года. И сколько бы вы ни сидели в согласительных комиссиях, вы ничего не добьетесь. Нет закона, куда вы хотите вносить поправки. Но вы добьетесь одного: пока данный закон не снят с рассмотрения, вы не имеете права рассматривать тот новый законопроект, который подготовил комитет. Кому вы сделаете лучше, а кому хуже - вам решать.
Председательствующий. Пожалуйста, Похмелкин, и будем голосовать. Все уже высказались.
Похмелкин В. В., депутат Государственной Думы, не состоящий в депутатском объединении. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Я полностью по существу поддерживаю то, что сказали депутаты Дмитриева и Апарина. Но, уважаемые коллеги, не надо проявлять политическую наивность: от кого вы ждете согласия на получение поправок? Видимо, эти поправки должен Совет Федерации внести - послушное орудие кремлевской администрации сегодня. Именно этот орган и забаллотировал данный закон из-за его концепции, а не из-за каких-то технических деталей. Поэтому, конечно, надо снимать с рассмотрения и как можно скорее запускать новый закон. И мы уже не будем связаны никакими регламентными ограничениями.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, мнения высказаны... Пожалуйста, Егор Кузьмич Лигачёв, от Комитета по делам ветеранов.
Лигачёв Е. К., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Спасибо сердечное. Я считаю, что все мы едины в том, чтобы такой закон был. И наиболее краткий путь к этому тот, который предлагает комитет. Кстати говоря, хочу заметить, что на днях комитет провел "круглый стол", где рассматривал эту проблему...
Председательствующий. То есть поддерживаете позицию комитета.
Лигачёв Е. К. ...в скором времени подготовит проект. Мы просим поддержать наше предложение.
Председательствующий. Спасибо. Всё, присаживайтесь, Иван Васильевич. Виктор Георгиевич Куликов, пожалуйста, председатель Комитета по делам ветеранов.
Куликов В. Г., председатель Комитета Государственной Думы по делам ветеранов, фракция "Отечество - Вся Россия". Уважаемые товарищи, Геннадий Николаевич! Я хотел бы обратиться ко всем. Что касается этой категории ветеранов, они заслуживают всяческого внимания и положительного рассмотрения вопроса. Сама жизнь показывает, что люди 1927 года рождения, призванные в армию, находились в армии, когда еще шла война, и прослужили после этого в течение пяти, шести и более лет. Они заканчивают свою жизнь обездоленными. Поэтому я просил бы всех внимательно отнестись к просьбе, которую высказал депутат Захаров.
Председательствующий. Коллеги, переходим к "часу голосования". Николай Авксентьевич, ну закончилось обсуждение! Сухой, пожалуйста. Вы же задали вопрос!
Сухой Н. А. Уважаемые коллеги, я хотел бы предложить комитету проработать вопрос о том, чтобы тот новый закон, который сейчас уже пущен в производство, провести по ускоренному режиму, то есть не отправлять его в регионы, а рассмотреть здесь и принять его до 1 мая обязательно. Такая возможность есть. Мы концепцию не меняем. Поэтому, конечно, закон, который мы сегодня рассматриваем, отклонить, а комитету поручить, чтобы рассмотрел такую возможность, и в апреле мы новый закон примем.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, переходим к голосованию по законам начиная с пункта 3. Ставится на голосование проект закона "О внесении дополнения в статью 8 Федерального закона "Об основах муниципальной службы в Российской Федерации". Пожалуйста, голосуйте. Докладчиком был Владимир Семёнович Мокрый. Сухой по другому законопроекту выступал. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 15 мин. 03 сек.)
Проголосовало за     393 чел.        87,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   393 чел.
Не голосовало        57 чел.
Результат: принято
Принимается. Пункт 4 повестки. Проект федерального закона "Об обязательном страховании гражданской ответственности владельцев транспортных средств". Ставлю на голосование. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 15 мин. 37 сек.)
Проголосовало за     231 чел.        51,3%
Проголосовало против 130 чел.        28,9%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   361 чел.
Не голосовало        89 чел.
Результат: принято
Принимается. Пункт 5. Проект закона "О внесении изменений и дополнений в законодательные акты Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона "Об обязательном страховании гражданской ответственности владельцев транспортных средств". Пожалуйста, голосуйте. Идет голосование, уважаемые депутаты. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 16 мин. 16 сек.)
Проголосовало за     208 чел.        46,2%
Проголосовало против 135 чел.        30,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   343 чел.
Не голосовало        107 чел.
Результат: не принято
Вот как: один приняли, а второй, вытекающий из него, не приняли! Депутат Климов Владимир.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. А они в дубле идут.
Климов В. В., фракция "Единство". Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Мы просим вернуться к голосованию по предыдущему вопросу.
Председательствующий. Ставлю на голосование: вернуться к голосованию. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 16 мин. 59 сек.)
Проголосовало за     210 чел.        62,9%
Проголосовало против 123 чел.        36,8%
Воздержалось 1 чел.  0,3%
Голосовало   334 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Вернулись к голосованию. Ставлю на голосование: принять в третьем чтении закон под номером 5. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 17 мин. 34 сек.)
Проголосовало за     228 чел.        50,7%
Проголосовало против 136 чел.        30,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   364 чел.
Не голосовало        86 чел.
Результат: принято
Принимается. Пункт 6. Постановление о федеральном законе, который докладывал Иван Васильевич Захаров. Ставлю на голосование: принять постановление о снятии этого закона с дальнейшего рассмотрения. Пожалуйста, голосуйте. Комитет по делам ветеранов поддерживает. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 18 мин. 16 сек.)
Проголосовало за     247 чел.        54,9%
Проголосовало против 36 чел. 8,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   283 чел.
Не голосовало        167 чел.
Результат: принято
Принимается. Уважаемые коллеги, мы переходим к "правительственному часу". Первый вопрос - о повышении заработной платы работникам бюджетной сферы. Сегодня у нас выступает Валентина Ивановна Матвиенко. Мы просим прощения, что сбились с графика, но я думаю, что всё наверстаем. Пожалуйста. Присядьте, уважаемые коллеги.
Матвиенко В. И., заместитель Председателя Правительства Российской Федерации. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Позвольте проинформировать вас о положении с выплатой заработной платы бюджетникам. Как вы знаете, в соответствии с Федеральным законом от 25 октября 2001 года ј 139-ФЗ, установившим ставку первого разряда ЕТС в размере 450 рублей и соотношение между первым и восемнадцатым разрядами 1 к 4,5, а также соответствующим постановлением Правительства с 1 декабря прошлого года размеры тарифных ставок работников организаций бюджетной сферы выросли в среднем в 1,89 раза. Наиболее существенное повышение тарифных ставок - более чем в два раза - обеспечивается на средних разрядах ЕТС, с пятого по одиннадцатый, которые заняты основными категориями специалистов бюджетной сферы - учителями, врачами, работниками культуры. Решение это, как вы помните, принималось непросто. Мы понимали, что его реализация потребует серьезного напряжения усилий и дополнительных расходов и из федерального бюджета, и из бюджетов всех уровней: 45,3 миллиарда рублей в год из федерального бюджета и более 140 миллиардов рублей - из региональных и местных бюджетов. Такое серьезное повышение заработной платы проведено впервые за последние годы. Но в то же время мы понимали, что уже и нельзя было не повышать заработную плату, так как ее уровень у врачей, учителей, работников культуры был недопустимо низким и серьезно отставал от уровня зарплаты в производственной сфере, что уже справедливо вызывало социальное напряжение в этой среде. Понимая необходимость своевременной, без задержек выплаты заработной платы и всю сложность этой задачи, Правительство держит этот вопрос на повседневном контроле. Он также находится на постоянном контроле у Президента Российской Федерации. Что касается выплаты зарплаты работникам организаций бюджетной сферы федерального подчинения, то здесь проблем нет - необходимые средства в полном объеме на эти цели предусмотрены и зарплата выплачивается регулярно, без сбоев. Зарплата бюджетников в субъектах Федерации в соответствии с законодательством выплачивается за счет региональных и местных бюджетов с учетом трансфертов, выделяемых из федерального бюджета. По отчетным данным, на 1 марта задолженность в целом по России по зарплате в бюджетной сфере составляет 2,7 миллиарда рублей, или по времени в среднем по России - 0,1 месяца, то есть три дня. Полностью отсутствует или составляет лишь несколько дней задолженность по заработной плате работникам бюджетной сферы в 54 субъектах Российской Федерации, от 0,1 до 0,3 месяца - в 27 субъектах Федерации. Свыше десяти дней, то есть 0,3 месяца, задолженность сохраняется в семи субъектах: Кировская область, Приморский край - 0,4,Ульяновская область - 0,5, Хабаровский край - 0,7, Республика Ингушетия 0,8, Республика Хакасия - 0,9, Красноярский край - 1,3 месяца. Указанные субъекты Российской Федерации в январе-феврале допустили наибольший прирост задолженности. В ряде субъектов Российской Федерации, в том числе благополучных, есть по нескольку муниципальных образований, где заработная плата не выплачивается более длительный срок - от одного до двух месяцев. Но это уже вопрос выстраивания межбюджетных отношений внутри субъекта Федерации и выравнивания финансовых условий между различными муниципальными образованиями. На этот счет был издан и специальный указ Президента от 28 декабря прошлого года, в соответствии с которым постановлено органам государственной власти субъектов Федерации в случае недостаточности средств в бюджетах муниципальных образований на финансирование выплаты зарплаты перечислять соответствующие субвенции в первую очередь тем муниципальным образованиям, которые в этом нуждаются. В подавляющем большинстве субъектов Российской Федерации исполнительные органы власти придают сегодня первостепенное значение вопросам своевременной выплаты заработной платы. Министерство финансов внимательно анализирует финансовое положение каждого региона, ведется буквально точечная работа с каждой территорией. Вот у меня есть такая таблица... По каждому региону есть абсолютная ясность, абсолютное понимание финансового положения, возможностей выплаты зарплаты. По поручению Правительства Министерство финансов ввело оперативную отчетность финансовых органов о состоянии дел с выплатой заработной платы для оперативного реагирования, ведется работа по заключению соглашений с регионами по оздоровлению финансов, анализируются поступления доходов. Всё это при наличии объективных трудностей с выплатой зарплаты становится основанием оказывать дополнительную финансовую помощь субъектам Федерации. Так, еще в декабре за счет дополнительных доходов помощь была оказана в сумме 2,3 миллиарда рублей. В первом квартале текущего года перечислены дотации на выравнивание уровня бюджетной обеспеченности в сумме 40,5 миллиарда рублей, что составляет почти 30 процентов от годовой суммы (не 25, как обычно делается, а 30 процентов), и на частичное возмещение расходов в связи с повышением ставки первого разряда единой тарифной сетки - в сумме 4,5 миллиарда рублей, или 32,5 процента от годовой суммы. Выделены бюджетные ссуды на покрытие временного кассового разрыва, возникающего при исполнении бюджетов субъектов Российской Федерации, в сумме 3,5 миллиарда рублей, в том числе только в марте - 2,2 миллиарда рублей. Уже на начало апреля запланированы дополнительные ссуды в сумме 590 миллионов рублей, и в зависимости от ситуации с выплатой зарплаты мы рассчитываем направить дополнительно в целом до 1,5 миллиарда рублей. Тем не менее положение с выплатой заработной платы в течение года будет оставаться напряженным. Большинство субъектов Российской Федерации в первом квартале расходовали на выплату зарплаты более 40 процентов от общего объема доходов, двадцать регионов - от 50 до 60 процентов, а девять регионов - даже свыше 60 процентов. Это потребует, безусловно, еще более экономного и рационального расходования бюджетных средств всех уровней, отказа от нецелевых неэффективных расходов, строгого контроля за расходованием бюджетных средств на местах, дополнительных мер по увеличению доходной базы, лучшего сбора налогов и ряда других намеченных нами совместно с субъектами Федерации мер. Министерство финансов проводит постоянные проверки расходования бюджетных средств с выездом в регионы. Перед руководителями субъектов Федерации поставлены четкие задачи: в первую очередь выплата зарплаты, расходы на первоочередные нужды, оплата коммунальных услуг, медикаментов, питания в больницах и только после этого другие расходы. Совместно с субъектами Федерации мы будем продолжать принимать меры по недопущению ухудшения положения дел с выплатой заработной платы бюджетникам. Спасибо.
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы Л. К. Слиска
Председательствующий. Спасибо, Валентина Ивановна. Уважаемые депутаты, может быть, мы дадим возможность Валентине Ивановне высказаться и по второму вопросу, а потом, чтобы время не растаскивать, зададут уточняющие вопросы депутаты-инициаторы и потом вопросы от депутатских объединений? Не будет возражений? Не будет. Валентина Ивановна, вы не возражаете, если мы так построим работу?
Матвиенко В. И. Нет-нет.
Председательствующий. Пожалуйста, тогда по второму вопросу - о мерах по ликвидации безнадзорности и беспризорности детей, по предложению депутата Апариной.
Матвиенко В. И. Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые депутаты! Сегодня на ваше рассмотрение вынесен крайне важный вопрос, имеющий острое социальное звучание, вызывающий оправданную тревогу в обществе. Речь идет не просто о защите детства, а о будущем нашей страны. Положение детей в любом государстве - это своего рода лакмусовая бумажка морального и нравственного здоровья общества, а с этим, как видно, у нас сегодня далеко не все в порядке. И хотя Правительством, руководителями региональных и местных органов власти в последние годы уделялось внимание этой проблеме, очевидно, что результаты нельзя признать удовлетворительными. Именно поэтому Президент Российской Федерации поручил Правительству принять незамедлительные меры по ликвидации в России такого позорного явления нашего времени, как беспризорность и безнадзорность детей. В первую очередь надо различать безнадзорных детей и беспризорных. Безнадзорные - это дети, которые проживают в семье, но должный контроль за их поведением, обучением, развитием и воспитанием со стороны родителей и школы отсутствует. В силу разных причин они уходят из дома, бродяжничают, ночуют на вокзалах и в подвалах, становятся объектами криминальных структур, занимаются попрошайничеством, воровством, наркоманией и проституцией. По оценкам МВД, Минтруда, Минобразования, таких проблемных детей в России чуть более миллиона. Достаточно большое количество их у нас в стране из стран СНГ. Беспризорные - это дети, оставшиеся без попечения родителей, потерявшие родителей или родители которых лишены родительских прав, то есть это сироты. 80 процентов из них - это сироты при живых родителях. Количество таких детей ежегодно растет от 100 до 130 тысяч. Большинство из них помещаются в детские дома, школы-интернаты, приемные, патронажные семьи, семейные детские дома и так далее. Ежегодно растет число родителей, лишенных родительских прав. Если в 1995 году их было около 20 тысяч, то в 2000 году - уже 43 тысячи. В 2000 году вне зарегистрированного брака родилось 354 тысячи детей. Это 28 процентов от общего числа родившихся. Почти 22 тысячи внебрачных детей - у молодых матерей, не достигших совершеннолетия. Серьезное беспокойство вызывает рост наркомании среди детей и подростков. С 17 до 11 лет снизился порог наркомании. По данным опросов, почти 45 процентов детей и молодежи в возрасте от 12 до 22 лет хотя бы один раз в жизни уже пробовали наркотики. Причины детской беспризорности и безнадзорности многообразны. За реформированием государства и экономики молодежь, дети были просто забыты многие годы. За последние годы ослабли устои семьи, сохраняется высокий уровень разводов, бытового пьянства. Снизилась ответственность родителей, и, что характерно, не только в асоциальных семьях, но и... (Шум в зале.)
Председательствующий. Валентина Ивановна, я прошу вас на секундочку остановиться. Уважаемые депутаты, тема действительно очень серьезная. Я прошу вас успокоиться и сесть на свои места. Неприлично к вице-премьеру стоять спиной. Извините, Валентина Ивановна.
Матвиенко В. И. Спасибо. ...не только в асоциальных семьях, но и в благополучных с материальной точки зрения, за воспитание и образование детей, хотя эта функция четко отражена в Конституции как обязанность родителей. Со стороны школы ослаблен контроль за реализацией права на образование детьми школьного возраста, разрушена ранее существовавшая система всеобуча, во многом утрачены воспитательные функции школы. В результате большое число детей не посещают школы, при этом никто за это не несет ответственности - ни школа, ни родители, и в законодательстве нет четкого механизма в этой сфере. После принятия закона в 1999 году "Об основах системы профилактики безнадзорности и правонарушений несовершеннолетних", в котором был сделан акцент на усилении социозащитного направления - идеологически это, конечно, правильно, но, к сожалению, оказалось преждевременным, - органы внутренних дел практически устранились от профилактики детской безнадзорности, за ними осталась работа лишь с правонарушителями. Не было должной межведомственной координации между различными министерствами по проблемам детства. Причины можно еще перечислять долго. Некоторые средства массовой информации даже сравнивают сегодняшнее положение с состоянием дел после Гражданской войны. Конечно, это сравнение некорректно, так как характер детской безнадзорности сегодня и ее масштабы, конечно, другие. Но здесь вредны как недооценка размера беды, так и излишнее нагнетание ситуации. Здесь нет легких рецептов. И в сегодняшних условиях нельзя в одночасье, с наскока решить эту проблему. Не поможет здесь, как предлагает, например, Владимир Вольфович Жириновский, и фигура Дзержинского. Нельзя эту работу превращать в кампанию. Нужны действительно серьезные, системные государственные меры на всех уровнях власти и участие всего общества. За последние три месяца федеральными органами исполнительной власти принят целый ряд дополнительных мер по решению проблем детской беспризорности и безнадзорности. Правительством проведено селекторное совещание с участием руководителей органов исполнительной власти. Ежемесячно эти вопросы рассматриваются на заседаниях межведомственных комиссий по делам несовершеннолетних. 14 февраля прошло специальное заседание Правительства Российской Федерации по этому вопросу. Принято специальное постановление, утвержден состав межведомственного оперативного штаба по координации деятельности федеральных органов исполнительной власти. В плане четко определены задачи и ответственность каждого министерства и ведомства. Намечены как первоочередные меры, так и на длительную перспективу. С учетом важности проблемы председателем межведомственного оперативного штаба утвержден министр внутренних дел Борис Вячеславович Грызлов. Во всех заинтересованных министерствах, в Минтруде, МВД, Минобразовании и Минздраве, изданы специальные приказы министров и утверждены экстренные меры по активизации работы с детской беспризорностью и безнадзорностью. С учетом особой остроты этой проблемы в Москве правительством Москвы сегодня развернута очень активная работа, создан оперативный штаб во главе с мэром Юрием Михайловичем Лужковым. Аналогичные меры принимаются сегодня в большинстве субъектов Российской Федерации. В результате принятых мер за два месяца количество беспризорных и безнадзорных, изъятых с улиц и из других общественных мест, с объектов транспорта, увеличилось в пять раз и достигло 137 тысяч. Но изъять с улиц - это лишь первый шаг, дальше надо разобраться с судьбой каждого ребенка. Для этого отработана система размещения таких детей в медицинские учреждения, так как, как правило, все они больны, в социальные приюты с последующим возвращением в семьи там, где это возможно. Правительством принято решение о создании единого банка данных о детях школьного возраста, не посещающих школу, семьях и несовершеннолетних, находящихся в социально опасном положении, беспризорных, безнадзорных и правонарушителях, детях, злоупотребляющих психоактивными средствами, алкоголем и наркотиками. Только владея доскональной информацией о масштабах беды, можно принимать адекватные меры. Минтруду России дано поручение увеличить количество социальных приютов, социозащитных учреждений, на это будут выделены дополнительные финансовые ресурсы. Справедливости ради надо сказать, что за достаточно короткий срок в большинстве субъектов Российской Федерации создана сеть таких учреждений. Если, скажем, в 1993 году было всего четыре социальных приюта, то в настоящее время их действует уже 911. В этих учреждениях, как правило, работают очень ответственные, болеющие за дело люди за очень маленькую зарплату. За прошедший год в учреждениях социального обслуживания семьи и детей прошли социальную реабилитацию 3,6 миллиона несовершеннолетних. Однако потребность в такого рода учреждениях удовлетворена, если соотнести это с нормативами, лишь на 25 процентов и достаточно неравномерно в различных субъектах Федерации. Минтрудом определены субъекты Российской Федерации, в которых создаются транзитные учреждения для работы с детьми из стран СНГ. Выделены средства на перевозку детей к местам их постоянного проживания. Органам социальной защиты поставлена задача взять на учет все неблагополучные семьи с детьми, оказывать им необходимую помощь, своевременно реагировать на неблагополучие детей. Министерству образования поручено усилить воспитательную функцию школы, восстановить детские, молодежные организации, ввести в штаты учебных заведений воспитателей, социологов, психологов, обеспечить доступ детям и подросткам в спортзалы всех образовательных учреждений не только в дневное, но и в вечернее время. Вернуть школам, органам образования ответственность за обязательное получение всеми детьми общего образования. Активнее развивать кадетское движение, институт сынов полка. Поставлена также задача увеличить сеть специальных учебно-воспитальных учреждений закрытого типа в системе органов управления образования. Более чем в половине субъектов органы исполнительной власти не создали учреждений такого типа, а необходимость в них крайне острая. Пока слабо развита в регионах сеть служб и учреждений, которые оказывают экстренную профилактическую помощь детям, страдающим психическими заболеваниями, наркоманией, алкоголизмом. Статистика показывает, что почти половина детей, совершающих правонарушения и преступления, - это, как правило, дети с психическими расстройствами. В следующем году и в последующие годы мы планируем существенно увеличить финансирование федеральной целевой программы "Профилактика безнадзорности и правонарушений несовершеннолетних", а также соответствующих региональных и муниципальных программ. Нужно отметить, что действующая сегодня федеральная целевая программа сыграла свою положительную роль. Если бы ее не было, то, возможно, острота проблемы была бы еще больше. В стадии проработки сегодня находится вопрос об организации системного шефства высших учебных заведений России, учебных заведений системы МВД над приютами, детскими домами и другими детскими учреждениями. Серьезный комплекс мер поручено принять Министерству внутренних дел. Вчера на заседании коллегии МВД, которая специально рассматривала этот вопрос, была утверждена комплексная программа деятельности органов внутренних дел по борьбе с безнадзорностью и правонарушениями несовершеннолетних на последующие два года. В системе МВД будут созданы специализированные подразделения по делам несовершеннолетних, укреплен их кадровый состав. В постоянном режиме будут проводиться ежемесячные операции: "Забота", "Беглец", "Подросток", "Опасный возраст", "Беспризорник". Например, в марте милиция общественной безопасности провела операцию "Табор". Было выявлено 5,2 тысячи детей, эксплуатируемых цыганами, многих из которых заставляли продавать наркотики, так как ребенок в силу малолетства неподсуден, заниматься мошенничеством. 992 ребенка были похищены или (вдумайтесь!) взяты в аренду у родителей за деньги. Большие недостатки имеются в деятельности основного звена, координирующего эту работу на местах, - комиссий по делам несовершеннолетних. В ряде регионов они не функционируют вообще. До сих пор законодательно не регламентирована их деятельность. Хочу подчеркнуть, что основную работу по профилактике безнадзорности и беспризорности несовершеннолетних должны осуществлять в соответствии с законом региональные и местные органы власти. Однако сегодня ситуация самая различная по регионам. Остро стоит вопрос алкоголизации подросткового населения. Практически в любом магазине подростку могут продать водку, все забыли о возрастном барьере. Реклама пива задавила телеэфир. При этом рекламируется уже не столько "Клинское" пиво, сколько образ жизни с алкоголем. Десять лет уже тянется дискуссия: пиво - спиртной напиток или нет? Пока она тянется, тысячи подростков попадают в алкогольную зависимость. Непробиваема в Государственной Думе статья 20 закона "О рекламе". Ясно, что за этим стоят большие деньги, но размеры алкоголизации уже угрожают нации. В дни выдачи детских пособий продажа водки увеличивается в несколько раз. Поэтому в Татарстане, Башкортостане, например, принято решение по выдаче таких пособий продуктами и детской одеждой. Считаю, что нужно активней использовать такую норму законодательства в отношении родителей-алкоголиков, как частичное ограничение их дееспособности, когда пособия передаются непьющим членам семьи или другим родственникам. К сожалению, система профилактики правонарушений за последнее десятилетие значительно деградировала. Попытки бороться со следствием без устранения причин малоэффективны. Необходимо решить главную задачу: остановить конвейер, поставляющий детей на улицу. Необходимо усилить уголовное преследование родителей и других лиц, допускающих истязание детей, за оставление их в опасном состоянии, в том числе за истощение, неоказание медицинской помощи, хулиганские действия, вовлечение в пьянство, проституцию и преступную деятельность. Закон на защите детей, но не сложилась следственная и судебная практика по этим составам преступлений в отношении родителей. Практически сегодня бездействует статья 156 Уголовного кодекса, да и ряд других. Любое преступление должно быть наказано. Но преступление против детей должно быть наказано дважды, трижды... И конечно же, надо усилить уголовную ответственность в отношении лиц, вовлекающих детей в преступную деятельность, занимающихся сексуальной эксплуатацией детей и подростков. Такой проект закона есть в Думе. Но, к сожалению, почему-то затягивается его принятие. С одной стороны, мы неэффективно и не в полной мере используем имеющееся законодательство, а с другой стороны, считаем необходимым внести дополнения и изменения. Правительство сейчас готовит такой пакет изменений и дополнений в законодательство. В частности, в закон об основах системы профилактики безнадзорности и правонарушений предполагается внести дополнение в части расширения профилактических функций органов внутренних дел. Я знаю, что сейчас в Думе находится подобный законопроект, внесенный депутатами Райковым и Гудковым. В связи с этим у меня убедительная просьба к вам, уважаемые депутаты, как можно быстрее рассмотреть и принять этот закон, возможно даже сразу в трех чтениях. Это даст правовую возможность органам внутренних дел использовать и пустующую часть центров временной изоляции несовершеннолетних подростков для размещения там помимо правонарушителей других категорий выявленных беспризорных и безнадзорных детей. Ведь парадокс: у нас 94 ЦВИН по стране, а половина из них пустует! И у правоохранительных органов нет правового основания использовать эту базу для потенциальных правонарушителей - беспризорников и безнадзорных. Также сегодня мы активно работаем вместе с Государственной Думой по урегулированию вопроса правового обеспечения деятельности комиссий по делам несовершеннолетних. Мы очень убедительно просим активизировать эту работу и принять законопроект, ибо комиссии по делам несовершеннолетних без законодательной базы исполнять свои функции полноценно не могут. Они не обладают достаточными правовыми, кадровыми, организационными возможностями. Мы также поддерживаем законопроекты, подготовленные в Государственной Думе, и просим ускорить их принятие. Это законопроекты о внесении изменений и дополнений в Федеральный конституционный закон "О судебной системе..." в части создания ювенальных судов, о внесении изменений и дополнений в Уголовный кодекс в части усиления уголовной ответственности за нравственное растление, сексуальное совращение, эксплуатацию несовершеннолетних. Я об этом уже говорила. В конце мая состоится очередная амнистия. На волю выйдут 10 тысяч подростков и 14 тысяч женщин. Если упустить работу с ними, то к осени треть из них снова окажется за решеткой. Поэтому нужно сделать всё возможное, чтобы все они были поставлены на профилактический учет в милиции, оказать им помощь в восстановлении права на жилплощадь, в устройстве на работу, по воссоединению семей. И здесь мы очень рассчитываем на контроль и помощь со стороны депутатов Государственной Думы и других уровней. Сегодня далеко не в полной мере использованы потенциальные возможности неправительственных, общественных организаций, студенческих объединений, педагогических отрядов в решении проблем беспризорности и безнадзорности. Необходимо привлечь внимание и общественности, и средств массовой информации к этой проблеме. Просто констатация факта наличия детской безнадзорности с пугающими подробностями, без конкретных предложений о возможных путях ее преодоления сегодня уже неэффективна. Сегодня огромная армия общественников, бескорыстных людей, за свои средства оказывает серьезную поддержку и помощь детям, оказавшимся в трудной жизненной ситуации. И конечно же, нужно всячески активизировать их деятельность, привлекать родителей, общественность и так далее. Надо вспомнить и восстановить хорошо зарекомендовавшие себя пути и методы решения вопроса в недалеком прошлом: и детские комнаты милиции (МВД собирается восстановить и численный их, и качественный их состав), и народные дружины, оперативные отряды, домовые, уличные советы, родительские комитеты в школах, летние трудовые лагеря, военно-спортивные и так далее. Сегодня нет комсомола, нет комсомольских организаций, нет парткомов, но есть люди, которые успешно занимались многие годы этой работой, и, конечно, нужно их искать, включать в рабочие группы при оперативных штабах и на местах. Подводя итог, я хотела бы еще раз подчеркнуть, что проблема беспризорных детей имеет государственный масштаб и Правительство отдает себе в этом отчет. Мы также отдаем себе отчет в том, что существует не одна причина сложившейся ситуации. Поэтому будем принимать системные долгосрочные меры оздоровления, в том числе и по повышению жизненного уровня населения, оказанию помощи семье в выполнении ее обязанностей по воспитанию ребенка. Все мы, государственные структуры, общество в целом и каждый в отдельности, должны объединить свои усилия для устранения в первую очередь не только следствий, но и причин, способствующих возникновению детской беспризорности и безнадзорности. Решить эту проблему можно только общим миром. И мне думается, если бы все политические партии, движения взяли это направление как одно из основных в своей деятельности, смогли привлечь большое количество общественников и помочь власти в решении этой проблемы, польза от этого была бы огромная. Спасибо.
Председательствует Председатель Государственной Думы Г. Н. Селезнёв
Председательствующий. Спасибо, Валентина Ивановна. Уважаемые депутаты, было принято решение рассматривать сразу оба вопроса, поэтому я сейчас дам возможность задать вопросы Валентине Николаевне Ивановой и Алевтине Викторовне Апариной, Владимир Анатольевич Буткеев болеет. Потом дальше запишемся и... По ведению - депутат Алексеев. Пожалуйста, Алексей Алексеевич.
Алексеев А. А., фракция "Единство". Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Я попросил бы вас распечатать материалы, о которых сейчас сказала Валентина Ивановна Матвиенко, в виде стенограммы и раздать...
Председательствующий. Они обязательно будут распечатаны. Успеем сегодня - хорошо, не успеем... Но они будут обязательно распечатаны. Так, пожалуйста, Валентина Николаевна Иванова. Ваш первый вопрос.
Иванова В. Н., депутатская группа "Регионы России (Союз независимых депутатов)". Уважаемая Валентина Ивановна, у меня вопрос следующего характера. Есть решение Государственного совета о доведении к 2004 году средней заработной платы учителей до уровня средней зарплаты в промышленности. В принятой в декабре Правительством концепции говорится о том, что эти значения должны быть достигнуты в 2006 году. Скажите, пожалуйста: есть ли стратегия решения вот этой задачи хотя бы к 2006 году? Как видится вам комплекс мер, чтобы всё же вот это решить? Спасибо.
Председательствующий. Пожалуйста.
Матвиенко В. И. Да, такая цель у нас есть, у Правительства, так же, как у Государственной Думы, но мы ее соотносим каждый год с финансовыми возможностями бюджета. И каждый год вместе с вами при утверждении бюджета рассматриваем возможность увеличения заработной платы. В этом году задача - обеспечить, как я уже сказала, бесперебойную выплату повышенной с 1 декабря прошлого года заработной платы. Задача эта очень сложная. И рассмотреть вопрос дальнейшего повышения зарплаты при рассмотрении бюджетов на последующие годы - цель такая есть. Мы будем к ней, безусловно, стремиться. Комплекс мер здесь понятен: поднятие экономики, увеличение доходной части бюджета, улучшение сбора налогов и так далее.
Председательствующий. Так, пожалуйста, Алевтина Викторовна Апарина, ваш вопрос.
Апарина А. В. Спасибо. Валентина Ивановна, я думаю, выражу общее мнение, что очень содержательны оба ваши сообщения и они нам помогут в нашей работе с избирателями. Мой вопрос по второй информации. Мы с группой депутатов в воскресенье были в Ингушетии и встречались с беженцами, переселенцами. И не секрет, что дети именно этой категории населения пополняют ряды беспризорных, безнадзорных. Будьте добры, скажите: выделяете ли вы их в отдельную категорию при решении этой проблемы и как мы ее будем решать? Тем более, что нарушаются права этих детей: они лишены многого из того, что имеют, скажем, российские дети. Спасибо.
Матвиенко В. И. Спасибо за вопрос. Я хочу сказать, что в плане действий Правительства отдельно выделена тема - дети Чечни и оказание помощи детям Чечни. В том числе имеются в виду отдельные меры по детям из стран СНГ, которые находятся в России. Мы подготовили проект соглашения для рассмотрения его на очередном саммите стран СНГ о порядке передачи беспризорных и безнадзорных детей, находящихся в России, о порядке передачи их странам СНГ, и отработали технологию этого вопроса. Созданы транзитные лагеря, транзитные центры для таких детей. На базе лагеря Минтруда открыт специальный центр для того, чтобы можно было размещать там детей из стран СНГ и беженцев. По детям-беженцам имеются в нашей программе отдельные мероприятия, в том числе в федеральной целевой программе мы, безусловно, на это будем обращать внимание.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, я должен с вами посоветоваться. Сейчас без восьми минут 12 часов. Мы обычно в течение хотя бы 15 минут задаем вопросы, потом у нас два выступления. Поэтому как нам лучше поступить: перенести перерыв или после перерыва? Пожалуйста, Олег Иванович Ковалёв. Да, надо. Очень важная тема.
Ковалёв О. И. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Есть предложение задать от фракций и депутатских групп по одному вопросу, дать выступить приглашавшим и на этом завершить "правительственный час".
Председательствующий. Пожалуйста, Коломейцев Николай Васильевич.
Коломейцев Н. В. Уважаемые коллеги, понятно, что некоторые не хотят сначала "правительственный час" организовывать, потом не хотят вопросы задавать, потом еще чего-то не хотят. Вопрос очень важный. Мы позволили вице-премьеру два доклада сделать вместе. Поэтому вопросов уже как минимум два будет. Я предлагаю не суетиться, до перерыва задать столько, сколько успеем, после перерыва продолжить. Потому что вопрос очень важный, и Правительство может услышать какие-то предложения с места. Спасибо.
Председательствующий. Понятно.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Вы выступали. Нет. Я просто ставить сейчас наголосование буду. Ваше первое предложение. Пожалуйста, Ковалёв. Потом Ивер. (Выкрики из зала.) Он не ведет заседание, он от комитета по Регламенту.
Ковалёв О. И. Я корректирую свое предложение: по два вопроса от фракций и дать выступить.
Председательствующий. Пожалуйста, Ивер.
Ивер В. М., Агропромышленная депутатская группа. Уважаемые коллеги, мне кажется, не надо лишать депутатов возможности задать вопросы, тем более что тема животрепещущая. Я предлагаю отказаться от перерыва в 12 часов, и ничего в этом страшного нет. И прошу поставить вопрос на голосование.
Председательствующий. Сейчас. Пожалуйста, Куликов и Жириновский. Александр Куликов.
Куликов А. Д., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Я прошу поддержать предложение Коломейцева о том, чтобы сейчас продолжать работу, и после перерыва продолжим рассмотрение этого вопроса в соответствии с нашим Регламентом и закончим его как положено.
Председательствующий. Владимир Вольфович, пожалуйста.
Жириновский В. В. Эта тема огромная, поэтому, если вы перенесете перерыв, мы на перерыв сможем уйти в 13.30 тогда, то есть вы сами себе противоречите. Давайте обсуждать, но без перерыва. А перерыв пускай будет нормальный. И ограничить действительно количество вопросов. Вы что, думаете, если вы пятьдесят вопросов зададите, завтра положение изменится? Хватит смеяться! Мы же сами здесь закон о защите детей не приняли. Это же бесполезный разговор! Мы вызвали сюда вице-премьера, но толку не будет, завтра всё останется по-прежнему. Потому что один дежурный порядок: по два вопроса, и всё. Никакого толку же не будет! Мы же вызываем уже девять лет руководителей сюда на трибуну, а всё остается по-прежнему, и даже всё хуже и хуже становится. Вот в чем проблема.
Председательствующий. Понятно. Пожалуйста, депутат Гайнуллина, последняя.
Гайнуллина Ф. И., фракция "Отечество - Вся Россия". Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги, и всё же: по два вопроса от каждого депутатского объединения по проблемам, которые мы сегодня поставили, затем дать слово инициаторам, на это время продлить заседание и потом объявить положенный перерыв. Вот в такой постановке я хотела бы вас попросить поддержать...
Председательствующий. Значит, голосуем предложения по мере поступления. Первое предложение, которое было оглашено председателем комитета по Регламенту. Он согласился с тем, чтобы было по два вопроса от фракций и два выступающих. Кто за это предложение? Прошу проголосовать. Если не пройдет, тогда будем голосовать другие. (Шум в зале.) А? Нет, мы сейчас отдельно будем голосовать вопрос в отношении перерыва. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 56 мин. 24 сек.)
Проголосовало за     219 чел.        68,9%
Проголосовало против 99 чел. 31,1%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   318 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Предложение принимается. Теперь, коллеги, в отношении перерыва. Были предложения после перерыва продолжить обсуждение, и было предложение не объявлять перерыв. Поэтому я сначала ставлю на голосование нашу регламентную норму. Кто за то, чтобы продолжить обсуждение после перерыва? Пожалуйста, голосуйте. После перерыва. Или придется нам тогда перерыв делать позже. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 57 мин. 08 сек.)
Проголосовало за     198 чел.        44,0%
Проголосовало против 135 чел.        30,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   333 чел.
Не голосовало        117 чел.
Результат: не принято
Будет объявлен перерыв. Валентина Ивановна, вам огромное спасибо. Жаль, что не было трансляции, хорошо бы, чтобы Россия видела вице-премьера, владеющего так блестяще вопросами. Но таким было решение палаты. Спасибо, Валентина Ивановна. В 12.30 мы продолжим, а сейчас мы посмотрим протокольные поручения. Коллеги, возьмите, пожалуйста, протокольные поручения. У нас есть две минуты. И подумайте, кто будут те два депутата, кто задаст вопросы от фракций. Пожалуйста, кто будет комментировать? Олег Иванович, вы? У меня Динес первый. Есть ли у депутатов вопросы по протокольному поручению депутата Динеса? Нет. Следующий - Яшин. (Шум в зале.) Нет? Как нет? Роздано всем, уважаемые депутаты. Это поручение Комитету по безопасности совместно с Комитетом по собственности довести до сведения депутатов информацию Генеральной прокуратуры, ФСБ о ситуации на "Химпроме". Он его оглашал. Дать информацию. Нет возражений? Нет. Следующее протокольное поручение - депутата Попова. Поручить Комитету по промышленности, строительству и наукоемким технологиям проинформировать депутатов о планируемом сроке рассмотрения проекта федерального закона "О конкурсах на размещение заказов на поставки товаров, выполнение работ, оказание услуг для государственных нужд". Нет замечаний? Всё, больше протокольных поручений нет. Я оглашу вам ответы на парламентские запросы. Депутат Гуров обращался к Устинову - ответил Бирюков, депутаты Боос и Слиска обращались к Касьянову - ответил Кудрин. Уважаемые депутаты, объявляется перерыв до 12.30. Пожалуйста, фракции, подумайте, какие два ваших депутата зададут вопросы.
(После перерыва)
Председательствует заместитель Председателя Государственной Думы В. А. Аверченко
Председательствующий. Прошу депутатов пройти в зал. Просьба к лидерам фракций обеспечить явку депутатов в зал.
Председательствует Председатель Государственной Думы Г. Н. Селезнёв
Председательствующий. Уважаемые коллеги, пожалуйста, зарегистрируйтесь. Включите режим регистрации. Кто без карточки, прошу зарегистрироваться в секретариате. Покажите результаты.
Результаты регистрации (12 час. 32 мин. 06 сек.)
Присутствует 384 чел.        85,3%
Отсутствует  66 чел. 14,7%
Всего депутатов      450 чел.
Кворум есть
Можем продолжить нашу работу. Валентина Ивановна, пройдите, пожалуйста, на трибуну. Кто первым из депутатов фракции "Единство" задаст вопрос? Депутат Буратаева Александра два вопроса задаст. Пожалуйста.
Буратаева А. М., фракция "Единство". Мне фракция разрешила сразу два вопроса задать.
Председательствующий. Да-да, сразу первый и второй.
Буратаева А. М. Уважаемая Валентина Ивановна, все знают, что вы возглавляете правительственную комиссию по молодежной политике и не понаслышке знаете, что с такими болезнями, как наркомания, безнадзорность и беспризорность, можно бороться, только предлагая молодежи что-то взамен. Но вот на это у нас в государстве выделяются самые смешные деньги, я имею в виду профилактику и ту же федеральную программу "Молодежь России". Недавно мы еще узнали, что приказом Минфина от 28 декабря 2001 года (это приказ ј 118) подраздел 1803 "Молодежная политика" из функциональной классификации исключен вообще. С чем это связано и почему? Это первый вопрос. (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Включите микрофон.
Буратаева А. М. И второй вопрос. Для усиления борьбы с детской беспризорностью руководству страны было предложено создать институт Уполномоченного по правам ребенка. Произошло ли это уже? И если не произошло, то у нас есть прекрасные кандидатуры на этот пост.
Председательствующий. Пожалуйста, Валентина Ивановна.
Матвиенко В. И. Так, по первому вопросу. Вы абсолютно правы, что средства и на молодежную политику, и на детские, подростковые программы нужно увеличивать. Мы имеем это в виду, и уже вышло распоряжение Правительства о принятии Федеральной целевой программы "Дети России". Также мы планируем увеличить средства в бюджете 2003 года на молодежную политику. Но вы должны понимать, что средства на молодежь выделяются не только по разделу "Молодежная политика", это и средства в целом по линии Министерства образования, Министерства труда и социального развития, Министерства здравоохранения и Госкомспорта и так далее. Если все эти средства просуммировать, то они, конечно, выглядят по-иному. Но то, что без увеличения финансирования эту проблему не решить, - это совершенно справедливо. Сейчас к заседанию Правительства готовится вопрос о программе развития физкультуры и спорта среди детей и подростков, я уже сказала о программах "Дети России" и "Здоровый ребенок". На федеральную целевую программу по борьбе с наркоманией (правительственную комиссию возглавляет в силу значимости проблемы сам Председатель Правительства) выделены и в этом году достаточно существенные ресурсы, которые будут использоваться в практической деятельности различных министерств и ведомств. Что касается Уполномоченного по правам ребенка, то для отработки этой темы по линии Минтруда в пяти регионах Российской Федерации был реализован пилотный проект и была отработана практика работы Уполномоченного по правам ребенка, есть поручение Президента на этот счет. Сейчас мы подводим итоги, обобщаем итоги этого пилотного проекта и внесем свои предложения по развитию этой системы в России. Я считаю, что такой институт может быть создан в дополнение к тем мерам, которые сегодня принимаются.
Председательствующий. От фракции Компартии Российской ФедерацииГорячева и Сайкин. Первый вопрос - Светлана Петровна Горячева. Пожалуйста.
Горячева С. П., председатель Комитета Государственной Думы по делам женщин, семьи и молодежи, фракция Коммунистической партии Российской Федерации. У меня вопрос по проблемам борьбы с беспризорностью. За два года наш Комитет по делам женщин, семьи и молодежи рассмотрел порядка пятидесяти законопроектов по этому направлению - по вопросам охраны материнства и детства и борьбы с беспризорностью. Половина из них наработана депутатами нашего комитета либо депутатами Государственной Думы, другая половина - субъектами Российской Федерации. К сожалению, от Президента за два года мы не получили ни одного законопроекта по охране материнства и детства. Только был один законопроект от Правительства, и то он касался ограничений по выплате детских пособий. Валентина Ивановна, я вас действительно очень уважаю, как большого профессионала, но что мешает Правительству наработать блок законопроектов вот этому направлению, направить в Государственную Думу, чтобы мы могли очень оперативно и быстро, может быть, уже в другом составе комитетов, потому что сегодня всех нас тут упраздняют, рассмотреть это всё? Это действительно сверхактуальный вопрос.
Председательствующий. Пожалуйста.
Матвиенко В. И. Светлана Петровна, вы абсолютно правы. В плане мероприятий Правительства намечен целый блок законопроектов, они расписаны за министерствами и ведомствами. Три из них уже готовы и будут в ближайшее время рассмотрены в Правительстве и внесены в Государственную Думу. Мы планируем блок законопроектов, касающихся изменений в законодательстве в этой сфере, внести пакетом в Государственную Думу. Замечание справедливое, мы его принимаем. Вместе с вами будем работать над принятием этого блока законов.
Председательствующий. Спасибо. Второй вопрос - Валерий Тимофеевич Сайкин.
Сайкин В. Т., председатель Комитета Государственной Думы по труду и социальной политике, фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемая Валентина Ивановна, вот когда был принят бюджет федеральный и когда был принят закон, комитет по социальной политике направил в субъекты Федерации запрос, насколько обеспечено финансирование по выплатам заработной платы бюджетникам. По полученным данным, в 69 субъектах Федерации не хватает средств на выплату зарплаты бюджетникам в общей сумме порядка 102 миллиардов рублей. Как это могло получиться? Почему образовалась такая бюджетная недостаточность? И что собирается делать Правительство в таком случае? Выделено из федерального бюджета субъектам Федерации всего лишь 17 миллиардов рублей. Поэтому просьба ответить. Сколько бы мы ни занимались мобилизацией средств, если это будет не сбалансировано, то в принципе вопрос останется нерешенным.
Матвиенко В. И. Уважаемый Валерий Тимофеевич, я уже сказала, что сейчас Министерство финансов вместе с руководителями субъектов Федерации проводит ежедневный мониторинг ситуации с выплатой заработной платы. Мы анализируем доходную часть, расходную часть, мы определяем точечно субъекты, которые нуждаются реально в финансовой поддержке, и ее, безусловно, оказываем. Те данные, которые были первоначально представлены субъектами Федерации, после уточнения и проверки скорректированы. Самая трудная ситуация сегодня в Красноярском крае, поскольку бюджет Красноярского края еще не утвержден Законодательным Собранием. Изменилась налоговая база Норильска, и это привело к уменьшению доходной части бюджета Красноярского края. Сейчас Министерство финансов вместе с руководством Красноярского края работает над формированием бюджета и его финансовой обеспеченностью. Была острая ситуация в Иркутской области. Руководство Иркутской области заверяло, что у них вообще нет средств на повышение заработной платы. После проработки дополнительной в Министерстве финансов эти цифры скорректированы, и сегодня в Иркутской области практически в норму введена выплата заработной платы. Мы будем продолжать эту работу. Сегодня еще нет полной и абсолютной ясности, как будут работать налоги, потому что налог на прибыль в первом квартале, вы знаете, еще работал по старой схеме. Мы должны внимательно всё это оценивать и принимать меры. Если мы почувствуем, что нужны будут какие-то изменения в федеральном бюджете на этот год, после тщательного анализа мы с таким предложением выйдем в Государственную Думу. Хочу вас заверить еще раз, что вопрос у нас на контроле, мы понимаем всю меру ответственности, понимаем, что крайне напряженная ситуация, но совместно с руководителями регионов будем проблему решать.
Председательствующий. Пожалуйста, от фракции ЛДПР кто? Митрофанов. Пожалуйста, Алексей Валентинович.
Митрофанов А. В. У меня первый вопрос. Вот вы назвали ряд примеров, когда криминальный мир использует детский труд и детей. То есть криминальный мир понимает значение этого вопроса. А вот такое ощущение, что Правительство не очень это понимает. Потому что в руках у вас огромный резервуар людей, кадровый резервуар для армии и спецслужб. В этом смысле Жириновский говорил о Дзержинском. А вы всё время говорите про какие-то домкомы, комитеты, которые должны быть, еще о чем-то. Вот понимает ли Правительство, что мы, с одной стороны, ловим каких-то маменькиных сынков в Москве для армии, а, с другой стороны, у нас армия есть эта, которую мы можем готовить? Через пять-десять лет эти люди, которые прошли через лишения, - это будет серьезная армия, серьезные спецслужбы. Почему вы просто не канализируете в эту сторону, так сказать, и всё? И не надо заниматься Минздраву, Минобразования тогда... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Пожалуйста.
Матвиенко В. И. Спасибо за вопрос. Я хочу сказать, еще раз повторить, что, к сожалению, после принятия закона о профилактике правонарушений в 1999 году правоохранительные органы были лишены функции выполнения работы по профилактике детской безнадзорности и беспризорности. Они не имели правовых оснований этим заниматься. Сейчас мы внесли изменения и считаем, что эта мера была преждевременной и неправильной. Вчера на коллегии Министерства внутренних дел серьезно обсуждался этот вопрос и намечена целая комплексная программа вовлечения правоохранительных органов в серьезную работу в этом направлении. Будут созданы специальные подразделения по борьбе с подростками-правонарушителями, беспризорниками и так далее, укреплен кадровый состав. Мы ведь разрушили ту ранее существовавшую систему, и сегодня инспекции по делам несовершеннолетних, детские комнаты милиции практически обескровлены. Там нет даже необходимого количества людей, которые бы этим занимались. И поэтому, безусловно, сейчас этот потенциал нужно более активно использовать. Мы наметили вместе с министром внутренних дел серьезные меры и будем этот потенциал использовать. Но я имела в виду не только, так сказать, эти меры. Силами одних правоохранительных органов эту проблему тоже не решить. Здесь нужны наши общие усилия: и государственных органов, и правоохранительных органов, и общественности, и органов образования, и всех. Каждый должен отвечать за свое направление работы. Кто будет отвечать за то, что у нас определенная часть детей не учится и сегодня растет количество допризывников, которые не умеют ни читать, ни писать? Кого мы получим завтра в армию? Конечно же, система образования. И школа вместе с родителями не может с себя снять ответственность за эту проблему. Так что мы, безусловно, сейчас всеми мерами активизируем деятельность правоохранительных и силовых структур в этом направлении.
Председательствующий. От фракции "ОВР" - депутаты Исаев и Булаев. (Шум в зале.) А, Митрофанов второй вопрос не задал. Пожалуйста, Владимир Вольфович Жириновский - от ЛДПР второй вопрос.
Жириновский В. В. Валентина Ивановна, вот вы говорили, что не хватает законов. Но Правительство дало отрицательное заключение на мой закон о защите детей. И комитет Госдумы тоже дал отрицательное заключение, и депутаты не проголосовали. Мы как бы немножко себя, ну, подводим. Мы говорим: проблема, проблема. Но даже законов не принимаем! Вы даете отрицательное заключение, а депутаты, сидящие в этом зале, не голосуют. Это одно. Второе. Вы сказали фразу о том, что детей забирают с улиц. Не получится так, что это силовые моменты просто для показухи: убрали с улиц, но дальше проблема эта не решена? В Бразилии вообще их отстреливают. Мы, надеюсь, до этого не дойдем. И наконец, полно свободных помещений по стране. Их можно было бы изъять, именно изъять указом Президента, и передать под детские приюты. Деньги на питание и оплату учителей дадут предприниматели, как они дали на Храм Христа Спасителя. И, как вы правильно сказали, политические партии могли бы взять тоже под свой патронаж эту проблему. Но делать нужно решительно, быстро и в масштабах... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Пожалуйста.
Матвиенко В. И. Уважаемый Владимир Вольфович, что касается изъятия детей с улиц, вокзалов, из подвалов и так далее. Это не кампания, это не разовые акции. И цель такой работы в том, чтобы ребенка изъять с улицы. В Москве отработана абсолютно сейчас эта система. Дальше они направляются в медицинские учреждения. Как правило, эти дети все завшивленные, больные. Там они проходят медицинское обследование. Те, кто нуждается в лечении, остаются в медицинском учреждении. Там производится идентификация этих детей: кто они? откуда? из каких субъектов Российской Федерации? из стран СНГ? из Москвы? Далее определяется судьба этого ребенка, что дальше с ним делать. Если он просто убежал из семьи и семья нормальная, ребенок возвращается в семью. Если мы видим, что это невозможно сделать, он определяется в интернатные и другие социозащитные учреждения, и определяется дальше его судьба. Эту работу нужно обязательно вести. Это не силовые акции. Вместе с работниками милиции в ней участвуют и работники социальной защиты, образования, общественность. И эту работу нужно вести. Если вы обратили внимание, ситуация по Москве, которая была наиболее показательна, за три месяца резко улучшилась. И эту работу мы будем продолжать именно в гуманных целях, в гуманном аспекте. Что касается свободных помещений. Вы правы, сейчас министерством труда намечена программа расширения сети социозащитных учреждений. На это будут выделяться дополнительные средства - на открытие, оснащение, оборудование этих учреждений, с тем чтобы для любого ребенка, оказавшегося в трудной жизненной ситуации, были созданы условия, временный приют. Эту работу мы будем продолжать и будем вам очень признательны, если вы тоже подключитесь к ней. Что касается законов и конкретно закона, о котором вы говорите, естественно, мы за усиление ответственности в отношении и родителей, и лиц, допускающих противоправные действия по отношению к детям. Но эти законы с правовой точки зрения должны быть корректны и соответствовать международным стандартам, хартии защиты детей и так далее... Очевидно, там были некорректные юридические формулировки. Поэтому мы готовы вернуться, вместе с вами поработать и уточнить его.
Председательствующий. Так, пожалуйста, от фракции "ОВР" депутаты Исаев и Булаев. Первый - Исаев.
Исаев А. К., фракция "Отечество - Вся Россия". Уважаемая Валентина Ивановна, как вы знаете, мы находимся в определенном тупике по вопросу о минимальном размере оплаты труда. В соответствии с Трудовым кодексом он поэтапно должен быть повышен до величины прожиточного минимума. К сожалению, со стороны Правительства не поступило официальных предложений о сроках, в течение которых эта норма будет выполнена. Будут ли такие предложения внесены в ближайшее время со стороны Правительства? И поскольку мы понимаем, что это связано теперь напрямую с повышением заработной платы в бюджетной сфере, возникает вопрос: готово ли Правительство отказаться от единой тарифной сетки? Но мы предлагаем разделить ее не так, как предложил Минтруд, - по отраслям, а по сложности труда, для того чтобы можно было устранить некоторую несправедливость, допущенную нами сознательно в отношении высококвалифицированных работников при последнем повышении.
Матвиенко В. И. Что касается минимального размера оплаты труда, и мы поддерживаем предложение о необходимости доведения его до прожиточного минимума, но это возможно только при улучшении общей экономической, финансовой ситуации в стране. Пока, по прогнозу экономического и социального развития России, в ближайшие два года это невозможно. Я не Глоба, чтобы давать прогнозы до 2010 года и нести за них ответственность. Я могу сказать об официальном прогнозе экономического и социального развития на два года и о том, что мы будем увеличивать МРОТ, но в ближайшие два года до прожиточного минимума мы пока его довести не можем. Что касается совершенствования системы оплаты труда бюджетников, то сейчас в Правительстве создана серьезная рабочая группа. Мы уже провели несколько ее заседаний. Мы хотим действительно уйти от единой тарифной сетки. Она была необходима на трудном этапе развития как средство выживания для обеспечения минимальных стандартов в целом по стране. Сейчас мы хотим перейти к отраслевым системам оплаты труда, с тем чтобы, во-первых, эти системы отражали специфику каждой отрасли - образования, здравоохранения, культуры и других и чтобы далее уже оплата труда не была уравнительной, а соответствовала качеству и количеству труда каждого работника бюджетной сферы, его образовательному уровню, стажу, объему выполняемой работы и так далее. Такие предложения разрабатываются. Я полагаю, что мы сможем их подготовить к марту следующего года, поскольку это огромный труд: нужно разработать два огромных тома новых тарифов, ставок и очень многое поменять в существующем законодательстве. Это очень большой объем работы. Мы постараемся это сделать к марту следующего года, чтобы уже с бюджетом 2004 года ввести новую систему оплаты труда бюджетников.
Председательствующий. Так, спасибо. Мирзоев у нас теперь? (Шум в зале.) А, виноват, депутат Булаев.
Булаев Н. И., фракция "Отечество - Вся Россия". Уважаемая Валентина Ивановна, если можно, о двух аспектах одной и той же проблемы, хотя они кажутся несвязанными. Первый вопрос. Вы говорили об амнистии и о том, что за этим следует и что необходимо сделать. Но, на мой взгляд, амнистия - это не только благородный такой акт, это очень дорогое удовольствие. К сожалению, когда мы принимали эти акты об амнистии, мы ни разу не решали финансовых проблем, которые следуют за этим, и в том числе финансовых проблем самих воспитательных учреждений, в первую очередь тех, где находятся несовершеннолетние. Не считаете ли вы целесообразным, что, если мы принимаем такие решения, должно быть двойное решение: сам акт амнистии и финансовое обеспечение этого акта амнистии? И второе. Ваша точка зрения по проблеме регулирования на уровне законодательства всего, что связано с сексом, порнографией. То, что происходит в электронных СМИ и в печатных СМИ, в принципе сегодня никак законом не регулируется. Было несколько законодательных актов, в том числе о Высшем совете по защите нравственности. Где-то завис закон о регулировании этих вещей.
Матвиенко В. И. Спасибо. Что касается первого вопроса. Безусловно, любое решение, которое принимается, должно быть не декларацией, а принято со всесторонним учетом последствий, и финансовых особенно. Замечание правильное, нужно это еще раз внимательно посмотреть. Что касается законодательного регулирования сексуальной эксплуатации детей, порнографии, я считаю, что это вопрос уже кричащий, он остро нуждается в правовом регулировании. Я знаю, что комитет Светланы Петровны Горячевой разработал такой законопроект и Правительство поддержало его. У нас даже нет понятия, что такое детская порнография, в правовом плане, понимаете? И какие меры можно принимать, если эти вопросы на законодательном уровне не отрегулированы?! Мы поддерживаем всячески эти действия и готовы вместе с вами, если есть замечания у других комитетов, поработать над этим законом. Давайте ускорим его принятие, давайте дадим сигнал, что всё общество озабочено этим настолько, что готово принимать самые жесткие меры к лицам, которые это допускают. Без этого мы ситуацию коренным образом не изменим.
Председательствующий. От "Союза Правых Сил". Пожалуйста, Вера Александровна Лекарева, ваш вопрос.
Лекарева В. А., фракция "Союз Правых Сил". Уважаемая Валентина Ивановна, совершенно очевидно, что Правительство прикладывает очень большие усилия для того, чтобы решить вопрос с детской беспризорностью и безнадзорностью, и понятно, что более-менее результативно работают правоохранительные органы и тот штаб, правительственная комиссия, которую вы возглавляете. Но согласитесь, что всё это пока, к сожалению, пожарные методы. Поэтому мне бы хотелось обратить внимание вот на что. Ведь далеко не все дети у нас беспризорные и безнадзорные. Наверное, есть необходимость позаботиться и о здоровых пока еще детях, и сохранить их. И в связи с этим мой вопрос. Вот сейчас руководить всей этой работой поручено Министерству внутренних дел. И видимо, этот горячий вопрос они снимут. А вот как с системной, государственной работой, дальносрочной, на перспективу? Планируется ли Правительством организация какого-то государственного органа или института уполномоченного по правам ребенка, вот как Александра Буратаева сказала, с тем чтобы это была не "кампанейщина", не разовая работа, не по последствиям, а вот именно чтобы уничтожить полностью причину? Спасибо.
Матвиенко В. И. Спасибо, Вера Александровна, и вам за активное участие в этой работе. Действительно, сегодня Правительство выделило как бы два уровня этой проблемы. Первый - это срочные, экстренные, оперативные меры, которые нужно принять для того, чтобы наладить взаимодействие, запустить механизм борьбы с безнадзорностью, изъять детей с улицы, поместить их в нормальные человеческие условия, и этой работой мы обязаны будем заниматься. Но в плане Правительства намечен целый ряд и перспективных действий, на долгосрочную перспективу. Имеется в виду и создание условий для отвлечения детей с улицы, для развития спорта, внеклассной работы, для усиления охраны здоровья детей, для создания специализированных учебных заведений и так далее, и так далее. Конечно же, эта работа потребует и финансовых ресурсов, и времени, всех возможностей и государства, и в целом всех уровней власти. Сейчас ставка на системную, планомерную работу, и все министерства сегодня понимают, что спрос с них за это будет самый серьезный, что это мера ответственности лично руководителей министерств и ведомств. С другой стороны, вы также хорошо понимаете, что основная нагрузка в этой работе должна ложиться на региональные и местные органы власти. Без их активного участия невозможно сдвинуть этот огромный пласт работы. Поэтому, естественно, мы работаем в тесной координации с субъектами Федерации, но мы рассчитываем здесь и на вашу помощь, на депутатов, избранных от регионов, на то, что вы будете поднимать эту тему, активно ставить ее на повестку дня и в законодательных, и в исполнительных органах власти. Возьмем, скажем, проблему так называемого комендантского часа, как угодно ее назовите. Но ведь это ненормально, когда после 11 часов несовершеннолетние дети без присмотра взрослых могут свободно ходить по улицам! Нет такого нигде! Москва сейчас ввела такую меру, давайте и другие меры мы с вами вместе примем. Так что такая программа действий есть. К сожалению, нет в достаточной степени тех ресурсов, которые бы мы хотели получить на ее реализацию, пока. Но мы будем обеспечивать приоритетность финансирования этих программ.
Председательствует заместитель Председателя Государственной Думы В. А. Аверченко
Председательствующий. Спасибо. Мирзоев Гасан Борисович, пожалуйста. Включите микрофон.
Мирзоев Г. Б., фракция "Союз Правых Сил". Уважаемая Валентина Ивановна, действительно, по-человечески болит сердце и душа за наших обездоленных детей на улицах, даже на наших, московских. Мы видим, что даже здесь, у нас в Москве, наши власти не в состоянии в полной мере решать эти проблемы. Мне все-таки хотелось бы узнать, что же реально делает сегодня наше Правительство именно в законодательном аспекте в части воплощения профилактики именно детской преступности? Потому что, с моей точки зрения, пока действует вот тот закон, о котором вы говорили, пока нет законодательных и государственных мер ответственности за воспитание молодежи, у нас органы внутренних дел не имеют реальных прав на осуществление мер по профилактике правонарушений, это их просто обезоружило. И правоохранительные органы сегодня практически не имеют в полной мере возможности выполнять свои функции.
Председательствующий. Пожалуйста, ответ.
Матвиенко В. И. Спасибо. Что касается Москвы. Уважаемые коллеги, вы понимаете, что в Москве наиболее ярко проявляется эта проблема в силу объективных причин. Да, в Москву стремятся дети со всех неблагополучных территорий, имея в виду возможность здесь и выжить, и прокормиться, и заработать. Сюда стекаются дети из стран СНГ. До последнего времени в Москве не было отлаженной системы четкой работы с этими как бы иногородними детьми и было всего три социальных приюта на триста мест. Сейчас Москва лицом повернулась к этой проблеме. Я говорила уже о том, что создан межведомственный штаб во главе с мэром Москвы. Отработана система работы с этими детьми, приняты меры по открытию дополнительных мест социальных приютов, сегодня их уже более тысячи, используется центр временной изоляции подростков и так далее, то есть в Москве эта машина в хорошем смысле слова начала работать, и я думаю, что в ближайшее время мы уже получим конкретные результаты. Что касается законодательных мер, то, как я уже сказала, первое и срочное - нужно внести изменения в закон о профилактике правонарушений и расширить функции органов МВД по профилактике правонарушений. Такой законопроект есть, просим его как можно быстрее принять. И далее мы готовим пакет законопроектов по усовершенствованию законодательства, направленных на решение этой проблемы. Ну и третье. Еще раз хочу подчеркнуть, что мы неэффективно используем то законодательство, которое у нас есть. По статье 156 Уголовного кодекса, которая предписывает ответственность родителей за должное воспитание, образование и так далее, у нас единицы уголовных дел, единицы. Нет судебной практики даже. Мы проявляем жалость к родителям, которые пьянствуют, не воспитывают своих детей, не водят детей в школу, не кормят их, не лечат и так далее. Нельзя в таких случаях проявлять гуманность к такой категории родителей. Мы не используем другие статьи Уголовного кодекса - по привлечению к ответственности лиц, вовлекающих детей в организованную преступность, и так далее. Нужно поработать и судебным органам, и правоохранительным по активизации этой работы. Я считаю, что такого рода суды вообще должны быть публичными в обществе, мы должны показывать их, говорить об этом, чтобы эта тема была ежедневно на повестке дня.
Председательствующий. Спасибо. Фракция "ЯБЛОКО", Емельянов Михаил Васильевич, затем - Попов.
Емельянов М. В., фракция "ЯБЛОКО". Уважаемая Валентина Ивановна, вопрос повышения заработной платы работникам бюджетной сферы - это не только вопрос их текущего материального положения, но это и вопрос их будущего материального положения, ибо в связи с проводимой пенсионной реформой от этого будут зависеть и их пенсии. Опять же не секрет, что в последние десять лет зарплаты бюджетников были мизерные, следовательно, и накопленный ими пенсионный капитал тоже мизерный. Как-то министр труда Починок обмолвился, что будет какое-то дополнительное пенсионное обеспечение для учителей, врачей. Не могли бы вы сказать о сути вот ваших предложений по части этого дополнительного пенсионного обеспечения, какова суть предложений Правительства? И когда соответствующий проект закона можно ожидать в Думе, когда он будет внесен? Спасибо.
Матвиенко В. И. Значит, что касается зарплаты, вернее, пенсий бюджетников, то, безусловно, самое главное - увеличивать их зарплату. В этом году нам, дай бог, справиться, в полной мере реализовать принятые решения и выплатить своевременно ту повышенную зарплату, которая должна выплачиваться сегодня в соответствии с законом. Что касается дополнительных каких-то пенсионных законов по бюджетной сфере, речь, очевидно, шла о законе о профессиональных пенсиях, имеется в виду, что льготные пенсии бюджетникам выплачиваются в соответствии с этим законом. Но пока тот закон, который внесен по бюджетникам, не отработан. Это требует больших серьезных финансовых расходов. И он еще обсуждается в Правительстве, и обсуждается возможность его принятия, введения и в какие сроки. Безусловно, уровень зарплаты по новому законодательству будет серьезно влиять на уровень пенсий. Мы над этим думаем.
Председательствующий. Спасибо. Попов Сергей Алексеевич.
Попов С. А., фракция "ЯБЛОКО". Валентина Ивановна, ситуация с невыплатой заработной платы работникам предприятий, финансируемых из государственного бюджета, федерального бюджета, гораздо более серьезна, чем вы об этом говорили. Ну вот, скажем, только по Петербургу задолженность составляет: федеральные государственныеунитарные предприятия НПП "Сигнал" - 22 миллиона рублей, завод Калинина 78 миллионов рублей, НИИ "Поиск" - 28 миллионов рублей. А в январе текущего года задолженность по заработной плате выросла более чем на 35 процентов. В результате люди, отработавшие смену на заводе и не получившие заработной платы, вынуждены, чтобы своих детей накормить, идти куда-то работать, а дети остаются без попечения. Так вот, готовы ли вы признать, Валентина Ивановна, что данное неисполнение Правительством выплат вовремя заработной платы вносит свой вклад в повышение детской беспризорности и безнадзорности?
Матвиенко В. И. Я хочу сказать, что сегодня тема обсуждения - заработная плата бюджетников, и это сфера моей ответственности. Вы приводите примеры о невыплате зарплаты в производственной сфере, на предприятиях. Я не готова комментировать, поскольку не владею этой ситуацией. Но в общем, естественно, я могу с вами согласиться, что не может сегодня быть ситуации, когда людям за их работу не платят зарплату. С этим надо разобраться отдельно. Очевидно, речь идет о предприятиях военно-промышленного комплекса и о несвоевременном финансировании государственного заказа, который на них размещается. На этот счет приняты решения Правительством и планируется в этом году в полном объеме погасить задолженность перед предприятиями ВПК за государственный заказ, который был им дан. Но это не является сферой моей ответственности, я не готова более детально на эту тему отвечать.
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы Л. К. Слиска
Председательствующий. Спасибо, Валентина Ивановна. Смолин Олег Николаевич, ваш вопрос.
Смолин О. Н. Уважаемая Валентина Ивановна, я хочу задать вопрос в продолжение того, о чем говорила Валентина Николаевна Иванова. Действительно, в этом году исполняется десять лет Закону "Об образовании", в котором говорится, что средние ставки в образовании должны быть не ниже средней заработной платы в промышленности. Действительно, в правительственной программе модернизации решение этой задачи отнесено к 2006 году. Между тем если в 1940 году зарплата в образовании от промышленности составляла 97 процентов, в начале 90-х годов - 60 с небольшим процентов, то на конец прошлого года с учетом повышения почти двукратного она составляет 44 процента от заработной платы в промышленности. Вопрос мой вот какой. Есть ли у Правительства программа поэтапного повышения заработной платы? Можем ли мы сказать учителям, сколько от средней зарплаты в промышленности будет составлять их зарплата в 2003 году? Хотя, по данным профсоюзов, к концу 2002 года она уже будет у большинства педагогов ниже прожиточного минимума. И как бы вы отнеслись, если бы депутаты Государственной Думы внесли законопроект, предусматривающий это повышение поэтапное... (Микрофон отключен.)
Матвиенко В. И. Вы знаете, ведь можно принимать любой закон и назначать любые суммы зарплат. Но мы должны соотносить наши стремления с нашими возможностями. Я только что вам докладывала, с каким напряжением идет работа по обеспечению своевременной выплаты повышенной заработной платы в этом году. И нам нужно справиться в первую очередь с этой задачей. Параллельно с этим идет формирование проекта бюджета на 2003 год. Когда будет полная ясность по доходам с учетом и налоговой реформы, которую мы одновременно проводим, и других мер, полная ясность по доходам 2003 года, только тогда мы можем принимать определенные решения, за которые будем нести ответственность. Сегодня такой ясности окончательной нет. Проект бюджета 2003 года находится в стадии разработки. Я думаю, что мы вернемся к этой теме, когда будем готовы к такому разговору.
Председательствующий. Спасибо, Валентина Ивановна. Нина Александровна Останина, ваш вопрос.
Останина Н. А., Агропромышленная депутатская группа. Уважаемая Валентина Ивановна, вряд ли кто опровергнет ваше утверждение о том, что корни таких позорных явлений, как безнадзорность и беспризорность, находятся в семье, вы правильно совершенно сказали. Но мало признать эти факты, надо возвести семейную политику в ранг государственной, нужны соответствующие законодательные инициативы. И вы сегодня апеллировали к залу, призывали нас к сотрудничеству. К сожалению, до сегодняшнего дня опыт такого сотрудничества скорее отрицательный, чем положительный. Я назову три закона: закон о господдержке многодетной семьи - вето Президента, ваше отрицательное заключение, закон о государственной молодежной политике - вето Президента, ваше отрицательное заключение, закон о высшем совете по нравственности в электронных средствах массовой информации - та же самая судьба. Исходя из сегодняшнего вашего выступления, чувствуется, что вы поменяли свое отношение, в том числе и к этим инициативам. Готовы ли вы поддержать нас, если мы сейчас вновь поставим вопрос о преодолении вето Президента? И как вы относитесь к такой мере финансовой поддержки семьи, как погашение долгов по детским пособиям? Спасибо.
Матвиенко В. И. Уважаемые коллеги, технику подготовки заключения на те или иные законопроекты вы хорошо знаете. Готовят его юристы, правовики, эксперты и специалисты министерств и ведомств. И по каждому конкретному закону высказываются замечания юридического характера. Не против самой идеи, а против правового содержания того или иного закона. И здесь ни у меня нет власти, ни у кого-либо другого изложить свою личную точку зрения: вот я считаю так. Это общее, консолидированное мнение специалистов, экспертов, юристов по той или иной проблеме. Поэтому мы должны думать не о самом факте принятия, а о качественном законодательстве. Корень проблемы при подготовке тех или иных заключений в этом. Что касается семейной политики, то, конечно же, вы понимаете, что такой крутой исторический перелом, который мы пережили за последние десять лет, когда поменялась в корне экономическая, социальная, политическая структура общества, когда произошли резкое снижение жизненного уровня населения, потеря моральных устоев, какой-то идеологии общества и так далее, безусловно, не мог не сказаться на общем моральном состоянии общества, в том числе и на устоях семьи. Поэтому эту проблему, это звено как бы за одну ниточку не вытащить, здесь нужна целая система мер, и мы пытаемся ее реализовывать. Что касается детских пособий, то вы знаете, что совместно с комитетом Светланы Петровны Горячевой мы провели при вашей поддержке идею выплаты детских пособий защищенной статьей, за счет федерального бюджета. И в течение прошлого и этого года у нас ни в одной территории России не было ни одного случая, чтобы вовремя не были выплачены детские пособия. И параллельно с этим мы договорились, что долги по детским пособиям старые, которые накопились с 1993 года, субъекты Федерации будут гасить за счет своих финансовых ресурсов, поскольку мы сняли с них обязательства по выплате текущих пособий. И надо сказать, что за прошлый год мы значительно, в два раза, снизили долги по детским пособиям: если они были 34 миллиарда, то на конец прошлого года - 17 миллиардов. Но это сумма достаточно большая, и мы вместе с субъектами Федерации параллельно с проблемой выплаты зарплаты будем решать и вторую проблему - проблему погашения остатка долга по детским пособиям. Только тогда мы сможем выйти на индексацию, повышение детских пособий.
Председательствующий. Спасибо, Валентина Ивановна. Сергей Иванович Колесников, ваш вопрос.
Колесников С. И., депутатская группа "Народный депутат". Уважаемая Валентина Ивановна, спасибо за информацию, но у меня создается ощущение, что вам дают информацию о выплатах зарплаты в федеральных учреждениях и учреждениях регионального уровня, а основная задолженность формируется на муниципальном уровне, и она превышает те цифры, которые вы называете. Потому что, даже если взять благополучные территории, это так. Причем задолженность будет расти, потому что есть вот эта абсурдная идея перевода на 12-летнее образование. И вот соответственно вопрос. Не стоит ли вот в этот острый период - пошли акции протеста во многих муниципальных образованиях - использовать резерв Правительства? Такой законопроект в Думу поступил. Каково ваше отношение к этому законопроекту?
Матвиенко В. И. Уважаемые коллеги, что касается информации, которую мне дают, как вы говорите, так вот такая таблица у меня каждый день. Я рабочий день свой начинаю с этой таблицы, с анализа положения дел в каждом субъекте Федерации. И у меня эта информация достоверная, от финансовых органов субъектов Федерации. Я уже сказала о том, что при общей благополучной как бы картине по России (у нас в среднем по России задолженность всего три дня, но это всё равно что средняя температура по госпиталю, мы это хорошо понимаем) параллельно с этим во многих субъектах Федерации, в том числе и в тех, у которых в целом нет задолженности, действительно есть ряд муниципальных образований, где недостаточная налогооблагаемая база, недостаточные доходы и, соответственно, несвоевременная выплата заработной платы - в течение и месяца, и двух. Но это уже сфера ответственности субъекта Федерации. Правительство не может дойти до каждого муниципального образования. Такой задачи у нас нет. Это уже вопрос межбюджетных отношений внутри субъекта Федерации и правильного распределения на уровне законодательного органа субъекта Федерации субвенций тем, кто действительно не имеет достаточных финансовых условий. Мы оказываем финансовую помощь субъекту Федерации, исходя из анализа его финансового положения. Что касается внесения каких-либо изменений в закон "О федеральном бюджете на 2002 год", я считаю, что пока это делать преждевременно: мы еще не имеем полной картины по итогам первого квартала, мы только начали работать в условиях новой налоговой реформы, у нас нет полного анализа того, как поведут себя налог на доходы, на добавленную стоимость и другие. Мы будем продолжать мониторинг и в случае, если будет такая необходимость, естественно, обратимся в Государственную Думу с соответствующими предложениями.
Председательствующий. Спасибо. Аверченко Владимир Александрович.
Аверченко В. А., заместитель Председателя Государственной Думы, депутатская группа "Народный депутат". Валентина Ивановна, как известно, наше государство сегодня платит минимальные стипендии и детские пособия, и вот стипендия сегодня равна, в общем-то, одному обеду в "Ёлках-палках" или полутора обедам в "Макдоналдсе". Когда и на сколько планирует Правительство повысить стипендии студентам и детские пособия? И осознает ли Правительство, что, какие сегодня мы платим стипендии и детские пособия, такие завтра вот все мы, сидящие в этом зале, будем получать пенсии? Спасибо.
Матвиенко В. И. Когда я была студенткой, мы не ходили ни в "Ёлки-палки", ни в "Макдоналдс", извините, и не пили пиво "Клинское". Мы на нашу скромную стипендию, которая у меня, как у отличницы, была 35 рублей, ели макароны по-флотски, готовили в студенческом общежитии и хорошо при этом учились. Но тем не менее вопрос существует, стипендии действительно сегодня маленькие, и мы будем рассматривать вопрос о повышении стипендий при принятии бюджета 2003 года. Что касается детских пособий, то, безусловно, их также нужно индексировать со следующего года при условии, что в этом году мы закончим погашение задолженности.
Председательствующий. Спасибо. Зиятдинова Флюра Газизовна, ваш вопрос. Включите микрофон Заятдиновой, пожалуйста. Флюра Газизовна, может быть, карточка вставлена неправильно, проверьте карточку.
Зиятдинова Ф. Г., депутатская группа "Регионы России (Союз независимых депутатов)". Включили. Спасибо. Уважаемая Валентина Ивановна, абсолютно согласна с вами, что школа сегодня потеряла свое значение как воспитательно-образовательный институт общества и государства в целом. В связи с этим на последних слушаниях, встречах с министром образования мы предложили вернуться к проблеме всеобуча, и сегодня вы о ней тоже говорили. Ваше личное отношение к этой теме? Наше глубокое убеждение, большинства депутатов: проблемы правонарушений, преступности детей кроются в основном в том, что они уходят из школы и никто этого не замечает. Это первое. Второе. Мы предложили провести программу по профилактике правонарушений, преступности, наркомании в бюджете 2003 года, сделать ее общегосударственной и профинансировать. Ваше мнение? Спасибо.
Матвиенко В. И. Спасибо за вопросы. Я абсолютно убеждена, что тот перекос, который был допущен в последние годы, когда школы стали только как бы урокодателями и только занимаются образованием, - это абсолютно неправильно. Образование оторвать от воспитания нельзя. Это было ошибкой. И сегодня Министерству образования поставлена задача вернуть воспитательную функцию школе, не формально, а введением дополнительных штатных единиц воспитателей, психологов, социологов, созданием общественных детских, молодежных организаций, введением внеклассной работы, повышением ответственности учителя за воспитательную работу, установление связей с родителями и так далее. Этим нужно заниматься срочно. Что касается всеобуча. У нас в Законе "Об образовании" есть положение: каждый ребенок в России имеет право на общее образование. Но, к сожалению, механизм не прописан, и непонятно, кто же должен нести... Вот у нас масса примеров, когда приходят к родителям в неблагополучную семью, так как ребенок не учится, а родитель говорит: "А я не хочу, я не буду отдавать своего ребенка". И никто не может привлечь его к ответственности. Нет такой ответственности школы за всеобуч, которая была ранее. Поэтому сейчас Минобразование уже подготовило проект закона (он будет внесен в Думу в ближайшее время, просим поддержать) о механизме ответственности за всеобуч в России. Обязательно это будем делать. Теперь что касается программы. Я уже сказала, что мы сейчас разрабатываем на 2003-2004 годы федеральную целевую программу "Дети России", в составе которой будет подпрограмма: профилактика безнадзорности и беспризорности, правонарушений среди подростков. И мы имеем в виду серьезно усилить финансово эту подпрограмму.
Председательствующий. Спасибо. Безбородов Николай Максимович, ваш вопрос.
Безбородов Н. М. Уважаемая Валентина Ивановна, мы все помним, что 19 мая сего года - 80 лет пионерскому движению. Разрабатываются ли сегодня и когда будут приняты нормативные правовые акты по созданию в России при государственной поддержке детско-юношеских и молодежных организаций вне партийного влияния, прежде всего в школах? И еще один очень острый вопрос: как сегодня решается проблема финансирования школ, переданных из системы Министерства путей сообщения в субъекты Российской Федерации, потому что идет поток писем и телеграмм?
Матвиенко В. И. Спасибо. Что касается детских организаций. Я считаю, что если мы сегодня не примем меры по созданию различных детских, молодежных организаций по интересам, будет ли это скаутское движение, или спортивное, или другое, то дети будут самоорганизовываться на улице. И результаты такой самоорганизации мы сегодня с вами видим - это самоорганизация в преступные группировки, наркоманы и так далее. Нужен ли правовой акт здесь? Я не уверена. Скорее, это должна быть и общественная инициатива, и работа педагогических коллективов и шефских, студенческих и других организаций, с тем чтобы не навязывать сверху, чтобы не политизировать эти детские общественные организации. Но определенную организационную работу, конечно же, и Министерство образования, и органы образования должны провести. Сейчас Минобразование разрабатывает такой план действий. Что касается школ МПС, то до конца этот вопрос не урегулирован. Единственное, достигнута договоренность, что МПС будет финансировать свои школы и другие социальные учреждения до тех пор, пока с Министерством финансов и субъектами Российской Федерации не будет отработан механизм передачи таких учреждений в субъекты Федерации с обеспечением финансирования. Пока проблема есть. До конца вопрос не решен. Сейчас Министерство финансов ведет консультации с МПС и отрабатывает такой механизм.
Председательствует Председатель Государственной Думы Г. Н. Селезнёв
Председательствующий. Спасибо, Валентина Ивановна. Все вопросы задали. А, Дмитриева... Пожалуйста, от независимых депутатов - Дмитриева Оксана Генриховна.
Дмитриева О. Г. Валентина Ивановна, в своем выступлении вы сказали, что выплата заработной платы бюджетникам идет с большим напряжением. Но ведь за последние годы доля доходов субъектов Федерации в консолидированном бюджете составляет уже 40 процентов. Еще несколько лет назад было 60 процентов. Понятно, что когда принимался федеральный бюджет и принималось такое распределение доходов между федеральным бюджетом и бюджетами субъектов, то было совершенно очевидно, что субъекты, а вслед за ними и муниципальные образования не смогут выплачивать заработную плату. Ведь если доля расходов в муниципальном образовании или субъекте на заработную плату достигает 30-35 процентов бюджета, то это уже грань банкротства. Так вот у меня вопрос. В перспективе если не будет изменен порядок зачисления, распределения доходов между федеральным центром и субъектами либо федеральный центр не возьмет на себя полностью расходные полномочия по... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте время. Задайте вопрос.
Дмитриева О. Г. ...по выплате заработной платы бюджетникам, то проблема будет усугубляться и решаться не будет, даже в очень сильных регионах-донорах?
Матвиенко В. И. Спасибо, Оксана Генриховна, за вопрос. Ну, что касается соотношения средств федерального центра и субъектов Федерации в общем, консолидированном бюджете (я понимаю, о чем вы говорите - о распределении), то с учетом фонда финансовой компенсации, дотаций, субвенций и так далее это соотношение выглядит по-другому. Здесь находится заместитель министра финансов, она может уточнить. По-моему, это уже около 50 процентов, 48, если я не ошибаюсь. Но это вопрос, естественно, межбюджетных отношений, он не легкий. Вынужденно принимаются такие решения для финансового выравнивания различных условий в субъектах Федерации. Я думаю, что это предмет для разговора при принятии налоговой реформы и федерального бюджета на последующие годы. Здесь вопрос есть. В любом случае там, где объективно недостает финансовых ресурсов на выплату зарплаты, должен федеральный центр разбираться и принимать необходимые меры.
Председательствующий. Так, по ведению - Лунцевич Валентин Васильевич. Пожалуйста.
Лунцевич В. В., депутатская группа "Регионы России (Союз независимых депутатов)". Валентина Ивановна, я хотел бы уточнить один момент, о котором вы упомянули. По Мурманской области сложилась ситуация с задолженностью предприятий федерального значения за предыдущие годы в основном по жилищно-коммунальному хозяйству, и вот эти долги не позволяют сегодня решать задачи в энергетике, а соответственно, субъект Федерации, в данном случае администрация Мурманской области, обязан, так сказать, отвлекать деньги от выплаты заработной платы бюджетникам. Вот все-таки будет ли погашение задолженности за предыдущие годы и каким образом разрешится ситуация с выплатой заработной платы, которая сегодня достаточно напряженная?
Председательствующий. Валентин Васильевич, я делаю вам замечание. Вы выступили не по ведению.
Матвиенко В. И. Отвечаю на вопрос. Что касается бюджетных организаций федерального подчинения, за которые как бы я несу ответственность, то долги за оплату жилищно-коммунальных услуг за предыдущие годы составляли 24 миллиарда рублей. На 1 января 2002 года мы полностью погасили задолженность за жилищно-коммунальные услуги, и задолженности федерального бюджета сегодня нет. Что касается других сфер, я не готова дать комментарий.
Председательствующий. Валентина Ивановна, большое спасибо, присаживайтесь. Пожалуйста, Валентина Николаевна Иванова, ваше выступление первое. До 5 минут.
Иванова В. Н. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемая Валентина Ивановна, уважаемые коллеги! Позвольте мне выразить большую признательность Валентине Ивановне за обстоятельный доклад и за серьезные, аргументированные и такие продолжительные ответы на поставленные вопросы. Уважаемые коллеги, мы с вами являлись свидетелями той большой работы, которую проделала Валентина Ивановна в 1998-1999 годах, борясь с задолженностью по выплате заработной платы в бюджетной сфере. И конечно же, за эту работу мы ей очень благодарны и признательны. Я остановлюсь на двух моментах. Во-первых, в некоторой степени конкретизирую цифровой материал, представленный здесь, и попытаюсь ответить на вопрос, что же делать в складывающейся ситуации. Итак, уважаемые коллеги, по данным на 1 марта (эти цифры прозвучали), задолженность по выплате заработной платы составляет около 3 миллиардов рублей.
Председательствующий. Потише, уважаемые депутаты!
Иванова В. Н. Однако, по информации Министерства образования Российской Федерации, Центрального совета профсоюзов работников народного образования, на 1 апреля эта сумма составляет более 5 миллиардов рублей. Этот вопрос уже сейчас поднимался. Конечно, хотелось бы, чтобы в структурах Правительства, в министерствах пользовались всё же одной информационной базой. Дело, конечно, не только в цифрах, которые сегодня здесь звучали, а в том, что наблюдается тенденция к росту задолженности. Уважаемые коллеги, те, кто сейчас разговаривает, я прошу вашего внимания буквально на 2 минуты. О чем же идет речь? Средняя заработная плата в образовании сейчас составляет с учетом повышения 1815 рублей, прожиточный минимум - 1 711 рублей, а заработная плата в промышленности - 4 157 рублей. Уважаемые коллеги, учителя составляют 60 процентов работников бюджетной сферы, их 4,5 миллиона человек. Обучают они более 30 миллионов детей и молодежи. Мы ведем разговор о модернизации российского образования, о введении целого ряда мер, направленных на повышение качества учебного процесса. Как же мы будем спрашивать с наших учителей за качество обучения при таком унижении, при такой незначительной оплате их труда и оценке обществом значимости этого труда? Уважаемые коллеги, я прошу обратить ваше внимание также на то, что за первый квартал, по самым минимальным оценкам (и эти цифры опубликованы), налогооблагаемая база будет меньше на 2 миллиарда рублей. Правительство сейчас рассматривает предложение о сокращении планового задания по сбору налогов за второй квартал на 17 миллиардов рублей, сохраняя в целом плановое задание на год. Но это означает, что расходы будут перенесены на четвертый квартал, а мы с вами знаем ситуацию с приближающимся 2003 годом, когда в максимальной степени нарастают выплаты внешнего долга. Я хочу обратить ваше внимание на то, что, по-видимому, в таких условиях мы можем столкнуться с ситуацией возрастания социальной напряженности. И как показывает опыт 1997-1998 годов, процесс судебных разбирательств может принять лавинообразный характер. Конечно, возникает вопрос, опять всё тот же извечный вопрос: что же делать? Уважаемые коллеги, мы вместе с Правительством отвечаем за принятые решения, нам вместе искать пути выхода. И конечно, сегодняшний разговор мы проводим не только для того, чтобы отчитаться. И я выступаю не как оппонент, да и не в оппонировании, конечно же, сейчас дело. Так вот, что же делать? Первое. Самый простой путь - провести совещание в Правительстве, решить вопрос о секвестровании бюджета, но я думаю, что мы все понимаем, что это тупиковый путь. Второе. Обязать регионы решать эту проблему самостоятельно и, безусловно, выплатить повышенную заработную плату, ликвидировать задолженность. Но ведь при этом доля средств на повышение заработной платы, уважаемые коллеги, даже с учетом выплат из фонда... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте время. Завершайте.
Иванова В. Н. Буквально минуту, если можно.
Председательствующий. Да.
Иванова В. Н. Эта доля средств составляет 60-80 процентов. По ряду областей вы знаете конкретные цифры: по Костромской - 70 процентов, по Иркутской - 65 и так далее. По-видимому, нам необходимо решить вопрос следующим образом. У нас с вами есть, уважаемые коллеги, трехсторонняя рабочая группа: Государственная Дума, Совет Федерации и Правительство. Эта рабочая группа активизирует свою деятельность только при прохождении бюджета. А почему бы сейчас нам не рассмотреть этот вопрос и не подчинить концепцию межбюджетных отношений решению именно этой задачи? Я уверена, уважаемые товарищи, что мы не можем уйти от решения этого вопроса, потому что Президентом (вы знаете концепцию модернизации) поставлена задача до средней заработной платы в промышленности довести и заработную плату учителей. Мне кажется, что задача сегодняшнего обсуждения заключается в том, чтобы создать оперативную рабочую группу комитета по образованию, палаты в целом, и Правительства по решению этой проблемы. Нужна стратегия решения этой проблемы до 2006 года. Я уверена, что комиссия, рабочая группа должны отчитываться ежемесячно у нас на заседании в палате и работать до тех пор, пока учителя не получат свои крохи и спокойно не уйдут в отпуск. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Пожалуйста, Алевтина Викторовна Апарина. (Шум в зале.) Уважаемые депутаты, не мешайте Валентине Ивановне слушать. Франц Адамович, не отвлекайте! Пожалуйста.
Апарина А. В. Уважаемая Валентина Ивановна, уважаемые коллеги! Валентина Ивановна дала объективную, честную оценку положения дел с детьми у нас в стране. Нет необходимости множить эти факты и приводить их, остается только ответить на два вопроса. Первый: а кто же виноват, что дети у нас оказались в таком положении? И добавить к нему: а что же делать, чтобы выйти из такого положения? Современные политики-демократы дают высокую оценку результатам реформ в России. Так как же точнее оценить их, если их последствиями стали деградация общества, усиление его расслоения на богатых и нищих, рост армии безнадзорных детей и стариков? Власти выбрасывают стариков из их квартир, а дети сами уходят из семьи. Как же точно оценить их, если одним из последствий стали, еще раз говорю, такие факты? Возникает вопрос: к какой категории отнести проблему беспризорных - к социальной или экономической? Думаю, разделить на две части большую боль сегодняшней России нельзя, так как они часть замкнутого круга регресса страны. И виноваты власти, которые довели страну до такого положения. Мне хотелось бы остановиться на том, какие меры, на наш взгляд, надо принять дополнительно к тому, что сказала сегодня Валентина Ивановна. Нам кажется, что новые задачи нельзя решать старыми методами. И здесь акцент у нас должен делаться не на дополнительном создании приютов, и не надо хвастаться нам тем, что у нас уже около тысячи приютов, надо сделать акцент на адресной поддержке семьи, чтобы семья могла выполнить свою функцию. Дальше. Нельзя эти проблемы решить, если не увеличить финансирование программы борьбы с беспризорностью и безнадзорностью детей. Наше предложение Правительству: когда оно будет вносить поправки в нынешний бюджет, внести поправки о том, чтобы за счет резервного фонда, за счет дополнительных доходов увеличить финансирование реализации программы по борьбе с безнадзорностью и беспризорностью детей, реализации программы оказания конкретной поддержки многодетным и молодым семьям. И здесь я поддерживаю вопросы и предложения Останиной о том, чтобы вернуться к закону "О государственной поддержке многодетных семей" и принять его. Кроме того, нам кажется, нельзя решить эту проблему только за счет введения должности Уполномоченного по правам ребенка. Зачем мы обманываем сами себя? У нас же катастрофа! Валентина Ивановна сказала, что у нас сейчас беспризорность детей такая же, как в период после Гражданской войны. Наше предложение: обратиться к Президенту с предложением создать министерство по делам семьи, детей и молодежи и в федеральном бюджете на следующий год предусмотреть финансирование этого министерства. Несомненно, надо увеличить финансирование и повысить внимание к проблеме профилактики, предупреждению безнадзорности. И здесь я хочу напомнить, Валентина Ивановна, что закон "О комиссиях по делам несовершеннолетних" вернули. Президент не подписал его, обосновав это тем, что вроде бы этот закон не надо принимать. Мы обращаемся к Правительству: надо вновь выйти с предложениями по этому закону. И конечно, нам надо создавать условия для занятия свободного времени детей и подростков. Предложения здесь очень простые: провести инвентаризацию того, что отобрали, украли у детей, и вернуть. Правительство должно внести законодательные предложения: вернуть детям всё то, что у них отобрали. Эффективной формой борьбы с беспризорностью может стать создание практики общественного опекунства и наставничества за счет широкого привлечения авторитетных людей изо всех областей жизнедеятельности. Уважаемые коллеги, не секрет, что необходимо срочно принять меры по прекращению развращения наших детей средствами массовой информации и прежде всего телевидением. Руководство... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Заканчивайте, пожалуйста.
Апарина А. В. Руководство российских телекомпаний не принимает доводы, что в ведущих западных странах - США, Франции, Великобритании, Италии, Германии - давно уже действуют этические кодексы. Давайте и мы введем этот этический кодекс. И последнее предложение. Мы предлагаем, чтобы Правительство наконец внесло на ратификацию Государственной Думой Европейскую конвенцию о трансграничном телевидении, которая содержит требование: все программы, включая рекламу, которые могут нанести вред физическому, умственному или нравственному развитию детей и подростков, не должны транслироваться в тот период времени, когда дети могут их смотреть. Только совместными усилиями, только честно осознав ответственность за положение дел в стране с беспризорностью и безнадзорностью детей, мы можем решить эту проблему. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Алевтина Викторовна. Спасибо всем, кто принял участие в сегодняшнем "правительственном часе". По ведению - депутат Багишаев. Потом - депутат Никитчук.
Багишаев З. А., фракция "Отечество - Вся Россия". Уважаемые коллеги, Геннадий Николаевич! Я прошу перейти к рассмотрению вопроса, поставленного в повестке на фиксированное время, к проекту постановления.
Председательствующий. Я об этом помню. Депутат Никитчук. Пожалуйста, Иван Игнатьевич.
Никитчук И. И. Спасибо. Уважаемые коллеги, ну просто стыдно смотреть на нас. Наверное, если бы показали нашим избирателям, как мы себя ведем при обсуждении такого важного вопроса - о детях... Посмотрите, что творится в зале! Ну, это... И второе. Господа демократы, удивляют ваши вопросы. Без слез слушать их невозможно. Пионерии нет, комсомола нет, денег нет...
Председательствующий. Иван Игнатьевич, это не по ведению.
Никитчук И. И. Я хотел спросить: а кто же это всё сделал? Кто развалил? С чьего позволения это всё сделано?
Председательствующий. Иван Игнатьевич...
Никитчук И. И. Кто голосует за бюджет, в котором нет денег на детей, но в котором доходы превышают расходы? Кто это всё делает? Это с вашего позволения всё творится.
Председательствующий. Так, уважаемые коллеги, палата проголосовала за то, чтобы в 13.40 перейти к обсуждению блока постановлений. У нас первое постановление - под номером 18. По ведению - Смолин.
Смолин О. Н. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Я прошу поставить на голосование мое предложение объявить сейчас перерыв и созвать совещание руководителей фракций. Я считаю, что мы должны дать еще один шанс руководителям фракций попытаться договориться по этому очень важному вопросу. Аргументы мои очень просты. Во-первых, мы так очень часто поступали, и это апробированный механизм, который во многом себя оправдывал. Во-вторых, уважаемые коллеги, решение принимается очень спешно, мы это прекрасно понимаем, ни за какие три дня никакие документы не раздавались. Часто говорят в России: "Поспешишь - людей насмешишь", но иногда это бывает смех сквозь слезы. И в-третьих, мы прекрасно понимаем, что решение принимается без учета профессиональных особенностей. И я рискну сказать, что выбиваются очень серьезные профессионалы в Государственной Думе, в том числе такие, как Сергей Глазьев, Юрий Маслюков, Иван Мельников и так далее, и так далее. У меня вот, например, на руках (и часть этих телеграмм вам роздана) находятся телеграммы практически от всех наиболее важных образовательных сообществ России и научных... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Коллеги, мы действительно использовали такие формулы, как совещание руководителей фракций и депутатских групп. Я поставлю на голосование предложение депутата Смолина провести сейчас такое совещание. Кто за это? Пожалуйста, определяйтесь голосованием. Кто без карточки?  Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 41 мин. 16 сек.)
Проголосовало за     152 чел.        33,8%
Проголосовало против 188 чел.        41,8%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   340 чел.
Не голосовало        110 чел.
Результат: не принято
Не принимается. Так, пожалуйста, Ковалёв Олег Иванович, по постановлению под номером 18. С места. Включите микрофон.
Ковалёв О. И. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! В соответствии со статьей 94, пункт 1... (Шум в зале.)
Председательствующий. Я прошу всех присесть.
Ковалёв О. И. ...Регламента Государственной Думы Комитет по Регламенту и организации работы Государственной Думы вносит проект постановления "О председателях комитетов Государственной Думы и председателе Мандатной комиссии Государственной Думы". Я должен сказать, что регламентация избрания руководителей комитетов идет в статье 22. Пункт 2 говорит о выдвижении председателей комитетов фракциями и депутатскими группами, часть 3 говорит об освобождении председателей комитетов от должности, о переизбрании председателей комитетов, которое не требует представления фракций и депутатских групп. Внесение этого постановления, порядок внесения, и рассмотрение ведется в соответствии со статьей 94 Регламента, как и любых других постановлений Государственной Думы. У меня всё.
Председательствующий. Так, пожалуйста, есть ли вопросы? Смолин.
Смолин О. Н. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемый Олег Иванович! Я хочу продолжить свое выступление прерванное в форме вопроса. Вот все мы в принципе когда-то клялись, что блюдем демократию. Повторяю, у меня на руках находятся обращения от практически всех сколько-нибудь значимых образовательных сообществ: Российской академии образования, профсоюза работников образования и науки, Российского союза ректоров, двух ассоциаций негосударственных вузов, Российского союза директоров средних профессиональных учебных заведений и так далее, и так далее, включая дажеобращение от Санкт-Петербургского профсоюза работников образования города, из которого предполагаемый преемник Ивана Мельникова на должность председателя Комитета по образованию и науке. Скажите, пожалуйста, вообще как-нибудь учитывалось мнение общественности при принятии таких решений? И как будут чувствовать себя преемники, против которых высказалось большинство в данном случае образовательного сообщества?
Председательствующий. Пожалуйста, Олег Иванович Ковалёв.
Ковалёв О. И. Я отвечаю уважаемому коллеге. Вы знаете, я бы не взял на себя смелость говорить за всю общественность Российской Федерации. Я ведь могу, не выходя из Думы, организовать целую серию, может быть, еще больше, чем вы назвали, обращений совершенно другого характера. Я вот, в частности, держу розданное в зале обращение, подписанное президентом ассоциации "Станкоинструмент" Паничевым. Так сказать, это письмо, в котором он ссылается, что ассоциация решила... Решила она 3-го числа - и 3-го числа уже распространено в зале. Понимаете, таких бумаг можно сделать сколько угодно. Нет здесь объяснений.
Председательствующий. Коллеги, давайте мы все-таки определимся по порядку обсуждения этого вопроса. По вопросу от фракций, да? Какой порядок изберем? Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы было задано по вопросу от фракций?
Из зала. По ведению!
Председательствующий. Сейчас, Николай Васильевич. Независимые, подайте список, кто от вас. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 45 мин. 26 сек.)
Проголосовало за     248 чел.        71,7%
Проголосовало против 98 чел. 28,3%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   346 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Принимается. Коллеги, это вопросы. Николай Васильевич, вопросы. По тексту постановлений? Пожалуйста, Коломейцев, по текстам материалов.
Коломейцев Н. В. Спасибо большое. Здесь Олег Иванович лихо эквилибристикой занимался, называнием статей Регламента, но на самом деле забыл, что статья 93 Регламента, на которую он ссылается, пункт 2, гласит, что тексты всех постановлений должны раздаваться за три дня. Он апеллировал здесь Смолину, рассказывая, что 3-го числа принято. Вы посмотрите розданные материалы, у вас когда принято решение в комитете? И третье. 24 статья, пункт 5, говорит о том, что даже о внеочередном заседании комитета председатель комитета обязан за два дня поставить в известность депутатов. К сожалению, не все депутаты были поставлены в известность, а заседание комитета проходило сегодня. Спасибо.
Председательствующий. Ясно. Так, от фракции "Единство" кто будет задавать вопрос? Не будут. Ковалёв, пожалуйста.
Ковалёв О. И. Уважаемый Николай Васильевич перепутал жареное с пареным. Во-первых, мы руководствуемся не 93-й, а 94-й статьей Регламента. Далее. То решение, которое сейчас рассматривается, комитет принял на внеочередном заседании в понедельник 1-го числа, 1 апреля. И все депутаты были заранее оповещены, копии телефаксов и телеграмм у нас имеются. Поэтому здесь в данном случае нарушений, что, мол, не информированы за три дня, нет никаких, уважаемый Николай Васильевич.
Председательствующий. От Компартии Российской Федерации. От "Единства" нет. Валентин Степанович Романов, да? Пожалуйста.
Романов В. С., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые депутаты, я полагаю, что, принимая принципиальные и важные для жизни и деятельности Думы решения, мы вправе услышать аргументы. И я прошу господина Ковалёва рассказать нам: какие претензии есть к каждому из действующих депутатов Государственной Думы с точки зрения их профессиональных качеств, их авторитета в соответствующей отраслевой структуре? Какими документами мы располагаем, которые позволяли бы поставить под сомнение авторитет высококлассных специалистов, которые работают в Думе не только в нынешнем составе? Мы с вами сегодня в очередной раз хотим пренебречь Законом, Конституцией и Регламентом. Но мы, депутаты, которым так часто не дают возможности высказаться, с этим, естественно, не согласны! Поэтому прошу комитет по Регламенту дать обоснование по каждой фамилии: в чем этот председатель неэффективен?
Председательствующий. Пожалуйста, Олег Иванович.
Ковалёв О. И. Но я думаю, что этот вопрос должен, вообще-то, не ко мне адресоваться. Потому что члены комитета - они находятся в той или иной фракции или депутатской группе, и каждый член комитета, депутат, прежде чем голосовать за предложенное решение, консультировался в своей фракции и выносил, видимо, решение фракции еще и депутатской группы. Первое. Второе. Мы всё время говорим о высококвалифицированных специалистах. Но высококвалифицированный специалист - это еще не значит, что он хорошо работает. Потому что основной результат нашей работы - это законотворчество, выдача законов. Давайте приведем примеры. Земельный кодекс: почему-то палата приняла решение, чтобы Комитет по аграрным вопросам его не рассматривал, поскольку саботировалось рассмотрение Земельного кодекса. Далее, Трудовой кодекс: палата создала вообще комиссию специальную для того, чтобы рассмотреть и провести Трудовой кодекс, потому что у председателя комитета был свой вариант Трудового кодекса и он не хотел, так сказать, рассматривать и отстаивал именно свой вариант. Вот оценка этой работы, если оценивать ее.
Председательствующий. Пожалуйста, Владимир Вольфович Жириновский. По вопросу.
Жириновский В. В. Я считаю несостоятельными выступления депутатов Смолина и Романова. Мы не обсуждаем здесь кадровый вопрос, нам не нужны характеристики, деловые качества. Мы в политическом органе, в котором через два года после выборов сформировалось другое устойчивое большинство. И это большинство поддерживает нынешнее руководство страны и Правительство. Это нормальный логический, так сказать, ряд. Но мне не понятна позиция коммунистов. Ну ведь КПСС восемьдесят лет нас, беспартийных, отпихивала от любой должности только по одному принципу...
Председательствующий. Вопрос, вопрос!
Жириновский В. В. ...что мы беспартийные. Сегодня вы начинаете говорить: давайте про деловые качества... Что вы нас не спрашивали восемьдесят лет, загоняли нас черт знает куда, потому что мы были "б/п"?!
Председательствующий. Владимир Вольфович!
Жириновский В. В. Поэтому, Олег Иванович, вы не должны вникать в эту систему. Я полагаю так и хочу от вас услышать ответ, что решение принято по принципу, что руководящие посты, даже все - не нужно вообще оставлять никаких комитетов... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Это не вопрос. Коломейцев, по ведению. (Шум в зале.) Нет, вопрос-то вы не задали. Задали? Ковалёв, отвечайте, раз вопрос.
Ковалёв О. И. Я могу ответить таким образом, что в палате из четырехсот пятидесяти депутатов... Не надо, так сказать, нам персонифицировать, что только есть выдающиеся личности, и все они - именно действующие председатели комитетов от фракции КПРФ. У нас достаточно квалифицированных депутатов, которые могли бы руководить комитетами, и не только комитетами, я должен сказать.
Председательствующий. По ведению - Коломейцев. Подготовиться фракции "ОВР". Кто будет задавать вопрос?
Коломейцев Н. В. На выступление Жириновского. По вашей личной просьбе вы были секретарем комитета комсомола зарубежных организаций. Вы, наверное, об этом забыли. И были членом КПСС.
Председательствующий. Николай Васильевич, это не по ведению. От фракции "ОВР" нет вопроса. От "СПС", пожалуйста, у кого вопрос? Нет вопроса. У "ЯБЛОКА" нет вопроса. Агропромышленная группа, кто? Астраханкина Татьяна Александровна, пожалуйста.
Астраханкина Т. А., Агропромышленная депутатская группа. Олег Иванович, скажите, пожалуйста, почему в комитете не рассматривался вопрос, связанный с таким аргументом, который здесь часто звучит - о профессионализме председателей комитетов, - как их избрание из числа членов комитета тайным голосованием? Вот тогда, наверное, будут и доверие, и профессионализм, раз нарушается пакетное соглашение. И еще. Вы соглашаетесь с передачей, например, социального комитета "Союзу Правых Сил", но ведь представитель этого движения Хакамада заявила, что страна будет жить лучше тогда, когда умрут все ветераны. Значит, эту политику вы доверяете проводить в жизнь "Союзу Правых Сил"?
Председательствующий. Олег Иванович, пожалуйста.
Ковалёв О. И. Во-первых, это не я доверяю. Мы вносим проект решения, по которому палата должна принять решение. Это раз. Во-вторых, если в Регламенте будет прописано, что мы должны в комитете изучать характеристики, изучать личные дела, то тогда, конечно, мы будем это делать, но сегодня в Регламенте нет такой нормы. Раз депутат избран, значит, он достоин представлять своих избирателей в палате, я имею в виду Государственную Думу.
Председательствующий. Хакамада Ирина Муцуовна. Потом по ведениюКругликов. Только я прошу: по ведению.
Хакамада И. М., заместитель Председателя Государственной Думы, фракция "Союз Правых Сил". Я, пользуясь трибуной депутата Государственной Думы, официально вызываю депутата Астраханкину в суд за мерзейшую клевету, которая допущена, причем публично, с абсолютным враньем, потому что никаких таких слов не было. И коммунисты это прекрасно знают и занимаются просто черным пиаром, потому что больше заниматься нечем!
Председательствующий. Кругликов по ведению.
Кругликов А. Л., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые коллеги, я не знаю, где работает Владимир Вольфович Жириновский, - я работаю в Государственной Думе и руководствуюсь государственными интересами. С точки зрения государства подобные перипетии, связанные со смещением представителей комитетов, действительно ли отражают государственные интересы, и приход Шишлова...
Председательствующий. Александр Леонидович...
Кругликов А. Л. Геннадий Николаевич, дайте завершить. Приход Шишлова в комитет в качестве председателя в интересах будущего России или нет? Профессиональные качества должны учитываться? Шишлов на четырех заседаниях комитета был за два года! Мы что делаем?! Надо характеризовать людей!
Председательствующий. Александр Леонидович, Жириновский на вопросы не отвечает, не надо ему задавать вопросы. (Шум в зале.) Так, пожалуйста, аграрии. Кто? А, задали. От "Народного депутата" нет вопросов. "Регионы..."? Нет вопросов. От независимых просит слова Дмитриева.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Я спрашивал, мне сказали - нет. Пожалуйста, от "ЯБЛОКА" - Иваненко.
Иваненко С. В. Уважаемые коллеги, я хочу произнести реплику в связи с обсуждением вопроса о комитете по образованию. Мы, конечно, понимаем, что этот комитет один из ключевых в Думе. Мы отдаем должное председателю комитета Мельникову, несмотря на то что у нас с ним принципиальные разногласия по реформе образования. Мы считаем, что реформа образования не проводится и в этом деле самые большие провалы в работе Думы и государства. Тем не менее он смог обеспечить нормальную работу комитета таким образом, что работа идет демократично, спокойно. И в частности, законопроект, который мы подготовили, о конституционных гарантиях прав граждан на общее образование сейчас находится в повестке дня комитета, и его автором является Александр Владимирович Шишлов. Мы надеемся на то, что эта работа комитета будет нормально продолжена. Что касается обращений педагогических коллективов и общественных организаций, то, если есть необходимость, мы их передадим Геннадию Николаевичу и он распространит в зале. Но... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Завершайте.
Иваненко С. В. Но я могу вас заверить, что никаких чисток, естественно, не будет. Что касается вообще постановки вопроса о том, что сейчас наносится удар по работе Думы, то я обращаю внимание членов фракции КПРФ: когда в стране не выплачивалась зарплата два с лишним года, когда никаких вопросов мы не решали в экономике, вы все сидели на своих хороших постах председателей, и всё было спокойно, а сейчас, когда лишают мигалок, машин и дач, у вас тут какие-то большие проблемы.
Председательствующий. Гайнуллина, по ведению. Пожалуйста, Фарида Исмагиловна.
Гайнуллина Ф. И. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Вношу предложение продлить работу пленарного заседания до окончания рассмотрения данного вопроса повестки дня и всех вопросов, дополнительно включенных в повестку дня (это на отдельной страничке дополнительно вам роздано).
Председательствующий. Кто за то, чтобы продлить работу Думы до завершения этих вопросов? Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 57 мин. 58 сек.)
Проголосовало за     272 чел.        60,4%
Проголосовало против 120 чел.        26,7%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   392 чел.
Не голосовало        58 чел.
Результат: принято
Продлевается работа. Уважаемые коллеги, наверное, было бы правильно, если бы от фракций высказались. Это принципиальный вопрос. По ведению - депутат Чехоев.
Чехоев А. Г., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые коллеги, я задаю вопрос. Мы пакетным соглашением (согласие было тогда) утверждали этих людей, это было в начале работы Государственной Думы. Сейчас же документ, который внесен... Я думаю, по каждому председателю комитета должен быть, вообще-то, отдельный документ и по каждому председателю комитета должно быть отдельное голосование.
Председательствующий. Пожалуйста, Ковалёв, поясните. Олег Иванович Ковалёв.
Ковалёв О. И. Регламент предусматривает внесение проектов постановлений как по каждой кандидатуре, так и по нескольким кандидатурам.
Председательствующий. Морозов.
Морозов О. В., председатель депутатской группы "Регионы России (Союз независимых депутатов)". Я хочу справку дать. По-моему, депутату Чехоеву отказывает память. Вот передо мной стенограмма заседания от 19 января 2000 года. Здесь все выступления - и от фракции КПРФ, и от аграрной группы, и, в частности, мое. Цитата: "...именно тогда, когда всё было согласовано, передо мной, в частности, двери были закрыты и всё было согласовано без меня, поэтому я не знаю, о каком согласии в данном случае идет речь... Воля ваша, мы попытались данную проблему рассматривать как еще одну возможность договориться о нормальном партнерском конструктивном взаимодействии в палате. Я очень сожалею, что у нас это не получается". Вот цитата. Никакого согласия не было. Был передел по силе, по праву силы. И вы были участниками этого передела, уважаемые господа.
Председательствующий. Так, хорошо. От фракции "Единство" кто будет выступать? Климов. Владимир Климов.
Климов В. В. Спасибо. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Мы предлагаем перейти к голосованию без обсуждения. Вопрос ясен.
Председательствующий. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы проект постановления не обсуждать? Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 00 мин. 39 сек.)
Проголосовало за     257 чел.        66,2%
Проголосовало против 131 чел.        33,8%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   388 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Предложение принимается. Тогда возьмите проект постановления. И будут ли замечания по мотивам голосования? Зюганов Геннадий Андреевич, пожалуйста.
Зюганов Г. А., руководитель фракции Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые коллеги, думаю, это то место, где на основе диалога различные политические силы выясняют свои позиции и принимают те или иные постановления или законы. Хочу констатировать, что, к сожалению, в последнее время просто нет элементарного диалога и возможности обсуждать самые насущные, острые и крайне опасные проблемы. Даже подвыпившему Ельцину хватало мужества собрать лидеров фракций в критические минуты и искать развязку, вместо того чтобы начинать новую пальбу. В этот раз ни Путину, ни лидерам фракций не хватило мужества собраться, хотя мы это предлагали несколько раз. Мы считаем, что Дума показывает просто безобразный пример отсутствия элементарного диалога - не со своими коллегами и даже не с целыми крупными фракциями, а с десятками миллионов избирателей, которые голосовали за нас. Что касается существа вопроса по комитетам, еще раз хочу подчеркнуть, для сведения. Я понимаю, как вы проголосуете, но, допустим, Мельников избирался председателем Комитета по науке и высоким технологиям Совета Европы. За него голосовали все сорок с лишним парламентариев Совета Европы, и голосовали дважды единогласно, прекрасно понимая, что это специалист высшей квалификации. Здесь впервые, видимо, в парламентской практике освобождают профессиональных руководителей на исходе деятельности Думы этого созыва, чего никогда в практике не было. Я уж не говорю о Маслюкове, человеке, которого уважают на любом производстве, любой главный конструктор, о Иванченко, которого знают все регионы, о Горячевой и многих других. Ваше право - делать этот выбор. Но вам официально заявляем: мы сюда пришли выражать интересы избирателей, миллионов избирателей. Они нас поддерживали и будут поддерживать. Мы пришли сюда не делить кресла, стулья и должности. Мы за них не держимся. Воля избирателей для нас закон, и мы его последовательно будем выполнять. Спасибо.
Председательствующий. По мотивам - Харитонов. Пожалуйста, Николай Михайлович. (Шум в зале.) Николай Михайлович, по мотивам выступают с места. С места.
Харитонов Н. М. Уважаемые коллеги, в последнее время в Государственной Думе складывается атмосфера морального и политического террора. Пользуясь покровительством Кремля, коалиция "четырех" пытается перекроить структуру Думы по своим политическим меркам в соответствии со своими, далеко не бескорыстными, интересами. Государственная Дума превращена в послушный инструмент исполнительной власти, потеряла роль выразителя воли народа. В полной мере это проявилось при обсуждении и принятии Земельного и Трудового кодексов. Попирая все демократические процедуры и регламентные нормы, представители прокремлевских сил...
Председательствующий. Николай Михайлович!
Харитонов Н. М. ...буквально продавили...
Председательствующий. Николай Михайлович, я вас прошу по мотивам голосования по постановлению. Мы же проголосовали: решили депутаты не обсуждать. По мотивам голосования по постановлению.
Харитонов Н. М. В таких условиях депутаты Агропромышленной депутатской группы не считают возможным занимать руководящие должности в комитетах и комиссии Государственной Думы. Мы не держимся за кресла. Обращаемся к избирателям, ко всем гражданам России...
Председательствующий. По мотивам!
Харитонов Н. М. С этого момента вся ответственность за последствия законодательных решений, которые будут исходить из Государственной Думы, ложится на послушно-агрессивное думское большинство. А короче я скажу: против политического лома в 260 голосов нет приема. И они об этом потом пожалеют.
Председательствующий. Ясно. Кто по мотивам? Жириновский, пожалуйста. Владимир Вольфович, только прошу по постановлению.
Жириновский В. В. Я только по постановлению, как заслуженный юрист Российской Федерации. (Оживление в зале, смех.) Здесь нормальное постановление, к которому никак нельзя придраться. И я еще раз хочу напомнить: во всех парламентах мира все руководящие посты имеет парламентское большинство. Наконец 3 апреля у нас праздник, когда парламентское большинство... И надо поблагодарить их - Николая Михайловича и... Спасибо вам, что вы два года давали нам возможность отдыхать. То есть вы, левое меньшинство, не имели права, ни юридического, ни морального, занимать эти посты.
Из зала. (Не слышно.)
Жириновский В. В. Так мы ничего и не занимаем, нам ничего и не давали! Эта же проблема! Поэтому как вы можете сегодня ставить вопрос, Геннадий Андреевич, о Совете Европы? В Совете Европы левые избрали. Дали квоту на Россию. Эту квоту занял Иван Иванович не потому, что он самый лучший специалист по образованию в мире, а квота выпала на фракцию левых сил, на Россию - всё. Потом, избиратели избрали сюда политические партии. Это партии решают, это квоты политических партий. Образованный, необразованный - это будет как бы их престиж на будущих выборах. Наоборот сейчас - вам же выгодно уйти в глухую оппозицию! Если это как бы большинство вам не нравится, так отойдите от этого большинства! Сдайте все комитеты, руководящие посты сдайте, в том числе и Председателя палаты, - и вы получите 40 процентов голосов, я вам обещаю! И потом мы с вами поделимся. (Сильный шум, оживление в зале.) Давайте голосовать. (Шум в зале, выкрики.)
Председательствующий. Так, сейчас, сейчас. По мотивам - Грачёв. От независимых, да? Иван Дмитриевич Грачёв.
Грачёв И. Д. Спасибо огромное. Уважаемые коллеги, я рассматриваю Думу как фабрику по производству законов. Хорошая Дума делает хорошие законы - вот ее основная задача. Сам я пришел сделать две вещи всего: снизить налоги на малых предпринимателей и сделать до конца ипотеку, то есть жилье среднему классу. Мне совершенно безразлично, какой у меня председатель комитета - Пехтин, Плескачевский, другой, это никак не мешает и не способствует мне в том, чтобы решать проблемы, которые я поставил перед собой. Но я совершенно уверен, что вот эта история кадровая... Ну есть простой факт: мы за март ничего не приняли практически, по-моему один закон за весь март приняли. Вся эта кадровая чехарда мешает работать мне, и я совершенно уверен, что она мешает работать всем депутатам, которые с такими же целями сюда пришли - делать законы, проводить законы, нужные стране. Ну и ощущение чисто субъективное уже, не фактическое: ну просто поднимается пена, люди, которые сами не умеют работать, не умеют делать законы, никогда этому не научатся, но решают личные свои проблемы, маленькие личные проблемы. Мне кажется, что это просто... (Выкрики из зала, аплодисменты.)
Председательствующий. Коллеги!
Грачёв И. Д. ...вреднейшее для Думы мероприятие. Я прошу тех депутатов, у кого всё в порядке с... (смех в зале) не знаю, как сказать... Я думаю, что не надо этого делать. Я думаю, что лучше бы сейчас остановиться, чтобы действительно обсудили руководители фракций еще разок, как выйти из этого положения, тяжелого, неприятного, и нашли какое-то компромиссное, хорошее решение.
Председательствующий. По мотивам - Губенко. Потом - Морозов, да? Булаев? (Выкрики из зала.) Сейчас будем голосовать. По карточке Илюхина - Губенко.
Губенко Н. Н., председатель Комитета Государственной Думы по культуре и туризму, фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Честно говоря, когда я увидел это постановление на Совете Думы, датированное 1 апреля, я подумал, это первоапрельская шутка. Вы помните, вчера на Совете Геннадий Николаевич внес предложение перенести рассмотрение на пятницу, что соответствовало бы Регламенту. Члены Совета этому не вняли. В условиях такого тотального преследования фракции КПРФ в пределах Думы я не вижу возможности пребывания в должности председателя комитета по культуре и прошу внести в это постановление поправку об освобождении меня от должности председателя Комитета по культуре и туризму. (Шум в зале, аплодисменты.)
Председательствующий. Климов. Пожалуйста, Климов Владимир.
Климов В. В. Геннадий Николаевич и уважаемые коллеги! Вношу предложение прекратить выступления по мотивам.
Председательствующий. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы принять данное постановление? (Выкрики из зала.) Ну, то, что докладывал Ковалёв. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 10 мин. 03 сек.)
Проголосовало за     251 чел.        55,8%
Проголосовало против 136 чел.        30,2%
Воздержалось 7 чел.  1,6%
Голосовало   394 чел.
Не голосовало        56 чел.
Результат: принято
Постановление принято. Другие постановления из этого блока. Пожалуйста, Коргунов.
Коргунов О. Н. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Постановление по изменению состава Комитета по кредитным организациям и финансовым рынкам: освободить депутата Государственной Думы Шохина Александра Николаевича от должности председателя. Заключение Правового управления прилагается. Решение группы "Народный депутат" также роздано в зале.
Председательствующий. Есть ли вопросы к Коргунову насчет постановления об освобождении Шохина? Нет. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы данное постановление принять? Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 11 мин. 20 сек.)
Проголосовало за     323 чел.        71,8%
Проголосовало против 3 чел.  0,7%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   327 чел.
Не голосовало        123 чел.
Результат: принято
Принимается. Следующее постановление, под номером 2. Пожалуйста, Олег Николаевич Коргунов. Коргунову включите микрофон.
Коргунов О. Н. В соответствии со статьей 22 Регламента вывести из состава Комитета по бюджету и налогам Зубова Валерия Михайловича и ввести в состав Комитета Государственной Думы по кредитным организациям и финансовым рынкам.
Председательствующий. Есть замечания по постановлению? Нет. Ставлю на голосование. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 12 мин. 22 сек.)
Проголосовало за     286 чел.        63,6%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   288 чел.
Не голосовало        162 чел.
Результат: принято
Принимается. Следующее постановление, под номером 3. Коргунову Олегу Николаевичу включите микрофон.
Коргунов О. Н. Уважаемые коллеги, последнее постановление: избрать депутата Государственной Думы Зубова Валерия Михайловича председателем Комитета по кредитным организациям и финансовым рынкам. То же самое: есть заключение Правового управления, решение группы "Народный депутат" прилагается. Прошу проголосовать.
Председательствующий. Есть ли вопросы по этому постановлению? Ставлю на голосование. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 13 мин. 21 сек.)
Проголосовало за     291 чел.        64,7%
Проголосовало против 10 чел. 2,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   301 чел.
Не голосовало        149 чел.
Результат: принято
Постановление принимается. Так, следующее, четвертое постановление. Докладывает депутат Ковалёв. Пожалуйста, Олег Иванович.
Ковалёв О. И. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Вашему вниманию представляется проект постановления "О заместителях председателей комитетов Государственной Думы". Предлагается освободить следующих депутатов Государственной Думы от должности заместителей председателей комитетов: Комитета Государственной Думы по государственному строительству - Гребенникова Валерия Васильевича; Комитета Государственной Думы по труду и социальной политике - Селиванова Андрея Владимировича; Комитета Государственной Думы по собственности - Томчина Григория Алексеевича;Комитета Государственной Думы по делам Федерации и региональной политике Гришина Виктора Ивановича; Комитета Государственной Думы по образованию и науке - Шишлова Александра Владимировича; Комитета Государственной Думы по бюджету и налогам - Кулика Геннадия Васильевича; Комитета Государственной Думы по кредитным организациям и финансовым рынкам - Шаккума Мартина Люциановича.
Председательствующий. Так, какие есть вопросы по этому постановлению? Ставлю на голосование. (Выкрики из зала.) Подождите голосовать. Вопрос у Коломейцева Николая.
Коломейцев Н. В. Уважаемый Олег Иванович, не подскажете, как мы будем существовать в условиях опять правовой нестыковки? Есть постановление номер 8 Думы, которое принималось Думой и не отменено.
Председательствующий. Пожалуйста, Олег Иванович Ковалёв.
Ковалёв О. И. Я не знаю, о каком он говорит постановлении номер 8, я знаю, что есть заключения Правового управления, в которых говорится, что ко всем трем проектам постановлений, которые я сейчас буду предлагать, замечаний правового характера не имеется.
Председательствующий. Депутат Юрчик, по ведению.
Юрчик В. Г., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Геннадий Николаевич, тут какая-то была суматоха, и непонятно, вопрос об освобождении председателей ставился на голосование?
Председательствующий. Это проголосовано, первое постановление.
Юрчик В. Г. Так не было! Просто было предложение прекратить обсуждение, а так вопрос не ставился. (Шум в зале.)
Председательствующий. Нет, первое. Прошлись по мотивам, а потом голосовалось постановление. Сейчас обсуждается постановление под номером 4. Есть ли по нему вопросы еще? Ставлю на голосование. (Шум в зале.) Было, Алевтина Викторовна. После обсуждения по мотивам я поставил это постановление на голосование. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 16 мин. 22 сек.)
Проголосовало за     264 чел.        58,7%
Проголосовало против 31 чел. 6,9%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   296 чел.
Не голосовало        154 чел.
Результат: принято
Принимается. По ведению - Апарина Алевтина Викторовна. Пожалуйста.
Апарина А. В. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Ну почему вы боитесь переголосовать? На самом деле, Геннадий Николаевич, не было четко поставлено на голосование. Всё равно же проголосуют. Будьте добры... Мы не поняли, мы не поняли по поводу освобождения председателей. Есть предложение...
Председательствующий. Дайте, пожалуйста, стенограмму.
Апарина А. В. ...вернуться.
Председательствующий. Сейчас дадут стенограмму, и я зачитаю. Пункт 5: проект постановления "Об изменениях в составах некоторых комитетов Государственной Думы". Пожалуйста, Ковалёв Олег Иванович.
Ковалёв О. И. Уважаемые коллеги, предлагается вывести депутата Томчина Григория Алексеевича из состава Комитета Государственной Думы по собственности и ввести его в состав Комитета Государственной Думы по экономической политике и предпринимательству; вывести депутата Государственной Думы Кулика Геннадия Васильевича из состава Комитета Государственной Думы по бюджету и налогам и ввести его в состав Комитета Государственной Думы по аграрным вопросам; вывести депутата Государственной Думы Шаккума Мартина Люциановича из состава Комитета Государственной Думы по кредитным организациям и финансовым рынкам и ввести его в состав Комитета Государственной Думы по промышленности, строительству и наукоемким технологиям.
Председательствующий. Есть ли вопросы по этому постановлению? Романов Валентин Степанович, вопрос.
Романов В. С. Уважаемые депутаты, я в каком-то недоумении. Мы решаем вопрос сразу о нескольких депутатах, но разное может быть отношение к тому или другому переходу, освобождению и так далее - как прикажете голосовать? Мы не автоматическая машина для голосования, а каждый депутат голосует, сообразуясь с совестью и помня об избирателях. Как это можно ставить на голосование? Разные фамилии - разные варианты. Считаю, что это грубо нарушает наши права и Регламент, и прошу голосование вести по каждой фамилии отдельно.
Председательствующий. Пожалуйста, депутат Ковалёв.
Ковалёв О. И. Удивительно: когда мы раньше принимали решения о голосовании именно единым постановлением, это не вызывало ни у кого вопросов. Регламент Государственной Думы допускает как отдельные постановления вносить по каждой кандидатуре, так и одно постановление, общее, и это не мешает депутату выразить свое отношение к этому постановлению. Еслипостановление набирает большинство - значит, оно проходит, не набирает оно не проходит и тогда необходимо повторять процедуру уже, так сказать, в другом, может быть, виде.
Председательствующий. По ведению - Коломейцев Николай.
Коломейцев Н. В. На самом деле Олег Иванович не совсем точен. Если по постановлению есть вопросы, оно принимается за основу, после чего вносятся поправки и оно голосуется в целом. (Шум в зале.)
Председательствующий. Поправок нет. Ставлю на голосование постановление под номером 5. Поправок нет. (Выкрики из зала.) Это надо отдельным решением... Всё роздано с нарушением Регламента, я же вам говорил. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 20 мин. 09 сек.)
Проголосовало за     266 чел.        59,1%
Проголосовало против 47 чел. 10,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   313 чел.
Не голосовало        137 чел.
Результат: принято
Принимается. Постановление под номером 6. Пожалуйста, депутату Ковалёву Олегу Ивановичу включите микрофон.
Ковалёв О. И. Прежде чем доложить постановление номер 6, я должен поправить уважаемого Геннадия Николаевича: Регламент позволяет на пленарном заседании включать в повестку дня вопрос и рассматривать его палатой. Поэтому надо сказать, что в данном случае Регламент соблюден.
Председательствующий. Олег Иванович, я с вами не соглашусь, я вчера на Совете Думы...
Ковалёв О. И. Вы можете не соглашаться, я это сказал для стенограммы.
Председательствующий. ...говорил о том, что мы нарушаем Регламент: у нас не было трех дней. Я тоже говорю для стенограммы.
Ковалёв О. И. Я сказал для стенограммы: палата имеет право принимать решение и таким образом, и эта норма тоже есть в Регламенте.
Председательствующий. Пожалуйста, докладывайте шестой вопрос.
Ковалёв О. И. Я докладываю шестой вопрос.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Нет, потом. Я вам дам слово по ведению.
Ковалёв О. И. Рассматривается вопрос: представляется постановление Государственной Думы об избрании председателей комитетов Государственной Думы. Предлагается избрать следующих депутатов Государственной Думы председателями комитетов Государственной Думы: Комитета Государственной Думы по государственному строительству - Гребенникова Валерия Васильевича; Комитета Государственной Думы по труду и социальной политике - Селиванова Андрея Владимировича; Комитета Государственной Думы по экономической политике и предпринимательству - Томчина Григория Алексеевича; Комитета Государственной Думы по промышленности, строительству и наукоемким технологиям - Шаккума Мартина Люциановича; Комитета Государственной Думы по делам Федерации и региональной политике - Гришина Виктора Ивановича; Комитета Государственной Думы по образованию и науке - Шишлова Александра Владимировича; Комитета Государственной Думы по аграрным вопросам - Кулика Геннадия Васильевича.
Председательствующий. Есть ли вопросы по этому постановлению? Никитчук, пожалуйста. Пока вопросы, потом - по ведению.
Никитчук И. И. Геннадий Николаевич, мы все-таки избираем руководителей комитетов. У нас предложение: давайте мы послушаем хотя бы по две-три минуты тех людей, которые берутся за это дело, по концепции - как они видят работу, чем они собираются заниматься и так далее. А так за кота в мешке, получается, мы будем голосовать.
Председательствующий. Пожалуйста, Ковалёв, ответьте на этот вопрос.
Ковалёв О. И. Я вроде бы уже на вопросы отвечал: это право палаты. Но когда речь идет о коте в мешке... извините, мы два с лишним года вместе работаем и уже достаточно изучили друг друга - о каком коте в мешке речь идет?
Председательствующий. Кто за то, чтобы заслушать кандидатов на посты председателей комитетов? Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 23 мин. 19 сек.)
Проголосовало за     133 чел.        37,7%
Проголосовало против 220 чел.        62,3%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   353 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: не принято
Не принимается. Есть ли замечания? Да, пожалуйста, Гостев, Алтухов. По ведению или вопросы? Пожалуйста, Гостев Руслан Георгиевич.
Гостев Р. Г., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Геннадий Николаевич, удивительно, но господин Ковалёв нравоучения читает и зачитывает документы, которые у нас есть. Мы потеряли на этом 30 минут. Что, он торжествует, что может выступить и прочитать? В первом классе умеют читать!
Председательствующий. Вы предлагаете что, сразу голосовать?
Гостев Р. Г. Я предлагаю: есть документы, вопросы есть - и всё. Что зачитывать то, что написано?
Председательствующий. Хорошо. Пожалуйста, Алтухов Василий Петрович.
Алтухов В. П., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Спасибо, Геннадий Николаевич. Я хотел бы попросить, Геннадий Николаевич, вернуться и провести нормальную регламентную процедуру голосования по освобождению председателей комитетов. Депутат Климов внес предложение: прекратить задавать вопросы и перейти к голосованию. Мы за его предложение не голосовали, вы не ставили на голосование его предложение, поэтому в зале возникло сомнение: за какое предложение мы проголосовали, если вы сказали, что мы освободили уже председателей комитетов? Я прошу вернуться к этому вопросу.
Председательствующий. Коллеги, к сожалению, стенограмму не могут так оперативно дать. Я спросил своих заместителей: вопрос был поставлен о голосовании по постановлению. Но для чистоты процедуры, конечно, можно вернуться. Пожалуйста. Только мне хорошо бы стенограмму получить. Сейчас - Ковалёв.
Ковалёв О. И. Уважаемые коллеги, ну, во-первых, я отвечу депутату Гостеву: пока еще Регламент не прописывал, в какой форме должен докладчик делать доклад. Когда Гостев будет докладывать, я не буду иметь к нему претензий, в какой форме он сделает доклад. Второе. Мы проголосовали за то, чтобы не открывать прения по вопросу. По мотивам дается выступление после завершения прений. Когда Геннадий Николаевич поставил на голосование проект постановления, никто не настаивал на выступлениях дополнительно по мотивам, и палата вправе считать, что выступления по мотивам были исчерпаны. Поэтому голосование было проведено совершенно правильно, в соответствии с Регламентом. Не ставится на голосование вопрос о прекращении выступлений по мотивам, потому что... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Райков, пожалуйста.
Райков Г. И., председатель депутатской группы "Народный депутат". Геннадий Николаевич, стенограмму не надо поднимать, вы всё правильно поставили на голосование. Вот вопрос, постановка ваша, вот распечатка. Поэтому кто что не понял... К Председателю Думы сегодня претензий никаких нет, постановка вопроса правильная.
Председательствующий. Коллеги, да, мне казалось, что я этот вопрос поставил правильно, и он был проголосован. Шестое у нас еще? Есть ли вопросы по шестому? Зоркальцев, потом - Никитин.
Зоркальцев В. И., председатель Комитета Государственной Думы по делам общественных объединений и религиозных организаций, фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Складывается такое впечатление, что вопросы, по существу, предрешены и, на мой взгляд, Дума всё более и более политизируется. В этой ситуации, конечно, будет очень сложно продвигать актуальные законопроекты. Я вношу предложение. Я солидарен с позицией товарища Губенко, депутата Губенко, вношу предложение освободить меня тоже от должности председателя комитета.
Председательствующий. Так, Ковалёв.
Ковалёв О. И. Уважаемые коллеги, прозвучало несколько выступлений о сложении полномочий. В связи с этим я хотел бы обратиться к палате - я не знаю, будем ли мы принимать решение или не будем, - чтобы эти предложения были быстрейшим образом оформлены, поскольку комитеты должны работать над законопроектами, чтобы палата могла их своевременно, быстро рассмотреть.
Председательствующий. С голоса мы не можем, поэтому надо подготовить проекты постановлений. Проекты постановлений подготовьте. Никитин Валентин.
Никитин В. И., председатель Комитета Государственной Думы по делам национальностей, Агропромышленная депутатская группа. Уважаемые коллеги, уважаемый Геннадий Николаевич! Я также прошу поставить вопрос об освобождении меня от обязанностей председателя Комитета по делам национальностей. Я вижу, что Государственная Дума не хочет заниматься нормальным законотворчеством. И я не хочу работать под руководством таких людей, как "сыновья юриста", или тех, кто всё еще продолжает искать, где находится "Единство". Спасибо.
Председательствующий. Так, готовьте постановление. Ковалёв. Пожалуйста, Олег Иванович.
Ковалёв О. И. Комитет может подготовить постановление, если поступят соответствующие заявления. Поэтому я обращаюсь к тем, кто сегодня заявил о сложении с себя полномочий председателей комитетов, чтобы сегодня они, ну, были так добры направили соответствующие заявления, чтобы можно было быстро рассматривать этот вопрос.
Председательствующий. Так, Харитонов, по ведению. (Шум в зале.) Тише, тише!
Харитонов Н. М. По постановлению. Вот в проекте постановления Агропромышленная депутатская группа - якобы два председателя: комитета по делам женщин, семьи и молодежи и Мандатной комиссии. И есть Комитет по делам национальностей, вот говорил коллега Никитин... Агропромышленная группа заявляет, и я в своем заявлении говорил: мы отказываемся в этой ситуации претендовать на посты председателей комитетов и председателя комиссии.
Председательствующий. Воронцова Зоя Ивановна, пожалуйста.
Воронцова З. И. У меня вопрос к Олегу Ивановичу. Олег Иванович, вот сейчас вы предлагаете написать и Губенко, и Зоркальцеву, и Никитину заявления о том, что они слагают с себя полномочия председателей комитетов. Скажите, а написаны заявления Мельниковым, Горячевой, Маслюковым и остальными, с которых вы без всякого заявления эти полномочия сняли? Надо ли сейчас нашим товарищам эти заявления вам писать? Не лучше ли сейчас проголосовать и прекратить процедуру дальнейшую?
Председательствующий. Пожалуйста, Ковалёв Олег Иванович.
Ковалёв О. И. Уважаемый Геннадий Николаевич, прежде чем выслушивать заявления, надо было поставить на голосование постановление номер 6, но я отвечу. Учитывая, что председатели комитетов депутаты Государственной Думы Никитин, Губенко, Зоркальцев заявили сегодня о своем отказе, я просто попросил, чтобы они быстро оформили заявления. Они сделали эти заявления фактически, только и всего.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, возьмите, пожалуйста, постановление под номером 6. Ставится на голосование это постановление. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 30 мин. 50 сек.)
Проголосовало за     260 чел.        57,8%
Проголосовало против 76 чел. 16,9%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   338 чел.
Не голосовало        112 чел.
Результат: принято
Принимается. Уважаемые коллеги, мы все эти вопросы рассмотрели. Вы знаете, в сложившейся ситуации я тоже должен буду подумать. Олег Иванович Ковалёв предложил три варианта переизбрания Председателя Государственной Думы. Дайте мне возможность подумать над четвертым вариантом. Объявляется перерыв. Пожалуйста, Ковалёв Олег Иванович.
Ковалёв О. И. Уважаемый Геннадий Николаевич, вы всячески всуе пытаетесь меня сделать главным виновником этой интриги. И сейчас вы в своем заявлении... Это не Олег Иванович принял такое решение, а принял решение Комитет по Регламенту и организации работы Госдумы.
Председательствующий. Хорошо, комитет по Регламенту.
Ковалёв О. И. Он принял решение на основании протокольного поручения. Поэтому я прошу таких заявлений не делать.
Председательствующий. Олег Иванович Ковалёв просто как подписант. Принял решение комитет по Регламенту. Объявляется перерыв до 16 часов.
(После перерыва)
Председательствующий. Уважаемые депутаты, прошу вас пройти в зал заседаний. Коллеги, пожалуйста, пройдите в зал заседаний. Прошу группу электронного голосования включить режим регистрации. Кто без карточки, прошу зарегистрироваться в секретариате. Покажите результаты.
Результаты регистрации (16 час. 02 мин. 58 сек.)
Присутствует 405 чел.        90,0%
Отсутствует  45 чел. 10,0%
Всего депутатов      450 чел.
Кворум есть
Продолжаем нашу работу. Мы сейчас рассматриваем пункт 8 повестки - проект федерального закона "О внесении изменений и дополнения в Закон Российской Федерации "О средствах массовой информации". Пожалуйста, Павел Иванович Коваленко. Закон второго чтения.
Коваленко П. И., фракция "Единство". Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Закон неполитизированный, да и вижу, что в зале народу уже поубавилось. Предлагаемый вашему вниманию законопроект регулирует отношения, связанные с использованием названий средств массовой информации. Закон второго чтения. К нему поступило 33 поправки, из которых комитет... (Шум в зале.)
Председательствующий. Потише, потише!
Коваленко П. И. ...рекомендует принять либо учесть по существу 23. Первая группа поправок связана с исключительными правами на использование и распоряжение учредителями названий средств массовой информации. Казалось бы, простая и понятная, ну, по меньшей мере журналистам, проблема вызвала достаточно много замечаний специалистов в области авторского права, товарных знаков, фирменных наименований. В итоге был найден, на наш взгляд, достаточно точный вариант, который учитывает именно то, что отношения, связанные с названиями средств массовой информации, оказались как бы на пересечении трех сфер: право, авторское право, фирменные наименования и товарные знаки - и при этом ни одна из них не регулирует эти отношения. В предложенных поправках, на наш взгляд, достаточно удачно учтено это обстоятельство, и они значительно улучшили законопроект, не меняя при этом его концепции. Вторая группа поправок связана с использованием в названии имени гражданина. Все поправки... (Шум в зале.)
Председательствующий. Потише, уважаемые депутаты, потише!
Коваленко П. И. Все поправки вот этой второй группы по существу одинаковые и отличаются только редакцией. Комитет практически учел их все в редакции, которая, ну, охватывает все эти поправки. Третья группа поправок носит редакционный характер, что также учтено. Четвертая группа поправок связана - если вы помните, об этом шла речь при обсуждении законопроекта в первом чтении - с понятием "эвфемизм". Данные поправки также учтены, причем принципиально учтены, и, я думаю, здесь разногласий тоже практически не будет. Если вы обратили внимание, в розданном тексте законопроекта, вынесенного на второе чтение, даже отсутствует такое понятие - "эвфемизм", то есть там всё поставлено с головы на ноги, там применено понятие "бранные слова". Предложенные поправки существенно уточнили законопроект, и комитет предлагает проголосовать за таблицу принятых поправок и также за таблицу отклоненных поправок.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые представители фракций и депутатских групп, есть ли у вас замечания по таблицам поправок? У депутатов? Есть. Депутат Резник, Борис Резник. Пожалуйста. По таблице 1.
Резник Б. Л., депутатская группа "Регионы России (Союз независимых депутатов)". Спасибо, Геннадий Николаевич. Я из таблицы 1 прошу на отдельное голосование поставить поправку 10.
Председательствующий. Из таблицы принятых, да?
Резник Б. Л. Да, из таблицы принятых.
Председательствующий. Поправка 10. Так, еще какие есть замечания по таблице 1? Нет больше замечаний? Пока по первой, принятых. Уважаемые коллеги, я ставлю на голосование. Кто за то, чтобы согласиться с предложением комитета в части принятия поправок, за исключением поправки 10? Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 07 мин. 03 сек.)
Проголосовало за     193 чел.        42,9%
Проголосовало против 13 чел. 2,9%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   206 чел.
Не голосовало        244 чел.
Результат: не принято
Таблица не принимается.
Коваленко П. И. Ну что, каждую отдельно?..
Председательствующий. По нашему Регламенту мы должны голосовать каждую поправку отдельно. (Выкрики из зала.) Так, уважаемые коллеги... Пожалуйста, Георгий Валентинович Боос.
Боос Г. В., заместитель Председателя Государственной Думы, фракция "Отечество - Вся Россия". Спасибо. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! У меня есть предложение вернуться к голосованию. Все поправки, которые предложили вынести на отдельное голосование, вынесены. Если кто-то не успел это сделать, то можно еще раз спросить, может быть, есть еще какие-то поправки. Если нам сам законопроект не нравится, то это означает, что не надо за него голосовать во втором чтении. А что касается таблицы поправок, то в противном случае мы будем просто голосовать каждую поправку в отдельности, только и всего.
Председательствующий. Хорошо. Ставлю на голосование предложение депутата Бооса вернуться к голосованию по таблице 1. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 08 мин. 30 сек.)
Проголосовало за     244 чел.        81,3%
Проголосовало против 56 чел. 18,7%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   300 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Вернулись. Коллеги, нет больше предложений о вынесении на отдельное голосование поправок, кроме поправки 10? Нет. Тогда я повторяю и прошу вас быть внимательными. Кто за то, чтобы согласиться с предложением комитета в части принятия поправок, за исключением поправки 10? Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 09 мин. 17 сек.)
Проголосовало за     259 чел.        57,6%
Проголосовало против 12 чел. 2,7%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   271 чел.
Не голосовало        179 чел.
Результат: принято
Принимается. Пожалуйста, депутат Резник, Борис Резник. Поправка 10.
Резник Б. Л. Спасибо, Геннадий Николаевич. Я предлагаю поправку 10 принять полностью в нашей редакции - депутатов Топоркова и Резника. Мы предлагаем редакцию: "слова и словосочетания, относящиеся к нецензурной брани", а не "бранные слова и словосочетания, образованные на их основе". Дело в том, что такая поправка позволит, с одной стороны, избежать споров об эвфемизмах и жаргонизмах, не имеющих легального толкования в законодательстве, а с другой - защитит культуру от проникновения нецензурных выражений. Следует принять во внимание, что законодательство знает понятие нецензурной брани, это прописано, например, в Кодексе об административных правонарушениях, а понятий эвфемизма и жаргонизма не знает. Поэтому я предлагаю все-таки принять полностью нашу поправку, в нашей редакции. Спасибо.
Председательствующий. Пожалуйста, мнение комитета.
Коваленко П. И. Комитет частично учел эту поправку, но по существу могу пояснить. Речь идет о двух вещах - о нецензурной брани и просто брани. В словаре Ожегова есть и то и другое понятие, здесь всё совершенно нормально. Если мы принимаем, как предлагает комитет, слово "бранные", то это значительно сужает возможности называть непотребными словами средства массовой информации и значительно защищает в том числе культурный слой. Поэтому комитет настаивает на том, чтобы принять именно в такой редакции: со словом "бранные", а слова "нецензурная брань" опустить. Спасибо.
Председательствующий. Пожалуйста, депутат Надеждин, по мотивам.
Надеждин Б. Б., фракция "Союз Правых Сил". Уважаемые коллеги, я хочу чисто как юрист, а не как специалист по русскому языку поддержать предложение Резника. Неважно, что написано в словаре Ожегова, важно, что термин "нецензурная брань" прямо указан в наших кодексах. Скажем, статья "Мелкое хулиганство" в Кодексе об административных правонарушениях содержит слова "нецензурная брань". Я мог бы привести примеры, но это сложно. А вот просто слово "брань" - оно весьма оценочное. К примеру, слова "козел" или "свинья" - это брань или не брань? Для кого-то брань, а для кого-то нет. Предлагаю поддержать поправку Резника.
Председательствующий. Ясно. Уважаемые депутаты, я буду ставить поправку на голосование в редакции депутатов Резника и Топоркова, то есть в полной редакции. Кто за то, чтобы поддержать поправку депутатов Резника и Топоркова? Прошу проголосовать. Пожалуйста, голосуйте. (Шум в зале.) Более точно, считают... Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 12 мин. 32 сек.)
Проголосовало за     184 чел.        40,9%
Проголосовало против 33 чел. 7,3%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   217 чел.
Не голосовало        233 чел.
Результат: не принято
Не принимается. Но нам тогда нужно проголосовать за нее в редакции комитета, потому что она у нас вынесена из таблицы. Ставлю на голосование... Пожалуйста.
Коваленко П. И. Я думаю, нет смысла ставить на отдельное голосование поправку 10, потому что поправки 9 и 11 - они поглощают эту поправку. Здесь...
Председательствующий. Это таблица принятых...
Коваленко П. И. Да, это таблица принятых.
Председательствующий. ...она остается в редакции комитета.
Коваленко П. И. Да, она остается в редакции комитета.
Председательствующий. Ее не надо голосовать отдельно. Так, с этой поправкой мы разобрались, она осталась в редакции комитета. Возьмите, пожалуйста, таблицу поправок, рекомендованных к отклонению. Есть ли у фракций и депутатских групп, у депутатов замечания по этой таблице? Депутат Баранников. Таблица отклоненных.
Баранников А. Е., фракция "Союз Правых Сил". Я прошу вынести на отдельное голосование поправки 4 и 9.
Председательствующий. 4 и?..
Баранников А. Е. И 10, извините.
Председательствующий. Так, есть ли еще поправки, предлагаемые к отдельному голосованию? Есть, да? Пожалуйста, депутат Резник. Борис Резник.
Резник Б. Л. Я предлагаю вынести на отдельное голосование поправки 1, 3, 5, 6 и 7.
Председательствующий. Так, есть ли еще поправки? Пожалуйста, депутат Баранников.
Баранников А. Е. Я приношу извинения, я прошу вынести поправки 4 и все-таки 9. 10-я остается в таблице.
Председательствующий. Так, есть еще? Нет. Тогда, пожалуйста, будьте внимательны. Ставится на голосование таблица поправок, рекомендуемых к отклонению. Кто за то, чтобы согласиться с предложением комитета в части отклонения поправок, за исключением поправок 4, 9, 1, 3, 5, 6, 7? Пожалуйста, голосуйте. Идет голосование. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 15 мин. 07 сек.)
Проголосовало за     257 чел.        57,1%
Проголосовало против 3 чел.  0,7%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   260 чел.
Не голосовало        190 чел.
Результат: принято
Принимается. Пожалуйста, депутат Баранников, ваша мотивация по поправке 4. Кто? Вульфу включите микрофон. Депутату Вульфу.
Вульф А. Ю., фракция "Союз Правых Сил". Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Эта поправка кажется незначительной, но, по сути, очень сильно влияет на всю ситуацию, связанную с рынком названий средств массовой информации. В предложенном комитетом к принятию положении значится, что не может в названии средства массовой информации содержаться фамилия, псевдоним известных лиц либо производное от них. В моей поправке предлагается понятие более широкое: определенных лиц. Почему я настаивал на этой поправке? Первая позиция связана с тем, что достаточно сложно понять, идентифицировать, известное лицо либо неизвестное. Никаких методов определения степени известности на сегодняшний момент нет. Во-вторых, это лицо может быть известно, скажем так, на территории района, либо на территории города, либо на территории республики и неизвестно на территории всей страны. Если, скажем, идет избирательная кампания, человек не является известным, но выдвигает свою кандидатуру в депутаты, противоборствующая сторона может, предположим, выпустить средство массовой информации с названием, которое включает в себя фамилию этого человека, и с информацией, которая может его дискредитировать. Таким образом, мы защищаем наших сограждан и останавливаем тех людей, которые могут потенциально использовать такие названия. Я хотел бы, чтобы благодаря этой поправке закон, защищающий человека от возможности использования его фамилии и имени без его согласия в названии средства массовой информации, касался не какой-то определенной категории лиц, а всех людей, всех граждан России, что, безусловно, является защитой их конституционных прав на неприкосновенность частной жизни. Спасибо.
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы Л. К. Слиска
Председательствующий. Мнение комитета, пожалуйста.
Коваленко П. И. Комитет на своем заседании обсудил это предложение коллеги Вульфа и счел, что все-таки слово "известных" наиболее подходит к этому закону, потому что "определенных" - это юридически, извините за тавтологию, неопределенность возникает полная. То есть коллега открытым текстом сказал: таким образом подпадает практически всё население, имена всех людей. Но это не норма закона, на наш взгляд. Что касается определений "известный", "неизвестный", на это есть орган исполнительной власти - министерство печати, на это есть комиссии, уполномоченные им, которые и будут заниматься тем, что будут отделять известных от неизвестных. Для этого есть как федеральные комиссии, так и региональные комиссии. Поэтому комитет все-таки считает, что именно слово "известный" должно присутствовать в этом законе.
Председательствующий. Спасибо, Павел Иванович. Уважаемые депутаты, точки зрения за и против высказаны. Кто за то, чтобыпринять поправку 4, которую озвучил депутат Вульф? Мнение комитета против. Прошу определиться голосованием. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 19 мин. 05 сек.)
Проголосовало за     137 чел.        30,4%
Проголосовало против 52 чел. 11,6%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   190 чел.
Не голосовало        260 чел.
Результат: не принято
Не принимается, остается в отклоненных. Пожалуйста, по поправке 9 - депутат Баранников или депутат Вульф? Вульф. Пожалуйста, микрофон включите. 9-я, они поправили потом. Пожалуйста, Андрей Юрьевич.
Вульф А. Ю. Эта поправка, по сути дела, дублирует еще одну отклоненную поправку, депутата Комиссарова, и касается обратной силы в плане применения данного закона. На самом деле мы даже не говорим о том, что в принципе обратная сила при применении закона является юридическим нонсенсом, мы сейчас говорим о практической ситуации. На сегодняшний день в России существует огромное количество средств массовой информации, которые уже зарегистрированы под теми названиями, под которыми они издаются. Если сейчас мы начнем применять в отношении их данный закон, то может в судах, особенно в судах региональных, возникнуть огромное количество судебных разбирательств в связи с названиями СМИ. Если мы говорим об использовании названий, скажем, государственных организаций или, скажем, слова "Россия" либо слова "российская", то, например, такое издание, как "Советская Россия", на сегодняшний момент должно быть перерегистрировано по причине того, что к органам государственной власти данное издание не имеет никакого отношения. Если говорить о таких названиях, как, предположим, "Ленинградские вести" или "Ленинградская правда", они тоже должны быть перерегистрированы по причине того, что содержат в своем названии имя человека - Ленина Владимира Ильича, слово "ленинградская" - это производное. И на сегодняшний момент таких случаев огромное количество. Во избежание подобных судебных коллизий (суды могут быть просто завалены десятками и сотнями дел) в этой связи я предлагаю этой поправкой обратную силу закона в данном случае исключить. Спасибо.
Председательствующий. Павел Иванович, ваше мнение.
Коваленко П. И. Уважаемый Андрей Юрьевич, вы, собственно, сами ответили на свой же вопрос, правда, в самом его начале. Здесь черным по белому написано, и вы оговорили то, что закон не имеет обратной силы, если в нем не написано иное. В законе никоим образом не написано, что он имеет или намерен иметь обратную силу. По существующему законодательству он не имеет обратной силы, поэтому говорить о том, что масло масляное, смысла совершенно не имеет. А то, что вы говорите, придется перерегистрировать... Из чего это вытекает, что придется перерегистрировать? Закон принимается и начинает действовать именно с того дня, когда он будет подписан и опубликован. Все названия, которые существовали, не подлежат перерегистрации, и этим законом даже не предусматривается подобное. Поэтому комитет считает, что данная поправка, ну, совершенно ничтожна.
Председательствующий. Спасибо, Павел Иванович. От Правительства - Андрей Викторович Логинов. Не работает микрофон. Включите микрофон в правительственной ложе.
Логинов А. В. Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые депутаты! Мы действительно поддерживаем позицию комитета в данном вопросе в целом и предупреждаем: более четко соблюдайте правила юридической техники, поскольку подобного рода приписки в заключительных положениях закона по большей своей части неоправданные. Дело в том, что с 14 июня 1994 года существует закон "О порядке опубликования и вступления в силу федеральных конституционных законов, федеральных законов, актов палат Федерального Собрания", где абсолютно детально прописаны все нюансы, связанные с вступлением этих законов в силу. Поэтому специально описывать какой-то особый порядок вступления в действие закона в каждом законодательном акте в 99 процентах случаев является бесперспективным и засоряющим юридическое поле делом. Мы поддерживаем поправку в редакции комитета.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые депутаты, кто за то, чтобы принять поправку 9 из таблицы отклоненных? Мнение комитета и Правительства - против. Прошу определиться голосованием. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 23 мин. 42 сек.)
Проголосовало за     164 чел.        36,4%
Проголосовало против 43 чел. 9,6%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   207 чел.
Не голосовало        243 чел.
Результат: не принято
Не принято, поправка отклоняется. Поправка 1. Депутат Резник. Пожалуйста, Борис Львович, ваше обоснование.
Резник Б. Л. Уважаемые коллеги, я и Топорков просим принять поправку 1 в нашей редакции. Комитет ее рекомендует отклонить и резоны приводит при этом такие: во-первых, название СМИ не тождественно товарному знаку, который является средством индивидуализации продукции, и во-вторых, что эта поправка ограничивает якобы право учредителя на использование названия, необоснованно передавая это право. На самом деле статья 138 Гражданского кодекса называет не только товарный знак в качестве средства индивидуализации продукции. Этот список не закрыт, и мы можем туда добавить название средства массовой информации. Вдумаемся, человек подходит к киоску и просит: "Дайте мне газету "Известия". И ему дают именно эту газету. Это средство индивидуализации. А раз так, оно должно входить в имущественный комплекс издателя. Это прямо предусмотрено статьей 132 Гражданского кодекса. Поэтому мы с Топорковым просили бы нашу поправку принять в полном объеме.
Председательствующий. Спасибо, Борис Львович. Пожалуйста, Павел Иванович, мнение комитета.
Коваленко П. И. Борис Львович уже привел два аргумента, по которым комитет предлагает отклонить эту поправку. Ну и третий аргумент: создаются неравные условия, в зависимости от правовых отношений издателя и учредителя. Поэтому здесь мы считаем это не совсем целесообразным. То есть у нас появится как бы два класса собственников: одни - учредители, другие - издатели. Поэтому здесь мы считаем, что правы.
Председательствующий. Спасибо, Павел Иванович. Уважаемые депутаты, кто за то, чтобы принять поправку 1 из таблицыотклоненных поправок, предложенную депутатом Резником? Мнение комитета против. Прошу определиться голосованием. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 26 мин. 05 сек.)
Проголосовало за     69 чел. 15,3%
Проголосовало против 18 чел. 4,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   87 чел.
Не голосовало        363 чел.
Результат: не принято
Не принята поправка. По поправке 3 - Борис Львович Резник. Пожалуйста.
Резник Б. Л. Третьей поправкой мы предлагаем в данной норме учесть и высшие суды, то есть чтобы слова "российский", "Россия", "Российская Федерация", которые были зарегистрированы, сохранялись в названиях, чтобы такое право было за высшими судами, так как судебная власть по Конституции является самостоятельной ветвью власти. Например, у Верховного Суда есть журнал "Российская юстиция". Что же ему теперь, чтобы это название сохранить, обращаться за разрешением в Правительство? Это совершенно самостоятельная ветвь власти. Поэтому мы бы хотели, чтобы за судами это право законодательно утвердили.
Председательствующий. Пожалуйста, Павел Иванович, ваше мнение.
Коваленко П. И. Комитет считает данную поправку необоснованной. Потому что, во-первых, уже подчеркивалось, что никакой обратной силы закон не имеет и все бюллетени Верховного Суда, Высшего Арбитражного Суда как были, так и останутся с такими названиями. Конституционно это закреплено. И в-третьих, если речь идет о судах нижних инстанций, тогда на это есть аргумент, что судебная власть - самостоятельная ветвь власти и негоже ей вторгаться в сферу деятельности средств массовой информации, в законодательство по средствам массовой информации. То есть на общих основаниях, и если, например, Костромской суд или какой-то районный суд собирается издавать издание, бюллетень, в названии которого будут присутствовать слова "Россия", "Российская Федерация", то осуществляется это точно таким же образом, через разрешительную систему при регистрации. И никаких проблем здесь нет.
Председательствующий. Спасибо, Павел Иванович. У Правительства будут какие-то заявления? Пожалуйста, Андрей Викторович.
Логинов А. В. Любовь Константиновна, уважаемые депутаты! Правительство поддерживает позицию комитета, поскольку действительно название, например, журнала "Российская юстиция" сохранится в силу того, что этот закон просто не может иметь обратной силы.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые депутаты, кто за то, чтобы принять поправку 3 из таблицы отклоненных поправок? Мнение комитета и Правительства - против. Прошу определиться голосованием. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 28 мин. 49 сек.)
Проголосовало за     35 чел. 7,8%
Проголосовало против 19 чел. 4,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   54 чел.
Не голосовало        396 чел.
Результат: не принято
Не принимается. Поправка 5. Борис Львович Резник, пожалуйста.
Резник Б. Л. Мы предложили следующее: личное имя гражданина нельзя использовать без его согласия. А нам вот выдвигают резон, что нет понятия "личное имя", есть "имя гражданина". Ну уберем слово "личное"! Мы это слово использовали, чтобы подчеркнуть, что его, гражданина, имя можно было бы использовать, а например, портрет... Можно ли использовать в названии, например, портрет Леонида Ильича Брежнева или его же факсимиле, то есть подпись? Можно ли себе представить регистрацию СМИ, название которого состоит из хаотичных линий или рисунка? А нам предлагают проголосовать именно за безымянное "имя гражданина" и факсимиле. Факсимиле вообще невозможно использовать в названии! Спасибо.
Председательствующий. Пожалуйста, Павел Иванович.
Коваленко П. И. Я не совсем согласен, что факсимиле нельзя использовать в названии как составную часть, также и графическое изображение можно использовать как составную часть названия. Это очень даже легко. Здесь, я думаю, вопросов нет. А на свой вопрос, Борис Львович, вы, собственно, сами ответили. Нет в Гражданском кодексе понятия "личное имя гражданина", есть "имя гражданина". И я думаю, в редакции, изложенной комитетом, наиболее полно представлено ограничение по использованию личных имен и факсимиле.
Председательствующий. Спасибо, Павел Иванович. Уважаемые депутаты, кто за то, чтобы принять поправку 5 из таблицы отклоненных поправок? Мнение комитета - против. Прошу определиться голосованием. Кто за то, чтобы принять эту поправку? Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 30 мин. 52 сек.)
Проголосовало за     98 чел. 21,8%
Проголосовало против 12 чел. 2,7%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   110 чел.
Не голосовало        340 чел.
Результат: не принято
Не принимается. Поправка 6. Борис Львович Резник, пожалуйста.
Резник Б. Л. Поправка 6 призвана обеспечить синхронизацию закона о СМИ и закона о товарных знаках. Поэтому она сугубо технологическая. Мы просим ее принять. Я не знаю, почему ее отклонил комитет. Она совершенно безобидная, она просто в порядок приводит законодательство. Спасибо.
Председательствующий. Павел Иванович, пожалуйста.
Коваленко П. И. Ну, Борис Львович, опять же вы сами ответили и сами подчеркнули то, что охрана исключительных прав на товарный знак регулируется законом о товарных знаках, и дублировать один закон другим, смысла, на наш взгляд, никакого нет. Комитет предлагает отклонить эту поправку. Спасибо.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, кто за то, чтобы принять поправку 6? Мнение комитета - отклонить. Прошу определиться голосованием. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 32 мин. 14 сек.)
Проголосовало за     35 чел. 7,8%
Проголосовало против 11 чел. 2,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   46 чел.
Не голосовало        404 чел.
Результат: не принято
Не принимается. Последняя поправка, Борис Львович, поправка 7.
Резник Б. Л. Мы предлагаем название сегодня существующего средства массовой информации, если оно совпадает или имеет сходство до степени смешения с названием средства массовой информации, ранее зарегистрированного, оставить. Ну вот представьте себе ситуацию. Газеты "Вперед", "Восход", "Заря" выходят в Ивановской области и в Хабаровском крае. Кому от этого плохо? Почему нельзя, чтобы они существовали параллельно, эти издания? Разве они друг другу мешают? Вот такие у нас были мысли и резоны. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Пожалуйста, Павел Иванович.
Коваленко П. И. Уважаемый Борис Львович, ради бога, пусть выходят и газеты "Вперед", "Искра", и все, какие уже выходят. Никто этому не препятствует. Данный законопроект - еще раз, в третий раз подчеркиваю - не предполагает обратной силы. Речь не идет о какой-то перерегистрации. А что касается того, чтобы разделить по региональному принципу при регистрации названий, ну, я думаю, в этом особого смысла нет, потому что сейчас всё компьютеризировано и, по сути дела, есть единый реестр названий районных, городских газет, федеральных. Поэтому здесь особого смысла нет. И если кто-то захочет сейчас назвать (применительно к вашей поправке) новое издание названием газеты "Вперед", то тогда, я думаю, будет получен отказ. Но опять же, еще раз подчеркну, по этому закону, по всему телу закона предусматривается, что отказ может быть обжалован в суд. И податель заявления на регистрацию средства массовой информации в судебном порядке может отстаивать свое право на название.
Председательствующий. Спасибо. Андрей Викторович, вы что-то хотите добавить? Правительство поддерживает мнение комитета. "За" и "против" высказаны, Сергей Сергеевич. Вы очень хорошо знаете Регламент. Итак, уважаемые депутаты, кто за то, чтобы принять поправку 7? Мнение комитета и Правительства - отклонить. Прошу определиться голосованием. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 35 мин. 02 сек.)
Проголосовало за     23 чел. 5,1%
Проголосовало против 19 чел. 4,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   42 чел.
Не голосовало        408 чел.
Результат: не принято
Не принимается. Итак, мы прошли все поправки, вынесенные на отдельное голосование. Уважаемые депутаты, на голосование ставится... По мотивам по закону - депутат Митрохин.
Митрохин С. С., фракция "ЯБЛОКО". Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые депутаты! Фракция "ЯБЛОКО" не поддерживает принятие этого закона. Да, мы понимаем, что есть определенные проблемы с интеллектуальной собственностью на название средств массовой информации, но гораздо острее сегодня стоит другая проблема - проблема преследования и притеснения свободы слова, и в первую очередь средств массовой информации, как на федеральном уровне, так и на уровне регионов. И, к нашему большому сожалению, мы за этот закон проголосовать не можем именно по той причине, что он дает властям всех уровней лишний, дополнительный повод расправляться со средствами массовой информации, вот такой повод, как сходство названия. С нашей точки зрения, принятие этого закона по данной причине несвоевременно. Завтра принятый нами сегодня закон станет поводом для разгрома где-то, в каком-то регионе, в каком-то муниципалитете тех или иных газет, а возможно, даже и на федеральном уровне. Мы против принятия этого закона.
Председательствующий. Спасибо, Сергей Сергеевич. На голосование ставится проект федерального закона "О внесении изменений и дополнения..." (Шум в зале.) А мы ее проголосовали, за исключением поправок. Поправки не прошли, значит, таблица принимается. Павел Иванович, мы исключили сначала из таблицы отклоненных поправки, которые депутаты предложили вынести на отдельное голосование. Таблица 2 принята. Пожалуйста, по мотивам - Павел Иванович Коваленко.
Коваленко П. И. Спасибо, Любовь Константиновна. Я абсолютно согласен с вами, коллега Митрохин, закон очень важен, как вы выразились. Есть еще одна проблема очень важная - свободы слова. Комитет точно так же, как вы, озабочен этой проблемой, и, не ограничиваясь какими-то общеполитическими заявлениями, мы по мере сил и возможностей стараемся решать каждую конкретную проблему, касающуюся защиты свободы слова. Спасибо.
Председательствующий. Вы предлагаете проголосовать за закон, Павел Иванович? Я так мотива и не поняла.
Коваленко П. И. Да-да, есть предложение проголосовать за законопроект во втором чтении, поскольку обе таблицы проголосованы.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, кто за то, чтобы принять во втором чтении проект федерального закона "О внесении изменений и дополнения в Закон Российской Федерации "О средствах массовой информации"? Прошу проголосовать. Законопроект голосуется во втором чтении. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 38 мин. 18 сек.)
Проголосовало за     251 чел.        55,8%
Проголосовало против 85 чел. 18,9%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   336 чел.
Не голосовало        114 чел.
Результат: принято
Принимается. Павел Иванович, пожалуйста.
Коваленко П. И. Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! В силу того, что прошли поправки, предложенные комитетом, и таблица отклоненных поправок принята, мы предлагаем принять законопроект в третьем чтении, поскольку тот текст, который был вам роздан, прошел юридическую и лингвистическую экспертизы. Постановление есть, постановление в зале роздано. Спасибо.
Председательствующий. Павел Иванович, я не вижу... А, есть, да. Пожалуйста, Александр Алексеевич Котенков.
Котенков А. А. Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые депутаты Государственной Думы! Я понимаю, что, конечно, можно забыть за неделю то, о чем говорили в течение последних лет. Несколько лет средства массовой информации жили без этой поправки, что, они не проживут еще два дня? Куда мы гоним лошадей?! Давайте прекращать практику принятия во втором и третьем чтениях сразу. Голосовалась куча поправок - прошли, не прошли... Отложите его рассмотрение в третьем чтении, дайте прочитать лингвистам, редакторам. Ну одна запятая не там стоит - закон будет возвращен. Ну зачем это делать?
Председательствующий. Включите, пожалуйста, трибуну.
Коваленко П. И. Если позволите... Если это принципиальная позиция в качестве создания прецедента, то я думаю, комитет не будет против этого возражать. А что касается существа дела, то я еще раз подчеркну, Александр Алексеевич: закон прошел юридическую и лингвистическую экспертизы, прошел две недели тому назад. Этот закон готовился на пленарное заседание уже месяц назад, и поэтому здесь все запятые выверены и проблем с юридической точки зрения нет. Есть соответствующее заявление и постановление. Поэтому комитет предлагает проголосовать этот закон в третьем чтении. Я еще раз подчеркну: если это ваша принципиальная позиция в качестве создания прецедента, то тогда, естественно, наш комитет с вами согласится.
Председательствующий. Павел Иванович, но действительно никто не был уверен, все ли поправки будут проголосованы или какая-то одна будет вынесена, принята. Может быть, согласимся все-таки с предложением?.. По ведению, пожалуйста, депутат Попов Сергей Алексеевич. Не зная заведомо, заранее, будет ли принято всё полностью...
Попов С. А. Павел Иванович, вот я вам даю слово, что эту редакцию третьего чтения я возьму с собой и сравню с окончательным текстом. Если у вас будет хотя бы одно изменение, я обращусь в Конституционный Суд. После этого вы хотите, чтобы сейчас голосовали или нет?
Председательствующий. Зачем ультиматум-то нам объявлять?! Мы пытаемся договориться, Сергей Алексеевич.
Коваленко П. И. Да, здесь вести речь о каких-то ультимативных вещах - я думаю, это не та трибуна. Тем более это не первая половина дня, когда мы говорили чуть ли не языком ультиматума. Поэтому комитет соглашается с тем, чтобы, как было сказано, не гнать лошадей, а спокойно, нормально перенести на пятницу, чтобы те, кто не прочитал законопроект во втором чтении, еще раз с ним ознакомились. Комитет с удовольствием переносит на пятницу. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо, Павел Иванович. Во втором чтении мы закон приняли, готовьте документы на пятницу. Пункт 9: о проекте федерального закона "О создании Заречного районного суда Свердловской области". Докладывает заместитель председателя Комитета по государственному строительству Валерий Васильевич Гребенников.
Из зала. Председатель!
Председательствующий. Уже председатель. Простите, Валерий Васильевич, я извиняюсь. Председатель Комитета по государственному строительству.
Гребенников В. В., председатель Комитета Государственной Думы по государственному строительству, фракция "Отечество - Вся Россия". Вашему вниманию предлагаются для рассмотрения два проекта. Собственно говоря, их очень трудно разделить, поэтому я буду докладывать сразу об обоих, ибо они совершенно однотипны и они об одном и том же. Ну а голосование уже - в соответствии с Регламентом. Один проект закона - "О создании Володарского районного суда Нижегородской области" и второй - "О создании Заречного районного суда Свердловской области". По Федеральному конституционному закону "О судебной системе Российской Федерации" решение о создании новых судов принимает Государственная Дума. Мы с вами этих решений принимали уже много, и в данном случае это, собственно, ровно такие же решения, как все те, которые мы до этого принимали, с совершенно стандартными поправками. Почему-то с удивительным упрямством субъекты права законодательной инициативы пишут проекты по какой-то неизвестно почему распространившейся форме, и мы всё время вносим в них поправки, которые нам рекомендуют сделать Правительство и Правовое управление, что мы сделали и сейчас. Оба этих проекта, мы с вами рассмотрели в первом чтении некоторое время тому назад, я сейчас просто не могу вспомнить точно, но это было где-то в конце прошлого года, и сегодня мы предлагаем эти проекты принять во втором чтении. Просим поддержать нас.
Председательствует заместитель Председателя Государственной Думы В. А. Аверченко
Председательствующий. Спасибо. Вопросы есть? Нет. Так, есть предложение проголосовать во втором чтении. Кто за данное предложение? Прошу проголосовать. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 43 мин. 56 сек.)
Проголосовало за     357 чел.        79,3%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   358 чел.
Не голосовало        92 чел.
Результат: принято
Законопроект "О создании Заречного районного суда Свердловской области" во втором чтении принят. Есть ли вопросы по второму законопроекту, желающие выступить? Нет. Кто за то, чтобы принять во втором чтении законопроект "О создании Володарского районного суда Нижегородской области"? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 44 мин. 47 сек.)
Проголосовало за     349 чел.        77,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   349 чел.
Не голосовало        101 чел.
Результат: принято
Законопроект во втором чтении принят. Пожалуйста.
Гребенников В. В. Уважаемые коллеги, пока мы ожидали рассмотрения законопроектов во втором чтении, мы вместе с Правовым управлением провели правовую и лингвистическую экспертизу, и у нас есть заключение Правового управления о том, что у них нет замечаний. В связи с этим комитет просит вас принять решение о принятии этих двух законопроектов в третьем чтении.
Председательствующий. Пожалуйста, представитель Президента.
Котенков А. А. Уважаемый Валерий Васильевич, только для вас повторяю. Ну куда мы спешим? Отдайте еще раз на редакционную, лингвистическую экспертизу, а в пятницу поставьте на третье чтение. Ведь были случаи неоднократно, когда Президент вынужден был возвращать закон из-за орфографической ошибки.
Гребенников В. В. Александр Алексеевич, всё это уже сделано.
Котенков А. А. Отдайте сейчас в Правовое управление, а в пятницу поставьте на третье чтение, будучи уверенными, что там всё правильно.
Гребенников В. В. Хорошо. Мы, уважая мнение представителя Президента, отдадим еще раз на правовую экспертизу.
Председательствующий. То есть вы вопрос снимаете, да?
Гребенников В. В. Снимаем вопрос, да.
Председательствующий. Хорошо. Пожалуйста, по мотивам - Гостев.
Гостев Р. Г. Вы знаете, я приветствую выступление нашего полномочного представителя Президента: наконец-то он увидел грубейшее нарушение, которое делала Государственная Дума на протяжении многих месяцев! Я с вами в данном случае!
Председательствующий. Спасибо. Наконец-то вы с нами. Переходим к рассмотрению пункта 11 повестки дня: о проекте федерального закона "О внесении изменений и дополнений в Закон Российской Федерации "О приватизации жилищного фонда в Российской Федерации". Доклад заместителя председателя Комитета по собственности Арефьева Николая Васильевича. Пожалуйста, Николай Васильевич.
Арефьев Н. В., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Проект закона "О внесении изменений и дополнений в Закон Российской Федерации "О приватизации жилищного фонда в Российской Федерации" подготовлен ко второму чтению Комитетом Государственной Думы по собственности. Проект закона дважды рассматривался на заседании рабочей группы, дважды рассматривался комитетом. В обсуждении законопроекта при подготовке его ко второму чтению принимали участие депутаты Государственной Думы, Московская городская Дума, Законодательное Собрание Санкт-Петербурга, представители Правительства. Окончательный текст законопроекта роздан депутатам, и вы с ним ознакомились. Я напомню вам содержание законопроекта, подготовленного ко второму чтению. Законопроект устанавливает право на приватизацию коммунальных квартир безо всяких ограничений, что соответствует решению Конституционного Суда, принятому в 1998 году. Собственникам коммунальных квартир также принадлежит доля в праве собственности на общее имущество в коммунальной квартире, которая пропорциональна доле занимаемой ими площади. Эта доля следует судьбе права собственности на жилое помещение в коммунальной квартире. Законопроект также предусматривает, что собственники коммунальных квартир и наниматели наравне оплачивают расходы на обслуживание мест общего пользования в коммунальной квартире. Граждане также имеют право передать приватизированное жилое помещение в собственность государству либо муниципальному образованию. Остальные изменения не носят принципиального характера. К законопроекту поступило 55 поправок, 40 принято, 15 отклонено, но я должен сказать - частично, потому что поправки просто перекликались. Комитет по собственности принял решение рекомендовать палате принять законопроект во втором чтении.
Председательствующий. Спасибо, Николай Васильевич. Представитель Президента желает выступить? Представитель Правительства? Нет. Уважаемые коллеги, есть ли замечания по таблице 1 поправок? Нет. Кто за то, чтобы принять таблицу 1 - поправок, рекомендованных профильным комитетом к принятию? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 49 мин. 55 сек.)
Проголосовало за     338 чел.        75,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   338 чел.
Не голосовало        112 чел.
Результат: принято
Таблица 1 поправок принята. Есть ли замечания по таблице 2 - поправок, рекомендованных комитетом к отклонению? Есть. Пожалуйста, Митрохин.
Митрохин С. С. Я прошу вынести на отдельное голосование поправки 7, 12 и 14.
Председательствующий. 7, 12, 14. Еще замечания есть? На ваше голосование выносится таблица 2 - поправок, рекомендованных комитетом к отклонению, за исключением поправок 7, 12, 14. Кто за это предложение? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 51 мин. 06 сек.)
Проголосовало за     310 чел.        68,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   310 чел.
Не голосовало        140 чел.
Результат: принято
Таблица 2 поправок принимается. Пожалуйста, включите микрофон депутату Митрохину. Поправка 7.
Митрохин С. С. Поправка эта касается приватизации жилых помещений в коммунальной квартире. В тексте законопроекта предложен очень сложный порядок определения долей нанимателей на общее имущество в этих квартирах, что может привести, конечно, к конфликтам и к открытой несправедливости, потому что здесь отдается преимущество людям, у которых площадь комнат больше. Это, с нашей точки зрения, Комитета по вопросам местного самоуправления, совершенно неприемлемо. Если это коммуналка, то общее имущество должно делиться равными долями, и не может быть отступления от этого принципа. Я предлагаю поддержать.
Председательствующий. Спасибо. Пожалуйста, Николай Васильевич, - мнение комитета.
Арефьев Н. В. Комитет рассматривал эту проблему и не счел возможным принять эту поправку только потому, что мы и без того рассматриваем коммунальную квартиру, где чаще всего жильцам принадлежит одна комната и доля в праве на общее имущество. Вопрос о том, как поделить доли в праве на общее имущество, которое пропорционально этой жилой площади, наверное, надо расписывать уже в другом законе и конкретно по частям, потому что, вообще-то, этот вопрос по разделу коммунальной квартиры принадлежит судебным органам. Поэтому поправка была отклонена. Это невозможно отрегулировать в данном законопроекте.
Председательствующий. Спасибо. Кто за то, чтобы принять поправку 7 в редакции, предложенной авторами, вынесеннную по предложению депутата Митрохина? Прошу голосовать. Комитет против. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 53 мин. 29 сек.)
Проголосовало за     30 чел. 6,7%
Проголосовало против 43 чел. 9,6%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   73 чел.
Не голосовало        377 чел.
Результат: не принято
Поправка не принимается. Пожалуйста, Митрохин Сергей Сергеевич, поправка 12.
Митрохин С. С. Уважаемые депутаты, я прошу обратить внимание на эту поправку. Она направлена на создание дополнительных социальных гарантий для одиноко проживающих пенсионеров, инвалидов и иных категорий социально незащищенных граждан. В поправке говорится, что эта категория лиц не может быть выселена из жилых помещений, переданных ими в государственную или муниципальную собственность и занимаемых ими по договору социального найма, в случае неоплаты ими жилища и коммунальных услуг. Нам кажется, что те планы коммунальной реформы, от которых сегодня Правительство еще не отказалось, могут привести к таким ситуациям, когда людей будут выселять в массовом порядке. Сейчас к этому дело идет. И по крайней мере вот эти категории населения, о которых я сказал, инвалиды, одиноко проживающие пенсионеры и так далее, должны быть от этого защищены. Наша моральная обязанность - защитить их от этого. Проголосовав за эту поправку, мы сможем это сделать.
Председательствующий. Спасибо. Пожалуйста, Николай Васильевич, мнение комитета.
Арефьев Н. В. Я лично нисколько не возражаю против этой нормы. Однако комитет, когда рассматривал этот вопрос на заседании, принял решение ее отклонить только потому, что здесь рассматривается вопрос о приватизации жилья, а поправка говорит о неспособности квартиросъемщика или собственника оплачивать это жилье. То есть это норма другого закона, а не закона о приватизации жилья, поэтому поправка была отклонена.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, кто за то, чтобы принять поправку 12, внесенную депутатами Корнеевым и Митрохиным, в их редакции? Комитет против. Прошу голосовать. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 56 мин. 02 сек.)
Проголосовало за     27 чел. 6,0%
Проголосовало против 21 чел. 4,7%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   48 чел.
Не голосовало        402 чел.
Результат: не принято
Поправка не принимается. Включите микрофон депутату Митрохину. 14-я поправка.
Митрохин С. С. В данной статье, к которой предлагается поправка, речь идет о порядке пользования земельными участками, на которых размещены приватизированные жилые дома и придомовые территории, и говорится о том, что этот порядок устанавливается федеральными законами и актами субъектов Федерации. Мы считаем, что в этом процессе должны участвовать также органы местного самоуправления. Достаточно большое количество мелких вопросов может решить именно местная власть. Поэтому мы предлагаем добавить сюда органы местного самоуправления, которые должны действовать на основе федеральных законов, а также законов субъектов Федерации. Эта поправка направлена на то, чтобы обеспечить участие органов местного самоуправления в решении этого вопроса - в регулировании пользования земельными участками.
Председательствующий. Пожалуйста, Николай Васильевич, мнение комитета.
Арефьев Н. В. Комитет в принципе не возражает против этой нормы, но дело в том, что это норма Земельного кодекса, который мы в этом году приняли, поэтому лучше такую поправку вносить туда, она не является предметом регулирования настоящего закона.
Председательствующий. Спасибо. Кто за то, чтобы принять поправку 14, внесенную на отдельное рассмотрение депутатом Митрохиным? Прошу голосовать. Комитет против. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 58 мин. 04 сек.)
Проголосовало за     86 чел. 19,1%
Проголосовало против 15 чел. 3,3%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   101 чел.
Не голосовало        349 чел.
Результат: не принято
Поправка отклоняется. Кто за то, чтобы принять законопроект во втором чтении? Прошу голосовать. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 58 мин. 36 сек.)
Проголосовало за     364 чел.        80,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   364 чел.
Не голосовало        86 чел.
Результат: принято
Законопроект принят во втором чтении. Переходим к рассмотрению пункта 12.
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы Л. К. Слиска
Председательствующий. Проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации". Докладывает Владимир Александрович Рыжков - член Комитета по делам Федерации и региональной политике. Пожалуйста, Владимир Александрович.
Рыжков В. А., депутат Государственной Думы, не состоящий в депутатском объединении. Спасибо, Любовь Константиновна. Уважаемые коллеги, на минутку сосредоточьтесь, так как речь идет о вопросе, который касается каждого региона. Речь идет о федеральном законе, который был внесен Думой Приморского края. Была также учтена инициатива депутатов Лебедева и Соломатина. Речь идет о вопросе совмещения муниципальных должностей и мест в региональных парламентах. Вот главный пункт этого законодательного акта. Хочу вам напомнить некоторые технические подробности. Мы рассматривали этот законопроект 10 октября прошлого года, 2001 года. В первом чтении он набрал 318 голосов, то есть конституционное большинство. После рассмотрения проекта закона в первом чтении мы получили 53 поправки. Из них комитет 42 рекомендует принять и 11 отклонить. Текст закона при доработке ко второму чтению, конечно, претерпел существенные изменения в соответствии с нашим обсуждением и в связи с дальнейшей работой, и сейчас в законопроекте, по сути дела, три содержательных момента. Во-первых, подпункт "е" пункта 2 статьи 5 закона "Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации" приведен в соответствие с Бюджетным кодексом. Здесь речь идет об утверждении бюджетов территориальных государственных небюджетных фондов субъектов Федерации и отчетов об их исполнении. Принципиально, самое главное - пункт 1 статьи 12. В нем речь идет о депутатах регионального уровня. Предлагается изложить его в следующей редакции: "В течение срока своих полномочий депутат не может быть депутатом Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации, судьей, замещать иные государственные должности Российской Федерации, государственные должности федеральной государственной службы, иные государственные должности субъекта Российской Федерации или государственные должности государственной службы субъекта Российской Федерации, а также выборные муниципальные должности и муниципальные должности муниципальной службы, если иное не предусмотрено федеральным законом". Таким образом, в случае принятия этого закона главы городских, районных, поселковых администраций, депутаты городского, районного, поселкового уровня не смогут быть одновременно депутатами парламентов субъектов Российской Федерации. Сейчас такое совмещение разрешено, и вы знаете, что оно является массовым, в подавляющем большинстве субъектов Российской Федерации в региональных парламентах есть главы городов, районов, а поскольку они все дотационные или, как правило, дотационные, естественно, мнение губернатора имеет решающее значение. Если мы примем сегодня этот закон, то такая практика будет исключена и депутатами будут только люди, которые непосредственно не зависят от главы региона. Наш комитет по делам Федерации детальнейшим образом это рассматривал, единогласно мы считаем, что это надо принимать. В первом чтении законопроект набрал 318 голосов, я надеюсь, что и сегодня мы получим такой же результат. И последнее. Когда вступает в силу закон? Сейчас один из депутатов подходил ко мне и уточнял вот этот вопрос. Уважаемые коллеги, мы не можем распространить этот запрет на действующие составы региональных парламентов, потому что они избраны людьми, гражданами, и, когда граждане за них голосовали, они давали им мандат на определенное время - скажем, на три, на четыре года, на пять лет. Поэтому отменить народное голосование, как вы понимаете, мы не вправе. По нашей Конституции верховным сувереном в России является российский народ. Но эта норма уже будет распространяться на депутатов следующего созыва, то есть уже на следующих выборах никто не сможет совмещать две эти должности, а если даже глава района или города будет избран депутатом регионального парламента, он должен будет с себя сложить полномочия главы района или города. Вот суть предлагаемого законопроекта. Если у вас нет возражений, я предложил бы проголосовать за таблицу 1 поправок, за таблицу 2 поправок и потом законопроект во втором чтении. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо, Владимир Александрович. Уважаемые депутаты, есть ли вопросы по таблице 1 - поправок, которые комитет рекомендует к принятию? Есть, да? Депутат Бондарь, пожалуйста.
Бондарь В. Н., фракция "Союз Правых Сил". Предложение: поправку 42 - на отдельное голосование.
Председательствующий. Поправка 42 - на отдельное голосование. Митрохин Сергей Сергеевич.
Митрохин С. С. Поправка 33.
Председательствующий. Поправка 33. Больше нет никаких вопросов по таблице? Уважаемые депутаты, кто за то, чтобы принять таблицу поправок, рекомендованных комитетом к принятию, за исключением поправок 42 и 33? Прошу проголосовать. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 04 мин. 58 сек.)
Проголосовало за     353 чел.        78,4%
Проголосовало против 6 чел.  1,3%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   359 чел.
Не голосовало        91 чел.
Результат: принято
Таблица принимается. Пожалуйста, по поправке 42, депутат Бондарь.
Рыжков В. А. Вообще, это моя поправка.
Председательствующий. А я и говорю: по поправке 42, пожалуйста.
Бондарь В. Н. Уважаемые коллеги, речь идет о том, что нынешняя практика сложившаяся позволяет совмещать вот эти должности муниципальные  и должности государственного уровня, что является нарушением статьи 12 Конституции. Любой глава органа местного самоуправления муниципального образования, будучи депутатом областной Думы или Законодательного Собрания регионального, тем самым участвует в работе органа государственной власти. Нарушать Конституцию нельзя в любом случае. Если мы говорим, что вот с сегодняшнего дня этот закон вступает в силу и те, кто раньше избран, могли нарушать Конституцию, а вот дальше мы уже не позволим, - это неправильно. Конституция была принята раньше, чем эта поправка, которую мы принимаем. Это во-первых. Во-вторых, что касается того, о чем Владимир Александрович говорил, что народ выше, он им поручил, никто же не говорит, что мы должны сейчас этих депутатов убрать из законодательных собраний. Мы говорим о том, что сегодня они должны выбрать, на каком стуле им сидеть. И это будет честно по отношению к избирателям, потому что два дела сразу делать невозможно, это обман избирателей. Пусть они остаются депутатами законодательных собраний, если их выбрали, но им придется снять тогда с себя полномочия глав органов местного самоуправления. Спасибо.
Председательствующий. Пожалуйста, Владимир Александрович.
Рыжков В. А. Любовь Константиновна, мы обсуждали. Ну, здесь, кстати, практически все депутаты хорошо знают предмет и по жизни, и по опыту и так далее. Ну вы понимаете, что мы породим? Мы разрушим одномоментно, если поддержим мнение депутата Бондаря, мы просто смерчем огненным пройдем по России. Потому что да, мы это осуждаем, да, мы с этим не согласны, но чего же рубить сплеча?! Представьте себе: сейчас пятнадцать - двадцать депутатов одновременно вынуждены будут выбирать, а у него там год-полтора остался до окончания полномочий. Ну не лучше ли нам пойти нормальным, разумным путем, дать возможность этим составом доработать, а на будущее уже определиться? Это первый аргумент. Второй аргумент. Когда вы говорите, что нынешнее положение противоречит Конституции, здесь спорный вопрос. Разные юристы - разные точки зрения есть. Но вот то, что бесспорно, - это верховенство народа. И если народ их избрал, этих конкретных лиц, этих конкретных руководителей, в свои региональные парламенты, как мы можем здесь, в зале думского заседания, решать судьбу этого голосования? Поэтому, уважаемые коллеги, я убедительно вас просил бы, чтобы не поставить под сомнение саму идею закона - а я так понимаю, что депутат Бондарь тоже поддерживает сам принцип, - чтобы мы в борьбе за лучшее не похоронили хорошее, поправку поддержать. Я предлагаю поставить, Любовь Константиновна, поправку в редакции комитета и убедительно прошу вас ее поддержать, так как она в таблице принятых поправок.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые депутаты, кто за то, чтобы поправку 42 принять в редакции комитета? Депутат Бондарь - против. Прошу определиться голосованием. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 08 мин. 28 сек.)
Проголосовало за     344 чел.        76,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   344 чел.
Не голосовало        106 чел.
Результат: принято
Поправка остается в редакции комитета. Пожалуйста, депутат Митрохин. По поправке 33.
Митрохин С. С. Да, поправка 33 учтена частично, как написано в графе замечаний. Но мне кажется, что упущено самое важное звено этой поправки, самая ее важная часть. Мы предлагаем запретить депутатам представительных органов в субъектах Федерации совмещать их должности с какой-либо деятельностью, кроме творческой, научной и преподавательской, то есть то, что разрешено депутатам Государственной Думы. Ограничиться только этим. У нас должен быть, во-первых, единый подход ко всем уровням власти, единые принципы, общие принципы функционирования системы государственной власти, как это написано в Конституции. Это первое. Второе. Мы должны тем самым решить исключительно важную проблему. Мы знаем, что сегодня в региональные парламенты устремляются, как правило, руководители крупных предприятий, в том числе и государственных предприятий, всевозможного рода, так сказать, люди, связанные с капиталом, с очень крупным капиталом, и они используют свои места в региональных собраниях для того, чтобы просто элементарно лоббировать собственные интересы без каких-либо ограничений. Они там могут не появляться, на заседаниях, которые их не интересуют, то есть заниматься только тем, что они хотят. Нам кажется, что эту практику пора давно пресекать, нам надо в субъектах Федерации создавать профессиональные парламенты и профессиональную власть. С этой целью я предлагаю сейчас проголосовать за данную поправку.
Председательствующий. Пожалуйста, Владимир Александрович.
Рыжков В. А. Уважаемые депутаты, явление, что называется, имеет место. Да, действительно, в последние годы крупный бизнес, средний бизнес, малый бизнес общественно стал активен, политически активен, и многие из них избираются в региональные парламенты. Но мы же не можем проявлять непоследовательность. У нас сегодня по действующему законодательству - и Сергей Сергеевич это прекрасно знает - нет обязательного условия, чтобы все депутаты региональных парламентов работали на постоянной основе, то есть все получали зарплату. У нас в подавляющем большинстве, я сейчас просто боюсь соврать, но думаю, что в 85-86 субъектах имеет место смешанная система: есть депутаты, работающие на постоянной основе, но большая часть депутатов работает не на постоянной основе. И сессии, вы же прекрасно знаете, проводятся, как правило, раз в месяц. Что предлагает депутат Митрохин? Он предлагает, чтобы мы эту категорию региональных депутатов, которая сегодня составляет уже очень значительную часть, просто выбросили из общественной, из политической жизни. И к тому же, если мы примем в этой редакции, будет противоречие с остальным законом, потому что в законе нет обязательной нормы, что должны работать на профессиональной основе. Поэтому мы не можем простым росчерком пера и простым голосованием такие революционные изменения производить. Мы считаем, что суть закона не в том, о чем говорит Сергей Сергеевич, суть закона, конкретно сегодняшнего, - о совмещении муниципального уровня и регионального уровня. Давайте решать постепенно, давайте эту задачу решим, потому что, если мы примем в вашей редакции, внутри закона будут неразрешимые противоречия, весь закон - под нож. Поэтому, Любовь Константиновна, я предлагаю по процедуре, коль скоро депутат Митрохин настаивает на принятии поправки в его редакции, тогда поставить так: кто за то, чтобы принять эту поправку? Комитет - против, и просим ее отклонить.
Председательствующий. Спасибо, а то я не знаю, как поставить, Владимир Александрович. Уважаемые депутаты, кто за то, чтобы принять поправку 33? Депутат Митрохин против данной редакции поправки. Прошу проголосовать.
Рыжков В. А. Комитет против. Голосуется...
Председательствующий. Нет. Кто за то, чтобы принять в редакции комитета? (Выкрики из зала.) Да, пожалуйста. Остановите голосование.
Рыжков В. А. Уважаемая Любовь Константиновна, я просто хотел бы еще раз четко сказать: комитет поправку учел в значительной степени, но концовку поправки отклонил, что касается оплачиваемой работы. Депутат Митрохин настаивает, чтобы поправка была принята в его редакции. Поэтому надо ставить вопрос: кто за то, чтобы принять в редакции Митрохина? Но комитет против.
Председательствующий. Это таблица принятых поправок, Владимир Александрович. Она частично учтена, так что мы должны ставить в предложенной комитетом редакции. (Выкрики из зала.) Депутат Чехоев, пожалуйста.
Чехоев А. Г. Уважаемые коллеги, мне думается, что депутат Митрохин, вообще-то, ставит вопрос правильно. У нас сегодня в республиканских парламентах... Республики с ноготок, а парламенты у них по 75-100 человек. Вот приведут они законодательство свое в соответствие со своими возможностями после нашего закона - будет у них парламент состоять всего-навсего, допустим, из двадцати пяти человек и будут там работать одни профессионалы, не будет у нас этих огромных парламентов. У нас единое законодательство в России, а то, что на местном уровне, - двадцать пять человек свободно поработают, решат всегда. Я призываю голосовать за поправку Митрохина в полном объеме, как говорится, как у него есть.
Председательствующий. Спасибо. По мотивам вы высказались. От комитетаВладимир Александрович Рыжков. Пожалуйста.
Рыжков В. А. Уважаемые коллеги, я все-таки хотел бы вас призвать вдуматься. Во-первых, это сфера совместной компетенции. По нашей Конституции субъекты Федерации сами устанавливают систему органов государственной власти, и навязывать им... Вы знаете, а мой Алтайский край родной скажет: а у нас нет денег пятьдесят депутатов содержать, а мы ему навязываем это решение. Закон вообще о другом, а депутат Митрохин - он как бы к закону еще подцепляет совершенно другой сюжет: профессионально, непрофессионально. Поэтому убедительная просьба: поддержите позицию комитета, пожалуйста.
Председательствующий. По мотивам - депутат Бугера. И депутат Гончар потом.
Бугера М. Е. Уважаемый Анатолий Георгиевич Чехоев как раз вот сейчас и втягивает законодательные органы субъектов Федерации в излишнюю затратность. Во многих субъектах Федерации, тем более сейчас, после произошедшей централизации, просто нет материала для постоянной законодательной работы. Достаточно на полдня раз в месяц собрать семьдесят пять или сто не получающих зарплату людей, чтобы проголосовать всё, что нужно. Будут сидеть двадцать пять дармоедов - это куда дороже обойдется республиканскому или областному бюджету.
Председательствующий. Что же мы оскорбляем-то всех? Пожалуйста, депутат Гончар.
Гончар Н. Н., депутат Государственной Думы, не состоящий в депутатском объединении. Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемый Владимир Александрович! Я хочу обратить ваше внимание по порядку ведения на следующее. Мы вынесли поправку депутата Митрохина на отдельное голосование. Не какой-то вариант комитета, частично, а именно тот текст, который Митрохин предложил, и нам предстоит голосовать. Только теперь уже вопрос к Владимиру Александровичу. Владимир Александрович, если мы поправку депутата Митрохина отклоняем - а она ставится на голосование в положительной формулировке, - то откуда в случае ее отклонения возьмутся те части, которые вы согласны принять? Ведь такой поправки у вас нет, частично учитывающей поправку Митрохина. Мы отклоним эту поправку, а откуда возьмется в тексте закона то, с чем вы согласны?
Председательствующий. Николай Николаевич, ну, Владимир Александрович, я так полагаю, делает выступление от имени комитета, и комитет предложил текст поправок, которые рекомендованы к принятию. Именно эта поправка. Депутат Митрохин добавил свое мнение по данной редакции поправки. Мы должны поставить в редакции, предложенной комитетом. Поэтому я еще раз прошу вас внимательно слушать. Кто за то, чтобы принять поправку 33 в редакции комитета? Депутат Митрохин - против. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 17 мин. 21 сек.)
Проголосовало за     325 чел.        72,2%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   326 чел.
Не голосовало        124 чел.
Результат: принято
Принимается поправка. Таблица поправок 2, уважаемые депутаты. Есть ли вопросы по таблице поправок 2? Вопросов нет. Кто за то, чтобы принять таблицу поправок, рекомендованных комитетом к отклонению? Прошу проголосовать. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 17 мин. 58 сек.)
Проголосовало за     312 чел.        69,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   312 чел.
Не голосовало        138 чел.
Результат: принято
Принимается таблица. Уважаемые депутаты, кто за то, чтобы принять во втором чтении... (Шум в зале.) По мотивам - депутат Бугера.
Бугера М. Е. Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Конечно, этот законопроект нельзя было принимать еще и в первом чтении, поскольку он грубо вторгается в сферу полномочий субъектов Федерации, нарушая всё конституционное распределение предметов ведения и полномочий. Поэтому я призываю хотя бы во втором чтении соблюсти конституционные принципы и не голосовать за данный законопроект. Спасибо.
Председательствующий. Депутат Митрохин, пожалуйста.
Митрохин С. С. Уважаемые депутаты, я, конечно, сожалею, что не проголосовали за мою поправку, но я ловлю на слове Владимира Александровича и предлагаю ему в ближайшее время разработать комплекс поправок в этот закон, направленных на то, чтобы деятельность всех региональных парламентов была профессиональной. Он это, я так понял, уже пообещал сделать, это крайне необходимо. Мне кажется, что вопрос экономии средств здесь ставится с ног на голову. Если в этих парламентах не будут сидеть толстые кошельки и руководители производств, то гораздо больше денег в бюджете появится, в том же самом Алтайской крае между прочим. И вот уважаемый депутат Бугера высказал мысль, которая тоже заставляет задуматься о необходимости скорейшего принятия такой поправки. Он сказал, что вот они приходят там раз в месяц, им нечего делать. Так им потому и нечего делать, что там всем занимается исполнительная власть, которая всё под себя подмяла и дергает депутатов, как марионеток. Именно поэтому они должны там сидеть и заниматься профессиональной деятельностью. А это не только принятие законов, это еще и контроль за исполнительной властью, и этот контроль должен осуществляться профессионалами, профессиональными депутатами. Но я все-таки не согласен еще с одной мыслью депутата Бугеры - о том, что вот основная идея этого закона, а именно прекращение совмещения постов в муниципальной власти и в законодательных органах, является вторжением в компетенцию субъектов. Статья 72 Конституции четко определяет, что установление общих принципов функционирования государственной власти является совместной компетенцией, и тем самым они могут устанавливаться федеральным законом. Я считаю, что то, что мы сейчас будем принимать, - это идея абсолютно правильная. У нас был довольно длительный переходный период, в течение которого мэры и главы администраций совмещали эти должности, и они еще это будут делать некоторое время, до того, как истекут полномочия соответствующих органов власти. Это было правильной ситуацией, я считаю, потому что это все-таки как-то поднимало престиж муниципальных деятелей. Но это было связано также и с многочисленными злоупотреблениями, нарушениями, и все это прекрасно знают. Мы знаем ситуацию, когда один человек концентрирует в своих руках огромную власть: он и у себя в родном городе, и в районе становится непотопляемым, с ним практически ничего невозможно сделать, он отвлекает огромное количество своих сил на другую работу и в конечном счете это всё выливается в негативный результат. Поэтому, несмотря на то что моя поправка не была принята... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Спасибо. Пожалуйста, Владимир Александрович Рыжков, по мотивам, а потом - Бугера, по ведению.
Рыжков В. А. Уважаемые депутаты, перед тем как вы будете голосовать, я хотел бы вас вернуть к сути законопроекта, она очень проста. Я хочу категорически не согласиться с Михаилом Евгеньевичем Бугерой, что мы куда-то вторгаемся. Мы восстанавливаем конституционный принцип: каждый уровень власти должен работать самостоятельно, и смешиваться они не должны. Поэтому это абсолютно не компетенция субъектов Федерации, это защита и восстановление конституционного принципа. Уважаемые коллеги, от имени комитета просьба поддержать данный законопроект.
Председательствующий. Спасибо. По ведению - депутат Бугера, и мы ставим законопроект на голосование.
Бугера М. Е. Спасибо, Любовь Константиновна. Уважаемые коллеги, здесь сказали, что если я против законопроекта, то надо голосовать за. Но некоторые депутаты (я имею в виду прежде всего Митрохина и Владимира Александровича заодно, раз он упомянул меня в своих мотивах) увлеклись тем, что душат губернаторов субъектов Федерации. Уже задушили, дальше некуда: федеральные округа над ними поставили, из Совета Федерации выгнали, сейчас еще какие-то на них нападки производите. Зачем? Уже не надо!
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые депутаты, на голосование ставится проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации". Кто за то, чтобы принять этот законопроект во втором чтении? Прошу проголосовать. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 23 мин. 39 сек.)
Проголосовало за     365 чел.        81,1%
Проголосовало против 9 чел.  2,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   374 чел.
Не голосовало        76 чел.
Результат: принято
Принято. Переходим к рассмотрению пункта 13. Проект федерального закона "О внесении дополнения в статью 45...". По ведению - депутат Рыжков. Николай Иванович Рыжков.
Рыжков Н. И., депутат Государственной Думы, не состоящий в депутатском объединении. Рыжковы дуплетом пошли. Благодарю вас, Любовь Константиновна. Мы сегодня из блока проектов постановлений рассмотрели только пункт 18 и дополнительно внесенные проекты постановлений. Есть еще несколько проектов постановлений, которые необходимо принять, на мой взгляд, сегодня, особенно пункт 22, он связан с Югославией. 24 марта была третья годовщина агрессии НАТО. Мы собирались перед этим принять постановление. Не успели тогда. Ну хотя бы сейчас надо принять это постановление. Я убедительно прошу: давайте мы сейчас пройдем блок проектов постановлений, примем их, а потом, если останется время, может быть, еще какой-то законопроект рассмотрим.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, кто за предложение Николая Ивановича Рыжкова, чтобы мы начали рассматривать... По ведению - депутат Дорогин.
Дорогин В. Ф. Уважаемые депутаты, вот тут небольшой законопроект об олимпийских чемпионах - пенсионерах. Я прошу рассмотреть пункт 13, потому что он шестой раз уже откладывается. Законопроект небольшой, тем более что поправки к нему не поступили.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, тем не менее я должна поставить предложение Николая Ивановича Рыжкова на голосование. Кто за то, чтобы мы вернулись к рассмотрению проектов постановлений? Прошу проголосовать. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 25 мин. 47 сек.)
Проголосовало за     186 чел.        69,9%
Проголосовало против 78 чел. 29,3%
Воздержалось 2 чел.  0,8%
Голосовало   266 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Вернулись к проектам постановлений. Пункт 19 - проект постановления Государственной Думы "О парламентском запросе Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации Председателю Правительства Российской Федерации М. М. Касьянову "Об исполнении Федерального закона от 14 июля 1997 года ј 100-ФЗ "О государственном регулировании агропромышленного производства" в части осуществления закупочных интервенций зерна". Доклад депутата Госдумы Анатолия Ивановича Голубкова. Требуется ли доклад по данному вопросу? Требуется. Пожалуйста, Анатолий Иванович. Депутата Голубкова нет в зале. Есть? Пожалуйста, включите ему микрофон.
Голубков А. И., Агропромышленная депутатская группа. Уважаемые коллеги, в прошедшем году земледельцы России получили большой урожай - около 85 миллионов тонн зерновых. Однако радости по этому поводу крестьяне не испытывают: их долги за прошлый год не только не уменьшились, а, наоборот, возросли на 24 процента и достигли 272 миллиардов рублей. Дело в том, что с начала уборки цена на зерно резко упала. Если в июнепшеница третьего класса стоила 3,2 тысячи рублей за тонну, то в декабре уже 2,1 тысячи, то есть стоимость снизилась на 34 процента. Федеральным законом "О государственном регулировании агропромышленного производства" от 1997 года предусмотрен комплекс мероприятий по поддержке сельского товаропроизводителя. Одно из мероприятий состоит в следующем. Государство осуществляет закупки продукции у сельских товаропроизводителей для государственных ресурсов в период снижения цен и продает эту продукцию в период резкого повышения цен. Это позволяет поддерживать как производителей, не позволяя ценам опуститься ниже предельно допустимых, так и потребителей, не давая возможности ценам стать запредельными. При этом государство не несет финансовых потерь, поскольку закупленная для государственных ресурсов продукция в последующем реализуется по более высокой цене с учетом всех издержек. Следует отметить, что этот рыночный механизм государственного регулирования цен широко используют в странах Западной Европы и Америки. В бюджете на 2000 год Минсельхозу России было предусмотрено 2 миллиарда рублей на субсидирование расходов по регулированию рынка зерна. Однако проведение закупок начали только в ноябре 2001 года. Участниками торгов стали перекупщики, скупившие зерно за бесценок у товаропроизводителей. Было закуплено всего 210 тонн зерна на 600 миллионов рублей по 2,7 тысячи рублей за тонну. И торги прекратились, хотя цена на зерно в декабре опустилась до 2,1тысячи рублей, а сейчас она еще ниже. В настоящее время у сельских товаропроизводителей имеется значительное количество товарного зерна - запас, который оценивается в 10 миллионов тонн. Хранится оно зачастую в приспособленных помещениях. В то же время у селян нет средств на зарплату и проведение посевных работ. Считаю, что по-государственному было бы так: направить лежащие без движения средства в сумме 1,4 миллиона рублей по назначению - на закупочную интервенцию - и тем самым помочь сельчанам-товаропроизводителям и потребителям отечественных продуктов питания, которыми являемся как мы с вами, так и все наши избиратели. Прошу этот вопрос поддержать.
Председательствующий. Есть ли вопросы по проекту постановления? Есть у Гончара вопрос. Пожалуйста, Николай Николаевич.
Гончар Н. Н. Если эти меры будут реализованы, допустим, наше постановление найдет понимание в Правительстве и деньги в бюджете на такие операции найдутся, скажите, пожалуйста, как это повлияет на розничные цены на хлеб и хлебопродукты? Делались ли такие оценки или есть необходимость запросить такую информацию у Правительства? Я прошу ответить авторов.
Председательствующий. Анатолий Иванович, ответьте, пожалуйста.
Голубков А. И. Как вы все понимаете, в том числе и Николай Николаевич, цены на пшеницу резко снижаются, но это на розничные цены на муку и хлеб сегодня и вчера нискольким образом не повлияло, то есть они остались всё в тех же пропорциях, в тех же объемах, как при цене тонны пшеницы 3,2 тысячи рублей. Поэтому резкого повышения цены на хлеб ни в коем случае не будет. Просто-напросто эти цены с учетом припека устанавливают не товаропроизводители, а те, кто производит этот хлеб.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые депутаты, больше нет вопросов по проекту постановления? Нет. Кто за то, чтобы принять постановление о парламентском запросе Председателю Правительства Касьянову о государственном регулировании агропромышленного производства в части осуществления закупочных интервенций зерна? Прошу проголосовать. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 31 мин. 45 сек.)
Проголосовало за     220 чел.        48,9%
Проголосовало против 4 чел.  0,9%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   224 чел.
Не голосовало        226 чел.
Результат: не принято
Не принимается. Постановление под номером 20. Харитонову, пожалуйста, включите микрофон.
Харитонов Н. М. Любовь Константиновна, во-первых, многие депутаты не поняли, и мы видим, что часть... середина зала пустая. Я прошу вас, уважаемые коллеги: вопрос наисерьезнейший, проголосуйте, вернитесь к голосованию. Кулик Геннадий Васильевич, активизируйтесь.
Председательствующий. По предложению депутата Харитонова: кто за то, чтобы мы вернулись к голосованию по пункту 19? Прошу проголосовать. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 32 мин. 43 сек.)
Проголосовало за     245 чел.        76,3%
Проголосовало против 75 чел. 23,4%
Воздержалось 1 чел.  0,3%
Голосовало   321 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Вернулись к голосованию. Уважаемые депутаты, кто за то, чтобы принять проект постановления под номером 19? Прошу проголосовать. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 33 мин. 15 сек.)
Проголосовало за     243 чел.        54,0%
Проголосовало против 14 чел. 3,1%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   258 чел.
Не голосовало        192 чел.
Результат: принято
Принимается постановление. Пункт 20: парламентский запрос Председателю Правительства Касьянову "Об экологической ситуации в бассейне реки Иртыш". Включите микрофон депутату Смолину. Пожалуйста, Олег Николаевич Смолин.
Смолин О. Н. Уважаемые коллеги, ситуация очень проста. Есть в Павлодаре химический завод, который периодически сбрасывал отходы производства прямо на территории завода, в особенности в постсоветское время, когда всякий контроль со стороны государства "улетел". В результате накопилось недалеко от реки Иртыш, два-три километра, примерно 100 тонн ртути и 10 тонн сулемы. Ртуть и ртутные соединения приближаются к реке Иртыш со скоростью примерно 40-50 метров каждый год. Нам говорят: не переживайте, еще долго будет двигаться. Но мы не знаем, что будет завтра. Вот в прошлом году, например, на реке Иртыш было наводнение, берега серьезно размыло. Что будет в следующем году или через год - мы не знаем. Есть в принципе решение по этому поводу, оценена стоимость работ по обеспечению экологии в этом районе, но в последнее время работы приостановлены. Мы просим вас принять обращение к главе Правительства, чтобы эти работы были возобновлены и чтобы катастрофа в бассейне реки Иртыш действительно была предотвращена. Сейчас, слава богу, ничего там катастрофического нет, но всё может случиться в принципе каждый год. Мы просим принять это решение.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, есть ли вопросы по проекту постановления? Нет. Кто за то, чтобы принять проект постановления, предложенный депутатом Смолиным? Прошу проголосовать. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 35 мин. 20 сек.)
Проголосовало за     222 чел.        49,3%
Проголосовало против 8 чел.  1,8%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   230 чел.
Не голосовало        220 чел.
Результат: не принято
Не принимается. Валентин Иванович Никитин, по порядку ведения.
Никитин В. И. Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Я прошу вернуться к голосованию, потому что, видимо, не все поняли. Вопрос очень серьезный, я бы просил поддержать депутата Смолина.
Председательствующий. Кто за то, чтобы мы вернулись к голосованию по пункту 20? Прошу проголосовать. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 36 мин. 14 сек.)
Проголосовало за     242 чел.        78,8%
Проголосовало против 65 чел. 21,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   307 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Вернулись. Кто за то, чтобы принять проект постановления, предложенный депутатом Смолиным, о парламентском запросе "Об экологической ситуации в бассейне реки Иртыш"? Прошу проголосовать. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 36 мин. 50 сек.)
Проголосовало за     265 чел.        58,9%
Проголосовало против 14 чел. 3,1%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   279 чел.
Не голосовало        171 чел.
Результат: принято
Принимается. Пункт 21: парламентский запрос Председателю Правительства Касьянову "О нелегальном производстве и реализации алкогольной и спиртосодержащей продукции в Российской Федерации". Докладчик - Андрей Аркадьевич Климов. Пожалуйста, включите микрофон.
Из зала. Климов находится в командировке, просил перенести на 10-е число.
Председательствующий. Спасибо. На 10-е число, на 10 апреля переносится. Пункт 22 - проект постановления "О заявлении Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации "О третьей годовщине агрессии НАТО против Союзной Республики Югославии". Николай Иванович Рыжков, пожалуйста. Включите микрофон.
Рыжков Н. И. Спасибо, Любовь Константиновна. Уважаемые коллеги, этот документ, проект заявления, внесен от имени комиссии по Югославии и от имени Комитета по международным делам. Мы недавно, группа депутатов, вернулись из Югославии и еще раз убедились, что тот проект постановления, который мы вам предлагаем рассмотреть и поддержать, - всё подтверждается, правильность наших выводов. Я думаю, что подробно нет необходимости докладывать, всё это в документе есть, и я убедительно прошу проголосовать, поддержать его.
Председательствующий. Есть ли вопросы по проекту постановления, который Николай Иванович Рыжков предложил вынести на голосование? Нет. Кто за то, чтобы принять данное постановление? Прошу проголосовать. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 38 мин. 41 сек.)
Проголосовало за     268 чел.        59,6%
Проголосовало против 14 чел. 3,1%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   282 чел.
Не голосовало        168 чел.
Результат: принято
Принято. Пункт 23 - проект постановления о парламентском запросе Председателю Правительства Касьянову "О реформировании Российского акционерного общества "ЕЭС России". Борис Львович Резник, пожалуйста.
Резник Б. Л. Спасибо. Уважаемые коллеги, я вам дважды довольно подробно суть дела докладывал и просто хочу сказать, что в необходимости принятия этого постановления еще раз убеждает документ, который я буквально сегодня получил. Это заключение Главного государственно-правового управления Президента Российской Федерации, подписано оно начальником главного управления госпожой Брычевой, которая говорит о незаконных действиях РАО "ЕЭС..." и о том, что подготовленный законопроект об электроэнергетике содержит очень серьезные противоречия и действующему законодательству, и Конституции. Например, в статье 9 проекта предусматривается создание организации по управлению единой национальной электрической сетью и системного оператора в качестве дочерних обществ РАО "ЕЭС...". При этом предполагается на основании решения Правительства России обеспечить участие Российской Федерации в указанных дочерних обществах. Во-первых, существующее законодательство не позволяет обязать коммерческую организацию РАО "ЕЭС..." передать в собственность России имущество, принадлежащее ей на праве собственности, акции дочерних компаний. Во-вторых, даже если РАО "ЕЭС..." будет принято решение о передаче этих акций Российской Федерации, потребуются как минимум средства на их приобретение, которые должны быть предусмотрены законом о федеральном бюджете на соответствующий год. Если указанных средств не будет, то Российская Федерация не сможет выкупить указанные акции. Обмен акций на другое имущество в соответствии с законодательством России практически невозможен. Здесь много других очень серьезных фактов. То есть практически неизбежно это приведет, пишет Брычева, к нарушению прав независимых производителей электроэнергии, а также крупных потребителей электроэнергии, которые попадут под контроль РАО "ЕЭС...", которое само будет через федеральную сетевую компанию, системного оператора определять, какая энергия, по каким сетям и, следовательно, по какой цене пойдет к данному потребителю. Создание этих компаний в форме дочерних обществ РАО "ЕЭС..." может привести не к рыночным отношениям, а к еще большей монополизации в электроэнергетике. Это не только уже наше с вами мнение, это мнение правового управления Президента. Поэтому я прошу поддержать постановление, за включение которого в повестку дня мы с вами голосовали довольно серьезным количеством голосов - 276 голосов "за". Спасибо.
Председательствующий. Спасибо, Борис Львович. Только фамилия у Ларисы Игоревны - Брычёва. (Выкрики из зала.)Александр Алексеевич Котенков первым поднял руку, поэтому слово представителю Президента. Пожалуйста.
Котенков А. А. Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые депутаты Государственной Думы! Сейчас депутат Резник сам только что вам доказал отсутствие необходимости в парламентском запросе. Да, действительно, внесен пакет законопроектов о реформировании энергосистемы, не только РАО "ЕЭС...", там несколько законопроектов, на которые получено очень жесткое заключение ГГПУ. А это значит, что все эти законопроекты будут приведены в соответствие с замечаниями ГГПУ. И более того, насколько мне известно, такая работа уже завершается и все замечания ГГПУ в этих законопроектах Правительство учитывает. Именно с этой точки зрения ваш запрос теряет смысл. Но я вернусь к юридическим аспектам вашего запроса. Уважаемые депутаты, в прошлый раз, когда обсуждался этот проект парламентского запроса, я приводил вам как минимум три несоответствия действительности и действующему законодательству в проекте депутата Резника. Депутат Резник, делая вид, что он учел мои замечания, изъял отсюда упоминание о якобы планирующемся увольнении замминистра Кудрявого, всё остальное оставил как есть. Я еще раз хочу объяснить, чтобы вы знали, за что вы будете голосовать. Итак, один из основных тезисов депутата Резника: в состав комиссий по реформированию электроэнергетики, созданных Правительством Российской Федерации, Министерством энергетики, советом директоров Российского акционерного общества "ЕЭС России", не входят представители Государственной Думы, Совета Федерации, Совета Безопасности Российской Федерации. Я еще раз напоминаю, что комиссия, созданная Правительством... К созданию этой комиссии никакого отношения не имеет ни Министерство энергетики, ни тем более совет директоров РАО "ЕЭС...", и даже их представители не входят в состав этой комиссии. Нигде не написано, что представители Госдумы, представители Совета Федерации, а тем более аппарата Совета Безопасности, являющегося исключительно органом Президента Российской Федерации, должны войти в состав этой комиссии. То есть здесь абсолютно искажены факты и сделаны выводы, не соответствующие действующему законодательству. Правительственная комиссия создана Правительством, и, подчеркиваю, указанные представители туда вообще не входят. Второе. Депутат Резник с гневом пишет о том, что РАО "ЕЭС..." отстранило от влияния на управление электроэнергетикой субъекты Российской Федерации, отклонив внесенные субъектами Федерации кандидатуры в состав совета директоров. Я напоминаю еще раз, что в соответствии с законодательством об акционерных обществах кандидатуры в состав совета директоров выдвигает собственник акций. Здесь депутат Резник, надо отдать ему должное, справедливо отмечает, что 33 процента голосов по акциям Российского акционерного общества "ЕЭС России" переданы субъектам Российской Федерации - по акциям, находящимся в федеральной собственности Российской Федерации. Несмотря на то что в совете директоров при принятии решений право голоса по 33 процентам акций, находящихся в собственности Российской Федерации, передано субъектам Федерации, им не передавалось право собственника. Таким образом, предлагать кандидатуры в состав совета директоров может только Российская Федерация в лице Правительства Российской Федерации. Да, по представлению субъекта Федерации, пожалуйста. Но субъект Федерации представляет кандидатуру в Правительство, а Правительство вносит ее в совет директоров. Не может субъект Федерации, не будучи собственником этих акций, напрямую вносить кандидатуры в совет директоров. Именно поэтому они и были отклонены. Поэтому, уважаемые депутаты, первое, что я хотел бы сказать, ссылаясь на факты, приведенные депутатом Резником: работа по совершенствованию проектов законов на основании заключений ГГПУ действительно ведется, и Президент никогда не пропустит законы, имеющие недостатки, пока они не будут приведены в соответствие с этими замечаниями. Во-вторых, данный проект парламентского запроса не соответствует действительности и противоречит действующему законодательству. Спасибо.
Председательствующий. Депутат Гончар.
Гончар Н. Н. Любовь Константиновна и уважаемый коллега Резник! А скажите, пожалуйста, где текст, подписанный госпожой Брычёвой? Я его на раздаче не нашел. Может быть, мне просто не положили или его не раздавали в зале?
Председательствующий. Его не раздавали, потому что это подготовил депутат Резник.
Гончар Н. Н. Нет, одну секундочку. Если это аргумент в качестве принятия решения, я бы хотел увидеть текст.
Председательствующий. Сейчас Борис Львович вам ответит. Борис Львович, ответьте, пожалуйста, Николаю Николаевичу Гончару.
Резник Б. Л. Спасибо, Любовь Константиновна. Я сначала хотел бы Александру Алексеевичу, с вашего позволения, ответить, если можно. Уважаемый Александр Алексеевич, я прошлый раз как бы вам сказал о том, что я очень внимательно по вашей просьбе перечитал Федеральный закон "Об особенностях распоряжения акциями Российского акционерного общества энергетики и электрификации "Единая энергетическая система России". И помните, в статье 2 содержатся указания, что субъектам Российской Федерации передано 33 процента голосов по акциям РАО "ЕЭС России", находящимся в федеральной собственности. Сами акции не что иное, как просто юридический способ закрепления прав акционера, в том числе и основных прав на участие в общем собрании на всех стадиях его подготовки, на голосование по всем вопросам и на ознакомление с документами общества. Если даже встать на сугубо формальный принцип в отношении акционеров РАО "ЕЭС России", то никто из них вообще не имеет акций в виде конкретной ценной бумаги, так как данное общество имеет бездокументарную форму подтверждения владения. И в этих условиях передача голосов - есть действие по передаче прав, кроме прав владения. Это значит, что при наличии количества голосов, превосходящих 2 процента, появляется право на внесение кандидатур в члены совета директоров и вопросов для решения на общем собрании акционеров. И в соответствии с этим отказ совета директоров РАО "ЕЭС России" в праве субъектам Российской Федерации вносить кандидатуры для избрания в члены совета директоров из-за того, что им переданы не акции, а голоса, является совершенно необоснованным. Я консультировался с юристами, и это, в общем-то, даже противоречит смыслу закона, о котором мы с вами говорили. И еще хочу сказать. В соответствии с вышеуказанным законом голоса государственного пакета акций в объеме 33 процентов переданы непосредственно субъектам Российской Федерации. И субъекты Федерации внесли, скажем, кандидатуру того же Кудрявого, которого, кстати, не рекомендовали в новый состав совета директоров и представление о снятии с работы на которого написал господин Юсуфов - министр энергетики (вы не хуже меня знаете, что этот документ находится сегодня в Правительстве). И мне не понятно, уважаемый Александр Алексеевич, почему вы лишаете палату права высказать свое мнение по такому серьезному вопросу, каковым является вопрос реформирования РАО "ЕЭС России". Это судьба страны! И мы должны помимо Правового управления, помимо Администрации Президента, помимо Правительства иметь свою позицию и ее высказать, а вы сегодня хотите лишить нас этого права. Спасибо.
Председательствующий. Александр Алексеевич Котенков, потом - Андрей Викторович Логинов.
Котенков А. А. Уважаемый Борис Львович, я не против права палаты высказать свое мнение, я против безграмотного выражения мнения палаты. Не надо палату унижать!
Председательствующий. Спасибо. Андрей Викторович, пожалуйста.
Логинов А. В. Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые депутаты! Действительно, Государственная Дума, как нас утром поправил Геннадий Николаевич Селезнёв, имеет право высказывать свое мнение абсолютно по любому поводу. Но я хотел бы напомнить ту процедуру, которая установлена Федеральным конституционным законом "О Правительстве...", установлена Регламентом, о деятельности Правительства при принятии важнейших государственных решений. Реформирование электроэнергетики, безусловно, относится к числу этих важнейших государственных решений. В Правительстве в течение очень многих месяцев готовился вопрос о реформировании электроэнергетики для его рассмотрения на заседании Правительства. Была утверждена концепция. В рамках реализации этой концепции было выпущено постановление Правительства и все заинтересованные участники этого процесса, в том числе и депутаты Государственной Думы, могли с ней ознакомиться, с текстом этого постановления, в соответствии с которым были поставлены задачи по разработке проектов законодательных актов. Но эти законодательные акты тоже не будут работать. Чтобы действительно реформа состоялась, чтобы была улучшена ситуация в этой сфере, в том числе были обеспечены действительно достойные для нашей энергетики потоки инвестирования, - для всего этого потребуется принять целый ряд нормативных актов, которые сейчас разрабатываются Минэкономразвития, Министерством энергетики, Министерством финансов. Я хочу сказать о том, что это многослойный, поэтапный процесс и прерывать его такого рода заявлениями, которые содержатся в данном обращении, - это в высшей степени некорректно по отношению к исполнительной власти. Я хотел бы подчеркнуть, что в ближайшие дни в Государственную Думу будут внесены законопроекты во исполнение этой реформы, в осуществление этой реформы. Это законопроекты об электроэнергетике, о внесении дополнений в ГК, о внесении дополнений в Федеральный закон "О естественных монополиях" и в Закон "О конкуренции и ограничении монополистической деятельности...". Я хотел бы подчеркнуть, что замечания, которыми обмениваются министерства и ведомства и Главное государственно-правовое управление на этапе подготовки, до внесения законопроектов в Государственную Думу, не могут служить предметом критики со стороны депутатов хотя бы потому, что это еще не тот результат, который Правительство представляет в Думу в рамках своих прав субъекта законодательной инициативы. Поэтому мы просим не принимать такие необдуманные, некорректные с точки зрения сложившихся механизмов взаимодействия между законодательной и исполнительной властью обращения и постановления.
Председательствующий. Спасибо. По ведению - депутат Коломейцев Николай Васильевич.
Коломейцев Н. В. Спасибо. Ну, вообще-то, никто не давал права представителям Правительства и Президента давать оценки: правильная, неправильная, умная, неумная... А на самом деле тут ничего сложного-то нет: Дума просит дать дополнительную информацию по важнейшему вопросу. Поэтому я считаю, что здесь вообще дискуссия бесполезна, надо просто голосовать и потом читать информацию, которую дадут.
Председательствующий. Борис Борисович Надеждин, от фракции. Пожалуйста.
Надеждин Б. Б. Уважаемые коллеги, я по мотивам. Коллега Коломейцев прав, что там просьба-то простая: дать информацию. Вся проблема не в просьбе, а в мотивировочной части постановления, в котором даются оценки: это незаконно, это нарушает закон и так далее. Оценки абсолютно неточные. Я мог бы специально рассказать про историю с голосами субъектов Федерации, потому что, когда работал в Аппарате Правительства, специально занимался этой проблемой. Про 33 процента субъектам. Эта норма была в указе о приватизации РАО "ЕЭС...", и юридически она не соответствует Гражданскому кодексу, потому что собственник вправе осуществлять все права акционера. И РАО изощрялось много лет, как бы это так сделать, чтобы субъекты голосовали. Сначала они свободно голосовали. Потом, слава богу, когда я этим стал заниматься, им стали просто выдавать инструкции из Минимущества о том, как им голосовать. Это более адекватно. Что сейчас происходит, честно говоря, не знаю, но эта форма сама по себе нереальная. Закон, на который ссылались коллеги, - об особенностях распоряжения акциями акционерных обществ - это закон, принятый Думой прошлого созыва вопреки позиции Президента, вопреки заключениям всех юристов. Этот закон, к сожалению, как-то руки до него не доходят, нужно просто отменять. Он противоречит Гражданскому кодексу, здравому смыслу и так далее. Достаточно сказать, что этот закон устанавливает ограничение на количество иностранцев, иностранных акционеров, которое на момент его принятия уже не было возможно теоретически даже. Кроме того, абсолютно невозможно вообще как-то установить ограничения на владение акциями открытого акционерного общества, которые обращаются свободно на бирже. Ну, я могу еще много про это говорить. Поэтому проблема в постановлении не в резолютивной части, не в итоге, а в части мотивировочной. Нельзя голосовать за постановление, которое содержит оценки законности или незаконности каких-либо действий. Кроме того, все инициаторы постановления постоянно говорят о том, что нужно, чтобы был закон. Такой закон готовится, он внесен. И в этом смысле абсолютно изумительна критика автора постановления Резника. Смотрите, что происходит. Он нам дал проект постановления, а потом мучительно долго зачитывал мнение ГГПУ на некий проект закона, который еще в Правительстве, вообще говоря, не вышел, да? Это не может быть аргументацией! Поэтому, находясь, так сказать, в здравом уме и трезвой памяти и будучи таким честным, осмысленным парламентарием, за это постановление, конечно, нельзя голосовать.
Председательствующий. Так, уважаемые депутаты, закончили обсуждение и высказали точки зрения за, против и по мотивам. Кто за то, чтобы... (Выкрики из зала.) Липатов, от комитета. Пожалуйста.
Липатов Ю. А., фракция "Отечество - Вся Россия". Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Да, действительно, мы ждем закон об электроэнергетике, который сопровождается еще пятью законами. Тот, кто заранее читал эти документы, знает их. И я здесь согласен с тем, что Администрация Президента действительно сделала ряд серьезных, так сказать, замечаний по поводу этого документа. Он сейчас дорабатывается, с тем чтобы статьи в полной мере были согласованы с Гражданским кодексом. И я думаю, что нам нужно дождаться сейчас закона и заниматься им в рабочем порядке на уровне комитета. Тем более, я могу сказать, что рабочая группа будет создана таким образом, чтобы представители всех фракций и объединений здесь присутствовали.
Председательствующий. Так, уважаемые депутаты, кто за то, чтобы поддержать постановление о парламентском запросе Председателю Правительства Касьянову "О реформировании Российского акционерного общества "ЕЭС России", предложенное Борисом Львовичем Резником? Прошу голосовать. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 57 мин. 23 сек.)
Проголосовало за     196 чел.        43,6%
Проголосовало против 35 чел. 7,8%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   231 чел.
Не голосовало        219 чел.
Результат: не принято
Не принято. Уважаемые депутаты, у нас осталось три минуты. Пункт 24: проект постановления "О Комиссии Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации по изучению фактов взрывов домов в городах Москве и Волгодонске и обстоятельств проведения учений в городе Рязани". Доклад Сергея Николаевича Юшенкова. Пожалуйста, Сергей Николаевич.
Юшенков С. Н. Уважаемые депутаты, мы все можем исповедовать разные идеологии, иметь разные политические взгляды, по-разному относиться друг к другу, но, видимо, у нас у всех есть всё же что-то общее и общие какие-то цели. Мне кажется, что у всех нас такой общей целью является строительство действительно правового государства, в котором каждая ветвь власти была бы самостоятельной. Я с печалью смотрю на то, как Государственная Дума всё в большей мере утрачивает свою независимость. Но есть же всё же идеалы того же самого правового государства. Есть положение о том, что парламент должен осуществлять контроль за деятельностью исполнительной власти, и прежде всего за деятельностью спецслужб, правоохранительных органов и силовых структур. Я понимаю, что за данное постановление вы можете не проголосовать в целом, поэтому у меня просто предложение: проголосовать это постановление за основу, с тем чтобы различные фракции могли бы внести свои кандидатуры в состав этой комиссии. Я прошу поддержать это постановление.
Председательствующий. Спасибо, Сергей Николаевич. Уважаемые депутаты, есть ли вопросы по данному проекту постановления? Нет вопросов. Есть. Аслаханов Асламбек Ахмедович, пожалуйста.
Аслаханов А. А., фракция "Отечество - Вся Россия". Уважаемые коллеги, я не был в числе тех, кто сейчас... Эта идея о создании комиссии созрела. Я с 1999 года просил об этом - о создании этой комиссии. И, откровенно говоря, мои усилия были связаны с тем, что вследствие этих террористических актов в настоящее время сидят тысячи людей абсолютно невиновных, им при задержании подбрасывали наркотики, патроны, боеприпасы, они получили длительные сроки наказания. И я знаю, что авторы тех зловещих актов никогда не будут установлены. Тем не менее полагал, чтобы хотя бы снять грязный ярлык, который навешивают на представителей спецслужб, и чтобы реабилитировать тех, которые невинно пострадали в результате чудовищной... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте время, пожалуйста. Мы сегодня работаем до окончания рассмотрения вопроса. Сегодня среда.
Юшенков С. Н. Вношу предложение продолжить до завершения рассмотрения вопроса. А, среда!
Председательствующий. Сергей Николаевич, сегодня среда, мы и так можем продолжать. Асламбек Ахмедович, пожалуйста. Аслаханову включите микрофон для завершения.
Аслаханов А. А. Вот поэтому я и настаивал на создании этой комиссии. Притом это было вызвано не жаждой крови. Я прекрасно понимаю, что это постановление, наверное, в той редакции, которую подготовили, с этим составом не будет принято. Поэтому чтобы не загубить это дело... Я полагаю, что как страус голову мы прятать не можем. Для того чтобы принять в конце концов решение о создании государственной комиссии по расследованию вот этих фактов, я полагаю, было бы целесообразно поручить подготовить с участием всех фракций соответствующее постановление, поделиться с теми людьми от фракций, которые вошли в эту комиссию...
Председательствующий. Вы поддерживаете предложение Юшенкова принять сегодня за основу проект постановления, да? Нет, да? Пожалуйста, Борис Борисович Надеждин.
Надеждин Б. Б. Уважаемые коллеги, я в принципе тоже хотел бы высказаться в поддержку предложения Юшенкова. По сути разбираться надо, но состав комиссии... У нас-то там есть представитель - Сергей Адамович, но, видимо, нужно время, чтобы остальные тоже добавили.
Председательствующий. Пожалуйста, Аслаханову включите микрофон.
Аслаханов А. А. Наверное, будет безнравственно, если мы такую комиссию не создадим. Сейчас, может быть, обсуждать, нет необходимости. Я предложил бы снять этот вопрос, поручить подготовить новое положение, включить в состав комиссии новых членов и внести на следующее заседание Государственной Думы.
Председательствующий. Спасибо. Куликов Александр Дмитриевич.
Куликов А. Д. Уважаемые коллеги, я полагаю, что принять за основу это постановление было бы разумно по основаниям хотя бы тем, что сама идея чрезвычайно важна для Государственной Думы, поскольку, как вы знаете, вот уже почти десять лет мы работаем по новой Конституции и утратили как парламент право контроля над спецслужбами. За эти годы имеются большие и темные пятна в их деятельности, мы знаем эту деятельность. И к сожалению, мы сегодня до сих пор не можем ответить на вопросы о взрывах в Москве, о том, кто причастен, как расследуется и так далее, и так далее. Я думаю, что этот шаг к созданию комиссии, причем в том плане, как мы сейчасговорим - взять за основу, внимательно поработать над этим документом, даст нам возможность хотя бы частично восстановить наши возможности, наше право по изучению работы спецслужб. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Депутат Никитин. Валентин Иванович Никитин.
Никитин В. И. Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые депутаты! Я хотел бы обратиться к Асламбеку Ахмедовичу с предложением все-таки снять свое предложение о том, чтобы сегодня этот вопрос снять. Я предлагаю так же, как и многие депутаты, которые уже выступали, сегодня принять за основу, внести соответствующие поправки. Мы должны в конце концов ответить на вопрос, это люди его задают: действительно ли то, что идет в средствах массовой информации, правда, что якобы наши спецслужбы виноваты во всех этих взрывах? Мы должны ответить им честно и откровенно. Поэтому я прошу сегодня проголосовать за основу, а в пятницу спокойно уже с дополнениями проголосовать.
Председательствующий. Депутат Митрохин, пожалуйста.
Митрохин С. С. Фракция "ЯБЛОКО" также поддерживает принятие за основу этого постановления. Уже сам тот факт, что вокруг этого вопроса начались политические спекуляции и что там действуют разные политические силы с совершенно разными интересами, свидетельствует о том, что вопрос этот решать надо. И никто, кроме Государственной Думы и ее комиссии, решить его сегодня политически не может. Я думаю, что давно пора уже начать все-таки хоть каким-то образом пытаться по крайней мере контролировать наши спецслужбы, я согласен с выступившими здесь, хоть так. Хотя Дума по Конституции формально и не имеет контрольных полномочий, но тем не менее есть возможности определенных форм контроля, и их надо максимально использовать. Иначе мы как жили, так и будем жить в стране, где до сих пор ведь у нас не раскрыто ни одно политическое преступление последнего десятилетия. Ни одно не раскрыто крупное политическое преступление, начиная с убийства Листьева и других. В конечном счете мы должны поставить вопрос: а чем, собственно, занимаются наши правоохранительные органы? Чем занимаются наши спецслужбы? Почему спецслужбы вспоминают об участии тех или иных лиц в каких-то преступлениях двухгодичной давности, вместо того чтобы сразу же после совершения этих преступлений этих лиц задерживать и проводить над ними следственные действия? Такое ощущение, что они больше увлекаются сейчас политикой и инициированием политических процессов, нежели реальной работой. Ну и сами от этого, естественно, страдают, вот отсюда и возникают обвинения в адрес спецслужб. Поэтому мы должны, я считаю, здесь набраться мужества и проголосовать за это постановление, как бы оно кому-нибудь ни не нравилось.
Председательствующий. Спасибо. Пожалуйста, Аслаханову включите микрофон.
Аслаханов А. А. Мое предложение о переносе было обусловлено тем, что не было уверенности, что предложение не будет отклонено. И в связи с этим я предлагаю следующий вариант. Наверное, было бы целесообразно поставить вопрос на голосование о том, чтобы создать комиссию и назвать, кто, значит, руководитель комиссии - будь то Аслаханов, Говорухин или еще кто, это не важно кто, - поручить ему сформировать с учетом мнений всех фракций комиссию, подготовить положение для рассмотрения на следующем заседании.
Председательствующий. Спасибо.
Аслаханов А. А. И в этой связи принять за основу этот пункт о создании комиссии.
Председательствующий. Да, наверное, за основу, а потом все предложения, которые вы внесете уже для принятия в целом, мы проголосуем на очередном заседании палаты. Уважаемые депутаты, по предложению депутата Юшенкова и поддержавших его депутатов ставлю на голосование. Кто за то, чтобы принять постановление о комиссии по изучению фактов взрывов домов в городах Москве и Волгодонске и обстоятельств проведения учений в городе Рязани за основу? Прошу голосовать. Кто за то, чтобы принять его за основу? Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 07 мин. 23 сек.)
Проголосовало за     172 чел.        38,2%
Проголосовало против 13 чел. 2,9%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   186 чел.
Не голосовало        264 чел.
Результат: не принято
За основу не принято. Уважаемые депутаты, мы закончили работу. До свидания! 