27 декабря 2001


Здание Государственной Думы. Большой зал. 27 декабря 2001 года. 10 часов. Председательствует Председатель Государственной Думы Г. Н. Селезнёв
Председательствующий. Уважаемые коллеги, доброе утро! Прошу вас пройти в зал и приготовиться к регистрации. Группу электронного голосования прошу включить режим регистрации депутатов. Кто без карточки, прошу зарегистрироваться в секретариате. Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты регистрации (10 час. 01 мин. 40 сек.)
Присутствует 419 чел.        93,1%
Отсутствует  31 чел. 6,9%
Всего депутатов      450 чел.
Кворум есть
Можем начинать нашу работу. Уважаемые коллеги, у вас на руках есть порядок работы сегодняшнего заседания, последнего в этой сессии, предлагаю принять его за основу. Кто без карточки и желал бы проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 02 мин. 21 сек.)
Проголосовало за     352 чел.        78,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   352 чел.
Не голосовало        98 чел.
Результат: принято
Принимается. Прошу группу электронного голосования включить запись для предложений по повестке дня. Покажите, пожалуйста, список. Пожалуйста, депутат Барлыбаев.
Резник Б. Л., депутатская группа "Регионы России (Союз независимых депутатов)". Резник по карточке Барлыбаева.
Председательствующий. Коллеги, очень шумно. Пожалуйста, потише!
Резник Б. Л. К сожалению, я вчера не смог рассказать о сути своего протокольного поручения, я хотел бы сделать это сейчас. Судебное решение по делу военного журналиста Григория Пасько свидетельствует о наличии серьезных проблем в законодательстве о защите гостайны. Статья 7 закона о гостайне указывает, что не подлежат засекречиванию сведения о состоянии экологии, тем не менее журналист, рассказавший об экологических последствиях радиационного загрязнения дальневосточных морей нашими военными моряками, признан виновным в шпионаже. На этом фоне еще более чудовищно выглядит ситуация, когда самые высокие флотские адмиралы в том же... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Вчера было проголосовано это протокольное поручение? Вот я попросил сейчас секретариат выяснить. Коломейцев, пожалуйста.
Коломейцев Н. В., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые коллеги, к сожалению, статья 18 нашего закона запрещает нам вмешиваться в судебную, следственную и прочую деятельность, поэтому это протокольное поручение, вчера оно озвучивалось, не соответствует нашему Регламенту.
Председательствующий. То есть оно было отклонено, да?
Коломейцев Н. В. Да.
Председательствующий. Ясно. Арбатов, пожалуйста. (Выкрики из зала.) Сегодня не "час заявлений".
Арбатов А. Г., фракция "ЯБЛОКО". Уважаемые коллеги, я прошу внести дополнительно в повестку дня вопрос о принятии в третьем чтении законопроекта "О правовом положении и финансово-экономической деятельности военных организаций". Вчера мы приняли его во втором чтении. Правовая и лингвистическая экспертизы проведены, и мы считаем, что нет необходимости откладывать этот закон до следующего года.
Председательствующий. Депутат Николаев. Пожалуйста, Андрей Иванович.
Николаев А. И., председатель Комитета Государственной Думы по обороне, депутатская группа "Народный депутат". Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Я хотел бы поддержать депутата Арбатова. У нас этот закон в течение года рассматривался в комитете. Замечания, которые дополнительно поступили от Правительства Российской Федерации, нами учтены. Практически за ночь проделана необходимая работа, проведены лингвистическая и правовая экспертизы. Законопроект готов к третьему чтению. Кстати говоря, он был включен в повестку в третьем чтении.
Председательствующий. Андрей Иванович, будьте добры, дайте точное название законопроекта.
Николаев А. И. Законопроект "О правовом положении и финансово-экономической деятельности военных организаций".
Председательствующий. Пожалуйста, Александр Алексеевич Котенков по этому вопросу.
Котенков А. А., полномочный представитель Президента Российской Федерации в Государственной Думе. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты Государственной Думы! Законопроект принят только вчера во втором чтении. Вчера Совет Федерации завершил работу в этом году, и очередное заседание Совета Федерации - 22 января. Куда спешим? Законопроект вызывает очень много вопросов. Давайте внимательно его прочитаем, и вы спокойно его примете в январе, и он пойдет на очередное заседание Совета Федерации. Даже если вы примете его сегодня, всё равно он будет месяц в Совете Федерации лежать до очередного заседания.
Председательствующий. Депутат Пивненко. Пожалуйста, Валентина Николаевна.
Пивненко В. Н., председатель Комитета Государственной Думы по проблемам Севера и Дальнего Востока, депутатская группа "Народный депутат". Уважаемый Геннадий Николаевич, я прошу перенести на январь пункт 8 повестки дня, учитывая нашу договоренность с представителем Президента в Государственной Думе о проведении после праздников дополнительных консультаций по этому вопросу.
Председательствующий. Это предложение комитета, да?
Пивненко В. Н. Это предложение комитета, да.
Председательствующий. Согласовано со всеми сторонами, поэтому мы снимаем его сразу. Пункт 8 вычеркните, пожалуйста, - переносим на январь. Пожалуйста, Андрей Владимирович Селиванов.
Селиванов А. В., фракция "Союз Правых Сил". Уважаемый Геннадий Николаевич, просьба исключить из повестки пункт 32.2: о проекте федерального закона "О привлечении и использовании в Российской Федерации иностранных работников" в связи с отзывом автором, депутатом Резником. Письмо от имени автора законопроекта на ваше имя ушло 25 декабря.
Председательствующий. 32.2, а 32.1 и 32.3?
Селиванов А. В. А остальные остаются в повестке.
Председательствующий. Таким образом, только 32.2? Коллеги, отзыв автором, поэтому исключите сразу из повестки. Горячева Светлана Петровна.
Горячева С. П., председатель Комитета Государственной Думы по делам женщин, семьи и молодежи, фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Я прошу пункт 31 поставить на фиксированное время, на 16 часов. Я об этом просила на Совете Думы, и мы договаривались перенести его. Из пункта 19 он теперь перекочевал уже в пункт 31. Нам нужно обязательно принять этот законопроект сейчас, потому что во втором чтении он уже внесен в программу законопроектной работы на февраль. Иначе мы просто не успеем.
Председательствующий. Коломейцев Виктор Андреевич, пожалуйста.
Кибирев Б. Г., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Депутат Кибирев по карточке Коломейцева. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Я прошу пригласить на "правительственный час" в январе-феврале 2002 года министра энергетики Российской Федерации Юсуфова Игоря Хануковича для выступления на пленарном заседании Государственной Думы с информацией о государственной политике в области тарифов на энергоносители и об обеспечении энергоресурсами потребностей экономики и социальной сферы в Российской Федерации в 2002 году.
Председательствующий. Лоторев Александр Николаевич.
Лоторев А. Н., депутатская группа "Регионы России (Союз независимых депутатов)". Спасибо, Геннадий Николаевич. Я хочу для себя уяснить. Вот есть один законопроект, он сегодня стоит под номером 40, его вносила Дума Ханты-Мансийского автономного округа. Он стоял в повестке дня четырех заседаний, сначала был 47-м, дошел до 28-го, сегодня он стоит под номером 40. У меня к секретариату, наверное, вопросы: что теперь, когда очередь дойдет и кто определяет вообще эту технологию, методику переноса, сдвига и так далее? Спасибо.
Председательствующий. Александр Николаевич, вы знаете, что повестку дня формирует Любовь Константиновна Слиска. Но здесь есть свои технические, как говорится, принципы. То есть когда переносятся законопроекты, не рассмотренные раньше, они ставятся после проектов законов, которые были утверждены Советом Государственной Думы в повестку дня. Единственное, смотря какое чтение. То есть тут никакого злого умысла нет. Другой вопрос, что, может быть, следует более пристальное внимание уделять кочующим законам и ставить их выше, чтобы они вот так не переходили и из 16-х не становились 40-ми. Какое у вас есть предложение, Александр Николаевич?
Лоторев А. Н. Нет, у меня никакого нет предложения, я понимаю, что...
Председательствующий. Поднять выше вы предлагаете?
Лоторев А. Н. Да нет, необходимости в этом нет. Ну просто чтобы на следующем заседании все-таки дошла до него очередь. Пять заседаний подряд - нельзя же так!
Председательствующий. Да, у нас бывают такие кочующие законы. Так, Чернышенко Игорь Константинович, пожалуйста.
Чернышенко И. К., депутатская группа "Регионы России (Союз независимых депутатов)". Спасибо, Геннадий Николаевич. Валентина Николаевна Пивненко озвучила. Я снимаю свой вопрос.
Председательствующий. Так, Кибирев выступил. Дорогин Валерий Фёдорович.
Дорогин В. Ф., депутатская группа "Регионы России (Союз независимых депутатов)". Алексей Георгиевич Арбатов уже озвучил.
Председательствующий. Ясно. Так, Борис Львович выступил. Орлов Вадим Иванович.
Орлов В. И., депутатская группа "Народный депутат". Озвучено Арбатовым.
Председательствующий. Озвучено. Неверов Сергей Иванович.
Неверов С. И., депутатская группа "Народный депутат". Геннадий Николаевич, спасибо. 21 декабря Государственная Дума приняла в третьем чтении Трудовой кодекс. К сожалению, в этот день по сложившимся обстоятельствам я вынужден был находиться в регионе, в Кузбассе. Позиция профсоюзов Кузбасса, трудовых коллективов, моих избирателей, моя лично была отражена в первом и во втором чтениях, эта позиция - против. Я подавал заявление в соответствии с Регламентом, со статьей 85, в комитет по Регламенту о том, что в третьем чтении моя позиция по данному проекту - против. Это и было сделано депутатом, которому я передал свой голос. Но в протоколе указано: за. Я прошу учесть мое заявление, разобраться в регламентном комитете, почему сейчас не учтена эта позиция, и учесть мое голосование по Трудовому кодексу - против. Даже если бы там десять чтений было, я бы всегда голосовал против. Спасибо.
Председательствующий. Хорошо, в стенограмме это будет зафиксировано. Безбородов Николай Максимович.
Безбородов Н. М., депутатская группа "Регионы России (Союз независимых депутатов)". Уважаемый Председатель, уважаемые депутаты Государственной Думы! Поддерживаю предложение Алексея Георгиевича Арбатова и Андрея Ивановича Николаева включить в порядок работы рассмотрение в третьем чтении проекта федерального закона "О правовом положении и финансово-экономической деятельности военных организаций". Правовая и лингвистическая экспертизы проведены, замечаний нет, все материалы по законопроекту, необходимые для принятия его в третьем чтении, депутатам розданы.
Председательствующий. Так, пожалуйста, Предыбайлов Виталий Митрофанович.
Предыбайлов В. М., фракция "Единство". Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Прошу включить в повестку дня сегодняшнего заседания запрос Генеральному прокурору о ситуации, сложившейся вокруг открытого акционерного общества "Братсккомплексхолдинг". Обоснование - перед голосованием.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, все, кто записался, свои предложения внесли. Давайте мы теперь их обсудим. Так, несколько депутатов предлагали сегодня вынести на третье чтение законопроект "О правовом положении и финансово-экономической деятельности военных организаций". Но я не знаю, вы не прислушались, наверное, к информации о том, что заседание Совета Федерации будет через месяц. Надо ли нам сейчас включать, как говорится, наш печатный станок, чтобы срочно-срочно распечатывать закон, раздавать депутатам? Нет просто необходимости, раз Совет Федерации так не скоро будет заседать. Или законопроект уже размножен? Пожалуйста, Андрей Иванович Николаев.
Николаев А. И. Закон размножен, роздан и находится в зале.
Председательствующий. Ясно. Так, хорошо, ставлю на голосование. Кто за то, чтобы этот законопроект сегодня рассмотреть в третьем чтении? Говорят, он уже роздан. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 13 мин. 24 сек.)
Проголосовало за     201 чел.        44,7%
Проголосовало против 73 чел. 16,2%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   275 чел.
Не голосовало        175 чел.
Результат: не принято
Рассмотрим в январе спокойно и отдадим в Совет Федерации. Так, пункт 8 перенесли на январь по просьбе комитета. Пункт 32.2 снимаем, отозвали авторы. Светлана Петровна Горячева просит закон под номером 31 перенести на 16.00. Пожалуйста, включите микрофон Светлане Петровне Горячевой.
Горячева С. П. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Я уже сказала о том, что этот законопроект во втором чтении включен в программу на февраль. Если мы сегодня его не рассмотрим, у нас просто технически не будет возможностей для того, чтобы рассылку сделать большую и получить поправки к этому законопроекту. Поэтому мы очень просим сегодня рассмотреть. Я боюсь просто, что очередь не дойдет, тем более что я на Совете Думы об этом уже просила, и почему-то законопроект оказался даже отодвинутым, а не придвинутым ближе, к началу. Я прошу всё же проголосовать, это очень важный законопроект. Мы получили отзывы отполовины субъектов Федерации, где вот такая просьба высказывалась рассмотреть максимально быстро. Мы всё, что могли, сделали.
Председательствующий. Так, представитель Правительства. Пожалуйста, Логинов.
Логинов А. В., полномочный представитель Правительства Российской Федерации в Государственной Думе. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Мы бы хотели попросить сегодня не рассматривать этот законопроект. Дело не в том, что Правительство пытается отложить рассмотрение этого вопроса, дело в том, что у нас существуют некоторые разногласия по юридической форме выражения концепции этого законопроекта, в которых мы предполагаем разобраться совместно с Главным государственно-правовым управлением Президента Российской Федерации. Чтобы позиция была уже совершенно определенная в данном вопросе и законопроект прошел без сучка и задоринки, мы бы просили рассмотреть его на первом заседании в январе.
Председательствующий. Так, пожалуйста, Светлана Петровна Горячева.
Горячева С. П. Вообще, честно говоря, мне вот эти инсинуации просто не понятны. Мы имеем положительное заключение Правительства на этот законопроект, Президент вообще не дал нам ни положительного, ни отрицательного отзыва. Вдруг я узнаю, что начинаются звонки из Администрации Президента в адрес Правительства: зачем вы дали положительное заключение на этот законопроект? Я не знаю, от кого это исходит, - от Президента или от Администрации Президента. Из уважения к Правительству я готова перенести законопроект на начало следующего месяца, но с тем, чтобы мы до конца разобрались. Мы имеем положительное заключение Правительства на законопроект.
Председательствующий. Ясно. Пожалуйста, Александр Алексеевич Котенков.
Котенков А. А. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты Государственной Думы! Действительно, у нас есть возражения против данного законопроекта в этой редакции. Хотя по концепции мы согласны с тем, что это надо делать, но в этой редакции законопроект вторгается в сферу деятельности местного самоуправления, что недопустимо по Конституции, и он требует в этом плане доработки. Я не знаю, почему Светлана Петровна считает, что мы обязаны представлять заключение к первому чтению. Да, мы обычно его делаем, но в рабочем порядке, и оно находится у меня, мы его в Думу не передаем, как правило. Мы согласны с Правительством: давайте его перенесем на январь, устраним противоречия с Конституцией в части вмешательства в полномочия органов местного самоуправления и примем в январе.
Председательствующий. Хорошо. Комитет, Правительство и представитель Президента согласились рассмотреть законопроект на первых заседаниях в январе, чтобы до этого утрясти все вопросы, поэтому пункт 31, пожалуйста, исключите. Депутат Кибирев предлагает пригласить на "правительственный час" министра энергетики Юсуфова. Пожалуйста, Борис Григорьевич, точно сформулируйте тему. Послушайте, пожалуйста, депутата Кибирева.
Кибирев Б. Г. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Тему я предлагаю такую: "О государственной политике в области тарифов на энергоносители и обеспечение энергоресурсами потребностей экономики и социальной сферы Российской Федерации в 2002 году". Всем абсолютно понятно, что проблема общенародная. Цены на энергоресурсы и вопросы обеспечения ими - это начало всех начал в экономике, и конечно, тут очень много вопросов и к производителям, и к потребителям, вопросы энергосбережения и так далее. Давайте коллективно мы этот вопрос послушаем, обсудим и определим, как нам консолидированно действовать, чтобы экономика и социальная сфера России в следующем году нормально функционировали и развивались. Я прошу поддержать мое предложение.
Председательствующий. Пожалуйста, Владимир Александрович Аверченко. Другая точка зрения.
Аверченко В. А., заместитель Председателя Государственной Думы, депутатская группа "Народный депутат". Саму постановку вопроса о необходимости конкретизации государственной политики в области формирования тарифов я поддерживаю, но дело в том, что это не в компетенции министра энергетики господина Юсуфова. Он просто не в состоянии такие проблемы решать. Поэтому или нужно менять фигуранта от Правительства, или это будет просто, скажем так, пустой выстрел.
Председательствующий. Так, ну что, Борис Григорьевич, будем стрелять впустую или фигуранта поменяем? Пожалуйста, Кибирев.
Кибирев Б. Г. Мы фигуранта можем поменять, пригласить премьера или вице-премьера, но практика наша такова: мы приглашаем одно должностное лицо, приходит к нам лицо...
Председательствующий. Борис Григорьевич, вот мне подсказывают, что эти вопросы в компетенции Христенко Виктора Борисовича.
Кибирев Б. Г. Давайте, с удовольствием. Поддержите, пожалуйста. Христенко Виктор Борисович.
Председательствующий. Хорошо. Ставлю на голосование: послушать этот вопрос из уст Виктора Борисовича Христенко 23 января. Прошу голосовать. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 19 мин. 37 сек.)
Проголосовало за     308 чел.        68,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   308 чел.
Не голосовало        142 чел.
Результат: принято
Принимается. Всех депутатов этот вопрос волнует. Депутат Предыбайлов. Пожалуйста, включите ему микрофон для аргументации по включению в порядок работы парламентского запроса.
Предыбайлов В. М. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! У вас имеется текст парламентского запроса. Я прошу его включить. Суть такова: 21 декабря 2001 года в городе Братске при участии сотрудников группы судебных приставов Иркутской области, по сути дела, произошел силовой захват одного из ведущих предприятий целлюлозно-бумажной промышленности - Братского комплекса. Законное руководство комплекса было насильственным путем отстранено. По сути дела, под угрозой оказалась работа 12 тысяч работников предприятия. Считаю, что развитие событий на комбинате свидетельствует о признаках умышленного банкротства. В связи с этим прошу принять проект постановления о парламентском запросе Генеральному прокурору с просьбой проверить законность, обоснованность действий в отношении этого комплекса.
Председательствующий. Так, у депутата Колесникова другая точка зрения, да? Пожалуйста, депутату Колесникову Сергею Ивановичу включите микрофон.
Колесников С. И., депутатская группа "Народный депутат". Уважаемый Геннадий Николаевич, дело в том, что Братский лесопромышленный комплекс находится в Иркутской области, а это фактически мой избирательный округ. Поступило письмо о вероятности преднамеренного банкротства этого предприятия со стороны "Иркутскэнерго" где-то месяц назад. Соответствующие депутатские запросы во все организации, включая Генеральную прокуратуру, сделаны. Сейчас надо дождаться ответа. Генерировать парламентский запрос по спору акционеров... Мы договорились, по-моему, в Государственной Думе, что мы не занимаемся спорами между акционерами. Думе вообще негоже этим заниматься. Спасибо.
Председательствующий. Включите микрофон депутату Предыбайлову. Готов ли он отказаться от своего предложения или просит проголосовать?
Предыбайлов В. М. Геннадий Николаевич, я прошу поставить на голосование.
Председательствующий. Ясно. Я ставлю на голосование предложение Виталия Митрофановича Предыбайлова о включении в повестку дня постановления о парламентском запросе Генеральному прокурору. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 22 мин. 35 сек.)
Проголосовало за     320 чел.        71,1%
Проголосовало против 6 чел.  1,3%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   327 чел.
Не голосовало        123 чел.
Результат: принято
Включается в повестку дня. Уважаемые коллеги, все вопросы мы обсудили. Ставлю на голосование: принять повестку дня в целом. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 23 мин. 10 сек.)
Проголосовало за     368 чел.        81,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   370 чел.
Не голосовало        80 чел.
Результат: принято
Принимается. Переходим к первому разделу - отклоненным федеральным законам. Пункт 2 повестки: о Федеральном законе "Об обращении с радиоактивными отходами". Пожалуйста, Владимир Александрович Грачёв.
Грачёв В. А., председатель Комитета Государственной Думы по экологии, фракция "Единство". Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Закон "Об обращении с радиоактивными отходами" - это закон, посвященный чрезвычайно важной теме, и я должен сказать, что закон такой обязательно будет внесен. Просто тот закон, о котором сегодня идет речь (он имеет достаточно длинную историю, начинающуюся с 1993 года), к сожалению, был внесен с нарушением Конституции - без заключения Правительства. Неоднократные усилия специальной комиссии, которую вами поручено возглавлять мне, доработать этот закон привели к тому, что все юридические вопросы сняты, но остался один вопрос, по сути дела, - вопрос, который связан с тем, что закон принят с нарушением Конституции. Наше предложение, предложение специальной комиссии, состоит в том, чтобы закон с дальнейшего рассмотрения снять. Но мы готовы в ближайшее же время внести другой проект закона, и основываемся мы на том, что в соответствии с главой 2 Конституции права человека могут ограничиваться только федеральным законом. А право человека на жизнь, право человека на благоприятную окружающую среду очень тесно связаны с проблемой обращения с радиоактивными отходами. Поэтому можете не сомневаться, мы внесем соответствующий законопроект, а сейчас решение специальной комиссии по данному закону в связи с отклонением его Президентом Российской Федерации - снять его с дальнейшего рассмотрения. Спасибо.
Председательствующий. Есть ли вопросы к докладчику? Нет. Переносим на "час голосования". Пункт 3 повестки: о Федеральном законе "О внесении изменений в Федеральный закон "О ветеранах" и Закон Российской Федерации "О государственных пенсиях в Российской Федерации". Иван Васильевич Захаров. С места.
Захаров И. В., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Прошу снять с дальнейшего рассмотрения вышеуказанный закон. Всё, спасибо.
Председательствующий. В связи с отклонением Советом Федерации, да?
Захаров И. В. Да, да.
Председательствующий. Есть вопросы? Пожалуйста, депутат Сухой Николай Авксентьевич.
Сухой Н. А., депутатская группа "Народный депутат". Непонятной совсем будет наша позиция, если мы снимем с повестки дня этот вопрос и не будем дальше над ним работать. Год назад мы решили отнести эту категорию ветеранов к участникам Великой Отечественной войны. Действительно, эти люди заслуживают того: они прослужили после войны по шесть, по восемь лет, участвовали в борьбе с бандформированиями, участвовали в разминировании большого количества территорий. Их осталось не очень много. И сегодня, когда мы их отнесли к участникам Великой Отечественной войны, не наделить их правами на те льготы, которыми пользуются участники Великой Отечественной войны, было бы совершенно несправедливо. В округах раздаются очень горькие упреки в том, что Государственная Дума не может решить этот маленький вопрос. Я считаю, что возможностей нашего бюджета вполне достаточно для того, чтобы распространить эти льготы на данную небольшую категорию. Сегодня этим людям по 75-76 лет. И давайте мы все-таки проявим волю и примем этот закон, преодолеем вето Совета Федерации.
Председательствующий. Пожалуйста, Иван Васильевич Захаров, дайте пояснение от вашего комитета.
Захаров И. В. Уважаемые коллеги, уважаемый Николай Авксентьевич! Я был докладчиком по этому вопросу от имени Комитета Государственной Думы по делам ветеранов, отстаивал этот законопроект, выступал в Совете Федерации. Меня там убедили, убедили Комитет по делам ветеранов, и вот я вас стараюсь убедить в том, что это будет предусмотрено в других законах. Просто сейчас нет, как говорится, денег, чтобы этот закон принять, но в других законах это будет принято.
Председательствующий. Пожалуйста, Смолин Олег Николаевич.
Смолин О. Н., Агропромышленная депутатская группа. Уважаемые коллеги, мне тоже представляется, что мы торопимся снимать такой важный закон с рассмотрения. В конце концов, есть разные версии. Версия первая: мы можем отсрочить его по срокам введения в действие (такая практика применялась неоднократно) - не с 2002 года, например, а с 2003-го, или еще больше отложить срок введения в действие этого закона. С другой стороны, мы можем создать специальную комиссию с Советом Федерации по рассмотрению этого закона. Мне кажется, не надо торопиться снимать такой важный закон с рассмотрения. Новый закон вносить будут очень долго, и опять тогда придется проходить все регламентные процедуры: и рассылку в субъекты Федерации, и Правовое управление, и массу других вещей. Продолжить работу над законом мне представляется более перспективным. Спасибо.
Председательствующий. К сожалению, Совет Федерации отказался создавать согласительную комиссию. Апарина Алевтина Викторовна, пожалуйста.
Апарина А. В., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые коллеги, не совсем соответствует истине заявление некоторых членов Совета Федерации о том, что льготы участников Великой Отечественной войны в полном объеме, включая пенсионное обеспечение, для проходивших военную службу в период Великой Отечественной войны в частях, не отнесенных к действующей армии, якобы предусмотрены в других законах. Повторяю, это не соответствует истине. Я поддерживаю высказанное здесь предложение, что снимать этот закон нельзя, он очень важный. Надо за него голосовать и преодолевать вето.
Председательствующий. Пожалуйста, представители Правительства.
Люблин Ю. З., первый заместитель министра труда и социального развития Российской Федерации. Спасибо, Геннадий Николаевич. Уважаемые депутаты, я повторю позицию Правительства, которая высказывалась здесь во время прохождения этого законопроекта во всех чтениях. Мы исходим из того, что всё же нельзя ставить в равные условия фронтовиков и людей, которые не воевали в составе действующей армии. Они не были с первого дня войны на фронте. Неужели вы считаете, что нужно давать им одинаковые права с теми, кто воевал всю войну?! Люди, которые в составе действующей армии не были, пользуются определенным набором льгот, но мы исходим из того, что знак равенства между фронтовиками и такими людьми ставить нельзя. Спасибо.
Председательствующий. Депутат Вшивцев, пожалуйста.
Вшивцев В. С., фракция "Единство". Уважаемый Председатель, уважаемые депутаты! По этому вопросу уже было много выступлений. Мне бы хотелось напомнить, что, когда в недалеком прошлом Валентина Ивановна Матвиенко выступала с трибуны парламента, тогда Родионов Игорь Николаевич сказал о том, что к вопросам войны и участия в войне нужно подходить весьма осторожно. Потому что без учета всех факторов мы заводим ситуацию в тупик. Вот сейчас мы говорим о том, чтобы признать участниками войны тех, кто служил после войны. Мы говорим о том, что в Комитете по делам ветеранов лежит закон о тех, кто занимался разминированием, боевым тралением после войны. Далее мы пошли на еще более фантастические варианты: признать участниками боевых действий участников карибского конфликта, где не было ни одного выстрела! Таким образом, скоро мы начнем признавать участниками войны тех, кто занимается раскопками на Бородинском поле. Поэтому я считаю, что позиция здесь правильная: закон нужно снимать с рассмотрения.
Председательствующий. Пожалуйста, представитель Президента Александр Алексеевич Котенков.
Котенков А. А. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты Государственной Думы! Я не буду говорить по существу законопроекта. Меня интересуют некоторые организационно-юридические моменты. Первое. У нас есть решение комитета о снятии данного законопроекта с рассмотрения. Здесь выступили три представителя комитета, и все три заявляют о том, что необходимо преодолевать вето. Вы докладываете решение комитета или собственное мнение? Давайте все-таки будем точны в формулировках. И второе. Предлагается внести изменения в Закон Российской Федерации от 1990 года "О государственных пенсиях в Российской Федерации". Вы в этом зале приняли новый закон о государственных пенсиях, а тот закон, в который вы хотите внести поправки, с 1 января утрачивает силу.
Председательствующий. Ясно. Коллеги, переносим на "час голосования". Постановление о снятии с дальнейшего рассмотрения комитет внес. Пункт 4 мы перенесли? Нет. Владимир Александрович Рыжков, пожалуйста. Пункт 4: Федеральный закон "О внесении изменения в Федеральный закон "Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации". Доклад члена Комитета по делам Федерации и региональной политике Рыжкова. Вы с места, да? Включите микрофон Рыжкову Владимиру Александровичу.
Рыжков В. А., депутат Государственной Думы, не состоящий в депутатском объединении. Спасибо, Геннадий Николаевич. Речь идет о предложении комитета снять данный закон с дальнейшего рассмотрения. Речь идет о злополучном вопросе - о третьем сроке для губернаторов. Если вы помните, недавно мы не смогли преодолеть вето Совета Федерации, не хватило 15 голосов при тайном голосовании. Комитет рассмотрел сложившуюся обстановку и предлагает снять данный закон с дальнейшего рассмотрения, но это не значит, что данная проблема уйдет из поля зрения Думы. Вот слева от вас, Геннадий Николаевич, Ирина Муцуовна находится, она внесла законопроект с аналогичным содержанием. Так что мы, видимо, сегодня с ней предлагаем снять этот закон, но в дальнейшем будем рассматривать подобные законодательные инициативы. Таково предложение комитета.
Председательствующий. Так, пожалуйста, Иваненко Сергей Викторович. Вопрос к докладчику.
Иваненко С. В., фракция "ЯБЛОКО". У меня не столько вопрос, сколько вопрос-предложение. Я предлагаю сейчас Государственной Думе принять решение, потому что решение комитета носит в этом смысле рекомендательный характер для нашего собрания, поставить вопрос сегодня в повестку дня о преодолении вето Совета Федерации по данному законопроекту. Мы вправе это сделать. Никаких регламентных норм мы не нарушаем, текст закона роздан, и поэтому я прошу включить в повестку дня именно этот вопрос, то есть сформулировать его в такой редакции.
Председательствующий. Единственное, что надо, - подготовить проект постановления соответствующий. Есть ли еще вопросы к докладчику? Переносим на "час голосования" с учетом того, что сказал Иваненко, но дальше будем думать, как быть - у нас нет постановления. Пункт 5: проект постановления "Об изменениях в составе согласительной комиссии по Федеральному закону "Об объектах культурного наследия...", далее по тексту. Доклад заместителя председателя Комитета по культуре и туризму Гамзатовой. Хаписат Магомедовна, пожалуйста.
Гамзатова Х. М., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые депутаты, во изменение постановления Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации от 29 ноября 2001 года Государственная Дума Федерального Собрания Российской Федерации предлагает вынести такое решение: вывести депутата Государственной Думы Мизулину Елену Борисовну из состава согласительной комиссии по Федеральному закону "Об объектах культурного наследия (памятниках истории и культуры) народов Российской Федерации", дополнительно избрать в состав указанной комиссии депутата Государственной Думы Томчина Григория Алексеевича.
Председательствующий. Ясно. Есть вопросы? Нет. Коллеги, переходим к "часу голосования". (Шум в зале.) Потише! Переходим к "часу голосования". Пункт 2 повестки: о Федеральном законе... Депутат Резник. Пожалуйста, Борис Львович. Включите микрофон.
Резник Б. Л. Под номером 15 значится законопроект "О внесении дополнения в Федеральный закон "Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти...".
Председательствующий. Подождите, Борис Львович, ну существуют же процедуры! Ну как так можно? Мы идем по порядку, начинаем с пункта 2, а не с пункта 4. Так, первое постановление - о Федеральном законе "Об обращении с радиоактивными отходами" - ставится на голосование. Комитет предлагает снять с дальнейшего рассмотрения. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 37 мин. 02 сек.)
Проголосовало за     333 чел.        74,0%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   336 чел.
Не голосовало        114 чел.
Результат: принято
Принимается. По пункту 3 обмен мнениями состоялся. У нас есть только одно постановление, которое представил комитет: снять закон с дальнейшего рассмотрения. Шандыбин Василий Иванович, по мотивам. (Выкрики из зала.) Подождите шуметь, еще микрофон не включили.
Шандыбин В. И., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Геннадий Николаевич, я немного здесь отвлекся, разговаривал. По закону о радиоактивных отходах я тоже за снятие.
Председательствующий. За, хорошо. Так, коллеги, по пункту 3 обсуждение состоялось. Голосуем то постановление, которое представил Комитет по делам ветеранов. Кто за то, чтобы этот закон снять с дальнейшего рассмотрения? Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 38 мин. 18 сек.)
Проголосовало за     182 чел.        40,4%
Проголосовало против 127 чел.        28,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   309 чел.
Не голосовало        141 чел.
Результат: не принято
Не принято. Пусть комитет предлагает другие варианты. Иваненко, по ведению.
Иваненко С. В. Геннадий Николаевич, я думаю, что вот теперь как раз мы можем принять решение о том, чтобы сегодня включить в повестку дня вопрос о преодолении вето Совета Федерации по данному закону, потому что решение Думы о снятии с рассмотрения этого законопроекта означает, что мы должны рассмотреть и этот вариант. Проект постановления будет подготовлен через 30 минут, и я думаю, что после перерыва, в 12.30, мы могли бы поставить на голосование этот вопрос.
Председательствующий. Пожалуйста, Котенков Александр Алексеевич.
Котенков А. А. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты Государственной Думы! К сожалению, вы не можете принять такое решение. В соответствии с Регламентом Государственной Думы по законам, отклоненным Советом Федерации или Президентом Российской Федерации, ответственный комитет принимает решение и предлагает Государственной Думе. Пусть соберется комитет, примет решение, внесет проект постановления, тогда будете рассматривать вопрос о включении в повестку дня.
Председательствующий. Я думаю, Александр Алексеевич, все это прекрасно понимают. Да, если комитет во время перерыва соберется, подготовит... Пожалуйста, Иваненко. Похмелкин? Пожалуйста.
Похмелкин В. В., фракция "Союз Правых Сил". Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Я предлагаю проголосовать протокольное поручение: профильному комитету собраться в перерыв и решить вопрос о том, чтобы внести на рассмотрение Государственной Думы проект постановления о преодолении вето Совета Федерации.
Председательствующий. Ну, такие протокольные поручения не голосуются, тем более с голоса. Давайте так: комитет здесь, все здесь, пусть они сейчас соберутся, решат и потом, после перерыва, вынесут нам свой вердикт, чтобы мы знали их мнение. Пункт 4. Коллеги, мы обсуждаем Федеральный закон "О внесении изменения в Федеральный закон "Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации". Комитет предлагает снять его с дальнейшего рассмотрения, депутат Иваненко предлагает преодолеть вето. Но что касается вето, опять же постановление у нас отсутствует. Пожалуйста, Сергей Викторович Иваненко.
Иваненко С. В. Уважаемый Геннадий Николаевич, я читаю часть первую статьи 132 Регламента: "Если при повторном рассмотрении федерального закона, отклоненного Советом Федерации, Государственная Дума не приняла его в редакции согласительной комиссии и выразила свое несогласие с решением Совета Федерации об отклонении федерального закона, он ставится на голосование в ранее принятой редакции".
Председательствующий. Всё правильно, ставится комитетом.
Иваненко С. В. Нет, здесь речь идет о Думе, я прошу обратить внимание на статью 132.
Председательствующий. Я понимаю, но постановление-то кто вносит? Голосуется же постановление, а не голосуется...
Иваненко С. В. Дело в том, что комитет выразил свое отношение к этому закону - предложил снять его с рассмотрения. Было решение комитета, Дума не согласилась с решением комитета, и для того, чтобы эту коллизию разрешить, в Регламенте есть такая норма: если Дума не соглашается с решением комитета, закон ставится на голосование в ранее принятой редакции.
Председательствующий. Сергей Викторович, вы хотите, чтобы мы сейчас всё провалили, да? (Выкрики из зала.) Конечно, провалим.
Иваненко С. В. Мы должны создавать согласительную комиссию.
Председательствующий. У нас нет согласительной комиссии. Вы зачитали пункт Регламента о несогласии с редакцией согласительной комиссии. Может быть, комитет нам сейчас предложит все-таки еще раз обратиться к Совету Федерации с предложением о создании согласительной комиссии. Давайте дадим возможность им собраться. Это мы говорили в связи с пунктом 3, а сейчас мы обсуждаем пункт 4. Пожалуйста, Рыжков.
Рыжков В. А. Геннадий Николаевич, Сергей Викторович, уважаемые коллеги! Дело в том, что у комитета-то позиция не меняется. Мы были за этот закон, и, кстати, большинство в Думе за этот закон, за преодоление вето. Нам не хватило только 15 голосов, 285 депутатов проголосовали за преодоление вето. Конечно, это право Думы - решить. Если Дума сейчас примет решение о включении в повестку дня, то комитет, безусловно, выполнит это решение, подготовить постановление несложно в этом случае. Сейчас Дума просто должна определиться: либо мы снимаем закон с дальнейшего рассмотрения, либо мы все-таки его рассматриваем. Это действительно решение Думы в данном случае.
Председательствующий. Владимир Александрович, всё решит голосование.
Рыжков В. А. Конечно.
Председательствующий. Давайте мы сначала проголосуем ваше решение, а потом будет видно. Сейчас мы голосуем решение комитета о том, чтобы закон, который обозначен в пункте 4, снять с дальнейшего рассмотрения. Кто за это? Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 43 мин. 21 сек.)
Проголосовало за     200 чел.        44,4%
Проголосовало против 146 чел.        32,4%
Воздержалось 3 чел.  0,7%
Голосовало   349 чел.
Не голосовало        101 чел.
Результат: не принято
Не принимается. Коллеги, я вам зачитаю регламентную норму, у нас всё это есть: "Если предложение о принятии федерального закона, отклоненного Советом Федерации, в ранее принятой редакции при голосовании не набрало необходимого числа голосов, то Государственная Дума может принять решение о создании согласительной комиссии. Если предложение о создании согласительной комиссии не было внесено либо при голосовании не набрало необходимого числа голосов, федеральный закон считается непринятым". Я предлагаю комитету собраться в перерыве и решить, какое постановление они нам предложат. Может, действительно будет согласительная комиссия. Пока нет у нас письменных предложений. Пока мы не приняли решения по пункту 3 и по пункту 4. По пункту 5 "Об изменениях в составе согласительной комиссии..." доклад был Хаписат Магомедовны. Ставлю на голосование это постановление. Пожалуйста, голосуйте.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Конечно, а то затормозится вся работа. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 44 мин. 47 сек.)
Проголосовало за     192 чел.        42,7%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   195 чел.
Не голосовало        255 чел.
Результат: не принято
Не принимается. Что, мы силком будем заставлять Мизулину в комиссии работать? Она добровольно уходит оттуда. Пожалуйста, депутат Похмелкин.
Похмелкин В. В. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Это предложение, которое внесено было профильным комитетом, подготовлено фракцией "Союз Правых Сил". Здесь просто предлагается заменить одного нашего коллегу, Елену Борисовну Мизулину, на другого - Григория Алексеевича Томчина. Мне кажется совершенно непонятным, почему, собственно говоря, вопрос о квоте фракции в этой согласительной комиссии должен решать кто-то другой. Я прошу вернуться к голосованию, все-таки поддержать данное решение.
Председательствующий. Так что, Елена Борисовна Мизулина отказывается работать? Ясно. Пожалуйста, Булавинов. Включите микрофон Булавинову Вадиму Евгеньевичу.
Булавинов В. Е., депутатская группа "Народный депутат". Уважаемый Геннадий Николаевич, здесь вы правы, просто хотелось бы знать точку зрения Мизулиной. Она действительно выходит или, скажем так, это решение фракции? Только в этом вся проблема.
Председательствующий. Екатерина Филипповна Лахова, потом - Сергей Николаевич Решульский.
Лахова Е. Ф., фракция "Отечество - Вся Россия". Надо посмотреть, может быть, просто не хотят, чтобы в эту комиссию входил Томчин. Ведь с другой стороны надо тоже посмотреть.
Председательствующий. Сергей Николаевич Решульский. Вот Елена Борисовна подошла, она сейчас сама скажет.
Решульский С. Н., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Я не пойму, кому это надо смотреть и кто будет с этим разбираться. Комитет это согласовал. Это квота, скажем так, одной из фракций, они делают простую замену. Мне кажется, нам надо просто переголосовать и поддержать это предложение.
Председательствующий. Хорошо. Пожалуйста, Елена Борисовна Мизулина.
Мизулина Е. Б., фракция "Союз Правых Сил". Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Я благодарю за доверие, но на самом деле фракция проголосовала за то, чтобы в этой комиссии был Томчин Григорий Алексеевич. И я полагаю, надо поддержать мнение фракции. Но если комитет считает, что я там необходима, потому что была среди тех, кто вносил много поправок, и необходима как бы в профессиональном, чисто юридическом статусе, я готова. И кстати, независимо от того, состою я в этой комиссии или нет...
Председательствующий. Хорошо. Я ставлю на голосование: вернуться к голосованию по этому вопросу. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 47 мин. 33 сек.)
Проголосовало за     171 чел.        81,0%
Проголосовало против 39 чел. 18,5%
Воздержалось 1 чел.  0,5%
Голосовало   211 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Возвращаемся к голосованию. Сейчас ставлю на голосование: принять постановление, в котором вместо Елены Борисовны Мизулиной - Григорий Алексеевич Томчин. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 48 мин. 09 сек.)
Проголосовало за     181 чел.        40,2%
Проголосовало против 6 чел.  1,3%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   189 чел.
Не голосовало        261 чел.
Результат: не принято
Не принимается. Елена Борисовна остается в этой комиссии, и пусть комиссия работает. Так, уважаемые коллеги, переходим к законопроектам второго чтения. Проект федерального конституционного закона "О военном положении". Второе чтение. Пожалуйста, Эдуард Аркадьевич Воробьёв.
Воробьёв Э. А., фракция "Союз Правых Сил". Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги-депутаты! Вашему вниманию я предлагаю подготовленный к рассмотрению во втором чтении проект федерального конституционного закона "О военном положении". Я напомню вам, уважаемые коллеги, о том, что законопроект был принят нами в первом чтении в апреле этого года. На законопроект поступило более 30 поправок от 12 субъектов права законодательной инициативы. 27 субъектов поддержали законопроект без замечаний. Комитет по обороне внимательно рассмотрел поступившие поправки и предлагает 48 поправок к принятию и 83 поправки к отклонению. Из 48 поправок, рекомендованных комитетом к принятию, абсолютное большинство направлено на улучшение редакции законопроекта, уточнение взаимосвязи его статей. Я остановлюсь только на наиболее принципиальных поправках из 48, рекомендованных к принятию. Первое. Комитет поддержал поправку к статье 1, исключающую норму, по которой права и свободы граждан могут ограничиваться не только настоящим конституционным законом и принятыми на его основе федеральными законами, но и иными нормативными правовыми актами. Это поправка депутата Ковалёва. Второе. Комитет поддержал поправку, которая исключает согласительную процедуру в случае неутверждения Советом Федерации указа Президента о введении военного положения. Это поправка депутата Керимова. Такая норма предусматривала трое суток на согласование. Мы считаем, что это излишне. Третье. Комитет поддерживает более короткий срок для Совета Федерации рассмотрения указа Президента Российской Федерации о введении военного положения - 48 часов вместо 72 часов. Это поправка Новгородской областной Думы. Четвертое. Комитет поддержал поправку Саратовской областной Думы о том, что в условиях военного положения указами Президента приостанавливается деятельность партий и организаций, ведущих пропаганду, агитацию или иную деятельность, подрывающую оборону и безопасность Российской Федерации, сразу после внесения Генеральной прокуратурой соответствующего представления о прекращении такой деятельности, а не в случае, если они будут продолжать эту деятельность после внесения Генпрокуратурой соответствующего представления. По существу поправок, рекомендованных к отклонению, из таблицы 2. Основная часть отклоненных поправок - те, которые не соответствуют Конституции, дублируют нормы действующего законодательства или не улучшают редакцию законопроекта. А вот 12 поправок в таблице 2 касаются четырех принципиальных вопросов. Я, с вашего позволения, на них остановлюсь. Первый. Комитет не поддержал поправки о том, что в указ Президента о введении военного положения необходимо включать исчерпывающий перечень принимаемых мер и ограничений. Мотивирует комитет это тем, что военное положение может быть введено при угрозе агрессии - и тогда необходимы одни меры, а в случае агрессии понадобятся меры другие: потребуется издание нового указа, его утверждение Советом Федерации, что приведет к потере времени, необходимого для принятия соответствующих мер. Второй. Комитет не поддержал предложение о создании в условиях военного положения временного федерального органа исполнительной власти, а также органов военного управления для обеспечения деятельности Президента как Верховного Главнокомандующего. Концепция проекта закона, принятого в первом чтении, этого не предусматривает, с одной стороны. Кроме того, статья 13 законопроекта предоставляет право Председателю Правительства исходя из интересов обеспечения обороны и безопасности представлять Президенту Российской Федерации предложения о структуре федеральных органов исполнительной власти на период действия военного положения. Третий. Комитет считает необходимым оставить норму, принятую в первом чтении, по которой срок задержания граждан в период действия военного положения не должен превышать 30 суток, а не как в Законе "О чрезвычайном положении" - трое суток и продление по суду на 10 суток. Комитет считает, что меры при введении военного положения должны быть более жесткими, что в условиях ведения боевых действий, террористической, подрывной и диверсионной деятельности на разбирательства с задержанными потребуется более продолжительный срок, чем 10 суток. И четвертый момент. Комитет не поддержал поправку 47 из таблицы 2, отклоненных поправок, которая предлагает исключить статью 8 законопроекта, где речь идет об иных мерах, применяемых в период действия военного положения. Уважаемые коллеги, как раз эта статья и стала предметом разногласий между Комитетом по обороне и автором поправки. Докладываю вам о том, что были приняты меры по достижению согласия, в результате чего к статье 8 появилась поправка депутата Похмелкина и депутата Ковалёва, которая находится у вас, уважаемые депутаты. Однако дальнейшие консультации по поправке депутатов Похмелкина и Ковалёва в различных инстанциях положительных результатов не дали. Комитет по обороне большинством голосов не поддержал эту поправку и рекомендует ее к отклонению. Таким образом, уважаемые коллеги, необходимо нам проголосовать таблицу поправок 1, таблицу поправок 2, дополнение к таблице поправок 2 (это поправка коллег Ковалёва и Похмелкина) и проголосовать законопроект во втором чтении. Комитет по обороне принял решение рекомендовать вам одобрить во втором чтении проект федерального конституционного закона и просит поддержать это решение. Спасибо за внимание.
Председательствует заместитель Председателя Государственной Думы В. А. Аверченко
Председательствующий. Спасибо, Эдуард Аркадьевич. Пожалуйста, представитель Президента.
Котенков А. А. Уважаемый Владимир Александрович, уважаемые депутаты Государственной Думы! Я могу только присоединиться к докладчику. Действительно, над законопроектом много работали. Вы помните, что мы его обсуждали, по моей просьбе он был перенесен на декабрь и мы продолжили консультации. Итоги консультаций докладчик вам сейчас доложил. Мы просим принять данный законопроект во втором чтении с учетом тех поправок, которые предлагаются комитетом.
Председательствующий. Спасибо, Александр Алексеевич. Представитель Правительства? Нет. Уважаемые коллеги, у кого есть замечания и предложения по таблице 1 поправок, рекомендованных ответственным комитетом к принятию? Пожалуйста. Есть предложения? Нет. Ставится на голосование таблица 1 поправок, рекомендованных ответственным комитетом к принятию. Прошу голосовать. Включите режим голосования. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 56 мин. 52 сек.)
Проголосовало за     351 чел.        78,0%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   352 чел.
Не голосовало        98 чел.
Результат: принято
Таблица поправок, рекомендованных комитетом к принятию, принимается. Пожалуйста, Эдуард Аркадьевич, по таблице 2.
Воробьёв Э. А. Я прошу поставить на голосование таблицу 2 без дополнения и потом отдельно дополнение к таблице, одну поправку депутатов Похмелкина и Ковалёва.
Председательствующий. Есть ли замечания у фракций, депутатов по таблице поправок 2? Нет. Ставится на голосование таблица 2 поправок, рекомендованных комитетом к отклонению. Кто за принятие этой таблицы? Прошу голосовать. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 58 мин. 02 сек.)
Проголосовало за     360 чел.        80,0%
Проголосовало против 3 чел.  0,7%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   363 чел.
Не голосовало        87 чел.
Результат: принято
Таблица 2 принята. Уважаемые коллеги, вам роздано дополнение к таблице поправок 2. Есть ли желающие выступить? Включите микрофон Сергею Ковалёву.
Ковалёв С. А., фракция "Союз Правых Сил". Благодарю вас. Я прошу эту дополнительную поправку, вносимую Виктором Валерьевичем Похмелкиным и мною, вынести на отдельное голосование. И прошу простить меня, я не успел попросить слова, вернее, не был замечен при голосовании по таблице 2 - таблице отклоненных поправок. Я все-таки хотел бы предложить поправку 47 поставить на отдельное голосование.
Председательствующий. Мы ее уже проголосовали, палата приняла решение. Уважаемые коллеги, поскольку у нас дополнение к таблице поправок 2 - это одна поправка депутатов Ковалёва и Похмелкина, ставим на отдельное голосование поправку в редакции, предложенной автором поправки Сергеем Ковалёвым. Кто за то, чтобы принять поправку депутатов Ковалёва и Похмелкина? Комитет рекомендует отклонить. Включите режим голосования. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 59 мин. 55 сек.)
Проголосовало за     23 чел. 5,1%
Проголосовало против 124 чел.        27,6%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   147 чел.
Не голосовало        303 чел.
Результат: не принято
Поправка отклоняется. Таким образом, мы рассмотрели... (Выкрики из зала.) Пожалуйста, по ведению - Сергей Ковалёв. Включите микрофон.
Ковалёв С. А. Уважаемый господин председательствующий, меня удивляет, что мне не было предложено выступить с аргументацией этой поправки. Был нарушен Регламент, насколько я понимаю.
Председательствующий. Я предоставлял вам слово. Вы сказали: выношу на голосование. И всё, и не аргументировали это. Уважаемые коллеги, ставлю на голосование проект федерального конституционного закона "О военном положении" во втором чтении. Кто за принятие законопроекта во втором чтении? Прошу голосовать.
Председательствует Председатель Государственной Думы Г. Н. Селезнёв
Председательствующий. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 01 мин. 17 сек.)
Проголосовало за     376 чел.        83,6%
Проголосовало против 6 чел.  1,3%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   383 чел.
Не голосовало        67 чел.
Результат: принято
Законопроект принимается. Пожалуйста.
Воробьёв Э. А. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Текст законопроекта прошел постатейную правовую и лингвистическую экспертизы еще в ноябре. И в связи с тем, что дополнительная поправка не была принята, никаких изменений в законопроекте не произошло. Правовое управление Аппарата Государственной Думы дало заключение, что замечаний к законопроекту нет. Я прошу, уважаемый Геннадий Николаевич, и вас, коллеги, поставить этот законопроект на голосование в третьем чтении.
Председательствующий. Нет возражений? Уважаемые депутаты, в рамках "часа голосования" ставлю на голосование: принять закон в целом. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 02 мин. 27 сек.)
Проголосовало за     364 чел.        80,9%
Проголосовало против 3 чел.  0,7%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   367 чел.
Не голосовало        83 чел.
Результат: принято
Принимается. Спасибо, Эдуард Аркадьевич. Коллеги, законопроект под номером 7. Проект федерального закона "О внесении изменений и дополнений в Федеральный закон "Об ипотеке (залоге недвижимости)". Докладчик - Иван Дмитриевич Грачёв. Пожалуйста.
Грачёв И. Д., депутат Государственной Думы, не состоящий в депутатском объединении. Уважаемые коллеги, закон "Об ипотеке...", изменения и дополнения, предложенные Правительством, второе чтение. 21 поправка - все приняты, непринятых нет. В рамках существующих технологий, естественно, это делалось в результате консультаций с Правительством, следовательно, у нас договоренности полные. О том, что там существенного. Несомненно, это поправка 5 к статье 11. Было решение Высшего Арбитражного Суда и Верховного Суда России о том, что действующая редакция закона "Об ипотеке..." содержит в себе, так сказать, раздвоение известное, то есть считается, что некоторые регистраторы в стране предполагали регистрировать ипотеку и как обременение, и как залоговое право. Для того чтобы этих двусмысленностей не было, зафиксирована прямая формулировка, что ипотека регистрируется только как обременение и ограничение в соответствующем разделе реестра, и никаких специальных регистраций залогового права нет. Безусловно, значимая и существенная поправка - это поправка 20 ко второму чтению, она касается опеки. Предусматривается участие органов опеки, если закладывается жилье, где есть несовершеннолетние. Исходной позицией Правительства было - полностью выкинуть органы опеки из этой процедуры. Компромиссное решение таково, что органы опеки остаются, но им на всё про всё дается один месяц и их заключение обязательно должно быть мотивировано по заданному набору оснований, с тем чтобы его можно было оспорить, если отказ будет под надуманным предлогом. Безусловно, значимая позиция в социально-политическом плане - это поправка 21 к статье 78, то, что касается выселения неплательщика по ипотеке. Ну, для того, чтобы не было излишних эмоций, я зафиксирую, что уточнена позиция в случае с новой квартирой, то есть если я беру на заемные деньги новую квартиру и принято решение о том, что меня выселяют (при том, что процедура принятия этого решения не изменилась), то я теряю все права, включая право пользования, на эту квартиру. Вот, собственно, все значимые поправки. Остальное - это то, что касается оборота закладных. Ну, в известном смысле это юридическая техника, которая навряд ли может быть сегодня предметом публичного обсуждения. Спасибо вам. Я прошу вас поддержать и первую таблицу (второй таблицы нет), и законопроект в целом во втором чтении.
Председательствующий. Так, есть ли вопросы к докладчику по поправкам? Ставлю на голосование: согласиться с предложением комитета в части принятия поправок. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 06 мин. 07 сек.)
Проголосовало за     336 чел.        74,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   336 чел.
Не голосовало        114 чел.
Результат: принято
Принимается. Ставлю на голосование: принять законопроект во втором чтении. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 06 мин. 38 сек.)
Проголосовало за     333 чел.        74,0%
Проголосовало против 6 чел.  1,3%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   340 чел.
Не голосовало        110 чел.
Результат: принято
Принимается. Спасибо, Иван Дмитриевич. Так, переходим к пункту 8 повестки дня... Мы перенесли этот закон. Пункт 9: о проекте федерального закона "О внесении изменений и дополнений в Федеральный закон "О рынке ценных бумаг" и о внесении дополнения в Федеральный закон "О некоммерческих организациях". Пожалуйста, Александр Николаевич Шохин. Где он? Пошли дальше. Пункт 10. Здесь Сергей Юрьевич Глазьев? Здесь. Проект федерального закона "О Всероссийской переписи населения". Пожалуйста, Сергей Юрьевич Глазьев.
Глазьев С. Ю., председатель Комитета Государственной Думы по экономической политике и предпринимательству, фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые коллеги, вам представлены таблицы принятых и отклоненных поправок, предлагаемые комитетом. По таблице принятых поправок должен сказать, что в основном поправки носят редакционный характер. Я бы выделил две существенные поправки. Первая - это поправка депутата Смолина, который просил включить признак "инвалидность" при проведении переписи, и мы сочли целесообразным в ответ на многочисленные обращения обществ инвалидов такой вопрос включить. Но, учитывая сложность определения инвалидности самим лицом, что может субъективно давать очень сильное смещение как в сторону увеличения количества инвалидов, так и в сторону его уменьшения по разным мотивам, мы сочли более правильным включить этот признак через определение источников доходов. То есть если есть пенсия по инвалидности, значит, соответствующий человек имеет инвалидность, и это будет зафиксировано в переписи. Поэтому в источниках доходов указывается в том числе пенсия по инвалидности, в этом суть поправки. Вторая поправка из существенных определяет повышение ответственности, точнее, устанавливает норму ответственности лиц, которые участвуют в переписи как переписчики и которые как должностные лица обрабатывают информацию о переписи и должны нести ответственность за неразглашение информации, за искажение или фальсификацию информации. Мы предлагаем в законе зафиксировать, что трудовой контракт, договор с переписчиком, должен включать норму, согласно которой переписчик должен знать, что несет уголовно-административную ответственность за разглашение конфиденциальной информации. Аналогичная норма должна содержаться и в постановлениях Правительства, регламентирующих порядок проведения переписи в отношении должностных лиц. Все остальные поправки носят чисто редакционный характер, и, если нет вопросов, я предлагаю поставить на голосование.
Председательствующий. Уважаемые представители фракций и депутатских групп, есть ли у вас вопросы по таблицам поправок? Есть ли вопросы у депутатов? Нет.
Глазьев С. Ю. Это по таблице принятых поправок.
Председательствующий. Присядьте, пожалуйста, коллеги, мне не видно депутатов. Виктор Ильич Зоркальцев, ваш вопрос. А, вы по отклоненным... Отклоненные поправки позже, сейчас таблица принятых. Ставлю на голосование: согласиться с предложением комитета в части принятия поправок. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 10 мин. 45 сек.)
Проголосовало за     364 чел.        80,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   364 чел.
Не голосовало        86 чел.
Результат: принято
Принимается. Есть ли замечания по таблице отклоненных поправок? Виктор Ильич Зорькальцев, пожалуйста.
Зоркальцев В. И., председатель Комитета Государственной Думы по делам общественных объединений и религиозных организаций, фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Я хотел бы вынести на отдельное голосование поправку 6 из таблицы отклоненных.
Председательствующий. Поправка 6. Так, есть еще желающие? Есть еще депутат Сафиуллин. Пожалуйста, Фандас Шакирович, ваше предложение.
Сафиуллин Ф. Ш., депутатская группа "Регионы России (Союз независимых депутатов)". Я предлагаю поправки 4 и 5 поставить на отдельное голосование.
Председательствующий. Поправки 4, 5. Так, всё, да? Хорошо. Ставлю на голосование: согласиться с предложением комитета в части отклонения поправок, за исключением поправок 6, 4, 5. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 11 мин. 56 сек.)
Проголосовало за     340 чел.        75,6%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   341 чел.
Не голосовало        109 чел.
Результат: принято
Принимается. Пожалуйста, Виктор Ильич Зоркальцев. Мотивация по поправке 6.
Зоркальцев В. И. Уважаемые коллеги, нельзя согласиться с тем, что эта поправка отклонена потому, что отсутствует нормативная правовая база и отсутствует международный опыт. Что касается нормативной правовой базы, мы с вами приняли десятки законов, регулирующих отношения в третьем секторе, к которому, так сказать, и относится проблема занятости, которой касается эта поправка. Это во-первых. Во-вторых, более 300 тысяч некоммерческих организаций занимаются такой деятельностью, люди на безвозмездной основе принимают участие в этой деятельности. В-третьих, ВЦИОМ в 1999 году в результате опроса определил, что 40 процентов населения как раз занято таким видом деятельности. И четвертое, международный опыт. Я немножечко затянул свое выступление, но перечислю. По переписи населения в США в 2000 году определялись: наемный труд, работа в общественных организациях, в благотворительных организациях, госслужба, занятие предпринимательской деятельностью и даже ведение домашнего хозяйства. Смотрите, какой широкий диапазон. Мы же сузили перепись, ограничили занятостью в коммерческих организациях. С учетом важности и актуальности этой проблемы я предлагаю включить поправку в скорректированном, правда, виде с учетом уже и международного опыта, и нашей деятельности (изменилась ситуация в стране, а мы ведем перепись, как двадцать лет назад) не отдельным пунктом, как это было предложено первоначально, - думаю, нас Сергей Юрьевич поддержит - а оставить ее после строки "занятость". Прошу поддержать, коллеги.
Председательствующий. Пожалуйста, мнение комитета.
Глазьев С. Ю. Уважаемый Виктор Ильич, уважаемые коллеги! Мы внимательно проанализировали эту поправку. Действительно, важно знать о том, сколько у нас граждан участвует в "безвозмездной общественно полезной деятельности", в каких формах. И для того, чтобы знать, как нам эту деятельность стимулировать, тоже нужна информация о том, чем люди занимаются по категории "безвозмездной общественно полезной деятельности". Но, к величайшему сожалению, как справедливо отмечали сотрудники Госкомстата, мы переписчика поставим в очень сложное положение, потому что четкого определения безвозмездной общественно полезной деятельности пока в нашем законодательстве нет. Что касается работы в некоммерческих организациях, то она большей частью, точнее, значительной частью граждан, работающих в некоммерческих организациях, ведется за плату, то есть люди получают заработную плату, хотя работают в некоммерческих организациях. Поэтому говорить, что она безвозмездная, уже нельзя. С другой стороны, есть большое количество самых разных видов общественно полезной деятельности, и люди вполне могут заявлять, что они занимаются общественно полезной деятельностью, участвуя, допустим, в субботниках по уборке территорий, участвуя в организациях книголюбов и так далее. То есть существует такое разнообразие трактовок этой категории, что переписчик просто будет в очень затрудненном положении, опрашивая граждан по этой позиции. Мы не сочли возможным на данном, во всяком случае, этапе эту поправку принять.
Председательствующий. Ясно. Коллеги, будьте внимательны. Я ставлю на голосование поправку в редакции Виктора Ильича Зоркальцева. Это таблица отклоненных поправок. По мотивам? Депутат Ковалёв, пожалуйста. Ну вы руку подняли! Коллеги, ставлю на голосование...
Глазьев С. Ю. Геннадий Николаевич, может быть, представителям Правительства еще пояснить по категории общественно полезной деятельности?
Председательствующий. По поправке Зоркальцева есть что сказать?
Соколин В. Л., официальный представитель Правительства Российской Федерации, председатель Государственного комитета Российской Федерации по статистике. Я, единственное, хочу поддержать мнение комитета по поводу этой поправки, тем более что в данном случае, в вопросах об источниках средств существования мы будем спрашивать в том числе и о хобби человека. Общественно полезная деятельность имеет очень широкое трактование, которому, еще раз хочу поддержать Сергея Юрьевича, нет сегодня законодательного определения.
Председательствующий. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы поправку 6 принять? Мнение комитета - отклонить. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 17 мин. 04 сек.)
Проголосовало за     52 чел. 11,6%
Проголосовало против 29 чел. 6,4%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   83 чел.
Не голосовало        367 чел.
Результат: не принято
Поправка не принимается. Пожалуйста, депутат Сафиуллин Фандас Шакирович, поправка 4.
Сафиуллин Ф. Ш. Геннадий Николаевич, прошу прощения, я очень виноват, произошла ошибка. В документах, которые розданы предварительно, мои поправки действительно 4-я и 5-я, а в последних - 8-я и 9-я. мои поправки носят номера 8 и 9, а не 4 и 5.
Председательствующий. Ну что же делать, я не знаю, документ раздавался в единственном экземпляре. Придется нам голосовать. А что, Сергей Юрьевич, был другой какой-то, что ли, экземпляр?
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Ну это в комитете.
Глазьев С. Ю. Видимо да, рабочий документ для рассмотрения в комитете был другим, наверное.
Председательствующий. Хорошо, коллеги, депутат Сафиуллин поправки 4 и 5 снимает с отдельного рассмотрения, поэтому они считаются отклоненными.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. А ту мы проголосовали. Нет, ну тогда давайте... Кто за то, чтобы вернуться к голосованию по таблице 2?
Глазьев С. Ю. Можно по мотивам? Тогда сразу можно будет сказать.
Председательствующий. Пожалуйста, Глазьев.
Глазьев С. Ю. Уважаемые коллеги, посмотрите таблицу отклоненных поправок. Мы обсуждали вопрос о национальностях. Коллега Сафиуллин предлагает, собственно говоря, то, что он и заявил при обсуждении законопроекта в первом чтении, а именно: добавить в переписные листы, точнее, добавить в закон формулировку, которая (первая поправка - это поправка 8) предполагает указания в отношении недопустимости дробления национальностей при переписи населения. Но дело в том, что признак национальности у нас без подсказки идет, то есть человек сам определяет свою национальность, и никакого перечня национальностей в тексте закона нет. Речь идет о классификаторе, который Правительство будет использовать при обработке материалов переписи. Но этот классификатор - рабочий документ, и формально этот классификатор составляется по итогам предыдущей переписи. То есть если какое-то количество респондентов, больше 50 человек (меня коллеги из Правительства могут поправить), указали, что они принадлежат к какой-то национальности, тогда эта национальность включается в рубрикатор. Ну давайте мы спросим. Тот рубрикатор, который есть сегодня, появился по итогам предыдущей переписи, которая была десять лет назад. Соответственно, в ходе обработки материалов вот этот рубрикатор будет корректироваться, естественно, в зависимости от того, как люди себя определяют. Никакого здесь навязывания при опросе... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Коллеги, давайте прекратим спор и пойдем по процедуре.
Глазьев С. Ю. Секундочку. Люди, которые заполняют переписные листы, не сталкиваются ни с каким перечнем. Это технический документ, который используется при обработке уже вторичной информации.
Председательствующий. Пожалуйста, представитель Правительства, еще раз поясните по этому вопросу. При первом чтении он возникал, и снова мы об этом заговорили.
Соколин В. Л. Уважаемые коллеги, вопрос задается о национальности, народности, этносе и так далее, и любой гражданин России, который будет отвечать на этот вопрос, отвечает по самоопределению, так, как он сам себя называет, и никакое деление или объединение невозможно.
Председательствующий. Ясно. Фандас Шакирович, вы настаиваете на том, чтобы мы вернулись к таблице поправок? Тогда я ставлю на голосование. (Шум в зале.) Подождите, сначала нам надо процедуру выполнить. Нам придется голосовать за отмену решения по голосованию по таблице 2 и всю процедуру начинать сначала из-за невнимательности депутата. Кто за это? Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 21 мин. 26 сек.)
Проголосовало за     93 чел. 20,7%
Проголосовало против 32 чел. 7,1%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   125 чел.
Не голосовало        325 чел.
Результат: не принято
Не вернулись. Ставлю на голосование: принять законопроект во втором чтении. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 21 мин. 56 сек.)
Проголосовало за     323 чел.        71,8%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   324 чел.
Не голосовало        126 чел.
Результат: принято
Принимается. Пожалуйста, Сергей Юрьевич.
Глазьев С. Ю. Уважаемые коллеги, учитывая большую актуальность этого вопроса, поскольку Правительство должно уже приступать к подготовке переписи населения и вся эта работа запускается фактически "с колес", мы подготовили законопроект к третьему чтению. Проведены лингвистическая и правовая экспертизы. Ни одна из поправок, голосовавшихся отдельно из таблицы отклоненных, не прошла. Соответственно, мы можем предложить проголосовать законопроект в третьем чтении.
Председательствующий. Не возражаете? Ставлю на голосование в рамках "часа голосования": принять законопроект в третьем чтении. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 22 мин. 57 сек.)
Проголосовало за     338 чел.        75,1%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   339 чел.
Не голосовало        111 чел.
Результат: принято
Принимается. Спасибо. По порядку ведения - Морозов Олег Викторович. Пожалуйста.
Морозов О. В., председатель депутатской группы "Регионы России (Союз независимых депутатов)". Я по этому закону. Пользуясь тем, что в ложе Правительства присутствуют его авторы и разработчики, хотел бы, чтобы (для стенограммы) мы все-таки попросили Правительство очень внимательно еще раз посмотреть на этот классификатор. Закон, конечно, нужен, и хорошо, что мы его приняли. Но эта ситуация, когда действительно на семь частей кромсают... (Шум в зале.)
Председательствующий. Потише, потише. Подождите, Олег Викторович, они не слушают, их отвлекают.
Морозов О. В. Господа из Правительства!
Председательствующий. Отойдите, пожалуйста, депутаты. Фарида Исмагиловна, вопрос к нему как раз сейчас.
Морозов О. В. Для стенограммы я просил бы, чтобы Правительство выслушало наше пожелание: обратите внимание еще раз на этот классификатор. Абсолютно ненормально, когда на шесть кусков режут нацию. Если бы то же самое было сделано в отношении русских, я думаю, мы бы с вами особенно не обрадовались.
Председательствующий. Пожалуйста, скажите, кто кого режет? Не надо никого резать.
Соколин В. Л. Я еще раз хочу объяснить. Счетчик будет задавать вопрос каждому из вас, сидящих здесь, в зале: как вы сами себя определяете по национальной принадлежности? Вы, каждый из вас сами определитесь, кто вы по национальности, и это будет записано в переписной бланк. О чем идет речь? В ходе переписи 1989 года на территории Российской Федерации было зафиксировано 189 народов, национальностей, этносов и так далее. Иногда эти этносы доходят до группы в пять-шесть человек. Статистически обработать это просто невозможно, 189 группировок, поэтому устанавливается определенный лимит, когда вот эта маленькая численность, восемь-девять человек, присутствует в результате, но в разработку всех макроэкономических показателей они идут как другие народы и нации. Вот о чем идет речь. Это технический документ для электронно-вычислительной машины, а не для определения...
Председательствующий. Еще раз - Морозов Олег Викторович.
Морозов О. В. Уважаемый представитель Правительства, ну зачем же вы вводите нас в заблуждение? Я смотрел этот документ. У вас там две графы. Одна графа называется "Национальность", вторая графа - "Самоназвание", это то, как человек себя называет. Так вот, в графе, где записаны русские, вы сделали всё правильно, потому что самоназвание - казак, помор - это то, что человек сам про себя говорит. А вот в графе, где у вас записаны татары (в разделе "Нация"), написано: астраханские, казанские... А почему вы не написали "московские"? Их здесь порядка полумиллиона. А куда делись узбекские татары, которых около 600 тысяч? Вот самоназвание пускай и будет: крымский, астраханский, пускай мишарь, крещеный, пускай он так себя назовет. Но нацию-то вы не кромсайте!
Председательствующий. Пожалуйста, поясните.
Соколин В. Л. Уважаемые коллеги, я еще раз объясняю: мы никого не делим. И вот сейчас депутат Морозов сам назвал те национальности, которые для себя определяют сами люди. Мы не можем человека заставлять отвечать как-то иначе. Вот у нас шел, например, спор о сибирских татарах. Ну, в 1989 году в ходе переписи 350 тысяч людей назвали себя сибирскими татарами, мы не можем помешать им назвать себя так или иначе. Все эти группы людей будут в итогах переписи присутствовать.
Председательствующий. Всё равно же они будут идти как татары, так ведь? (Шум в зале.) Коллеги, хорошо, закончили мы с этим законопроектом. Мы начинаем возвращаться к первому чтению, по-моему. Александр Алексеевич Котенков, пожалуйста. Вы хотели сказать что-то? Нет. (Выкрики из зала.) Мотивы не могут быть, потому что голосование завершилось. Кибирев, что вы хотели сказать? По ведению.
Кибирев Б. Г. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Некоторое время назад у нас на пленарном заседании поднимался вопрос о возможности выделения средств из Фонда социального страхования на детские новогодние подарки, которые всю жизнь у нас дети получали. Тогда мы договорились, что полномочный представитель Правительства Андрей Викторович Логинов нам по этой теме доложит. Он готов это сделать, но как-то не дали ему возможность.
Председательствующий. И не дадим, пока это у нас не в повестке дня.
Кибирев Б. Г. Ну, где-то найти...
Председательствующий. Андрей Викторович, вы по новогодним подаркам после перерыва дай информацию. А сейчас пункт 9. Докладчик - Шохин Александр Николаевич. Пожалуйста.
Шохин А. Н., председатель Комитета Государственной Думы по кредитным организациям и финансовым рынкам, депутатская группа "Народный депутат". Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Вашему вниманию предлагается проект федерального закона "О внесении изменений и дополнений в Федеральный закон "О рынке ценных бумаг" и о внесении дополнения в Федеральный закон "О некоммерческих организациях". Это новое название. В редакции, внесенной в Государственную Думу Правительством, этот законопроект назывался "О внесении изменений и дополнений в Федеральный закон "О рынке ценных бумаг" в части регистрации облигаций, регулирования эмиссии ценных бумаг и деятельности финансовых консультантов на рынке ценных бумаг". В ходе подготовки законопроекта ко второму чтению был внесен целый ряд существенных дополнений и изменений. Я хотел бы о некоторых из них сказать. Во-первых, законопроект вводит понятие финансового консультанта на рынке ценных бумаг и определяет ответственность и обязанности финансовых консультантов. В законопроекте, внесенном в первом чтении, это было прописано достаточно подробно, даже, как вы видите, в названии законопроекта - финансовые консультанты. Привлекать финансовых консультантов предполагается прежде всего для помощи эмитентам в подготовке проспектов эмиссии. В тех случаях, когда существует договор, эта помощь финансовых консультантов распространяется и на процесс размещения ценных бумаг. При этом мы исходим из того, что услуги консультантов должны эмитенту давать ощутимые преимущества, в частности в сокращении сроков и упрощении процедуры регистрации проспектов ценных бумаг. Кроме того, в законопроекте после долгих дискуссий (в том варианте, который вам предлагается) был введен порядок аккредитации финансовых консультантов. При этом мы максимально пытались сделать так, чтобы эта аккредитация носила, по сути дела, уведомительный характер, и если в течение определенного срока не поступает мотивированный отказ, то считается, что аккредитация состоялась. А мотивированный отказ связан прежде всего с отсутствием достаточного капитала у финансовых консультантов, необходимого, чтобы они могли риски покрывать. И неквалификационные требования вводятся по отношению к финансовым консультантам, хотя я еще раз подчеркну: дискуссия по этому вопросу была достаточно оживленной и, насколько я знаю, продолжится сегодня в этом зале. Также введено понятие "финансовые инструменты на рынке ценных бумаг". Мы ввели понятия "финансовые инструменты..." и "производные финансовые инструменты на рынке ценных бумаг", и дается перечень этих производных финансовых инструментов, которые включают в себя фьючерсные контракты, опционные, форвардные контракты и свопы. Надо сказать, что действующий закон также использует это понятие, но мы решили дать ряд более конкретных дефиниций, в том числе потому, что Налоговый кодекс, статья 25, вводит эти понятия. И нам хотелось бы, чтобы и закон, специально посвященный регулированию рынка ценных бумаг, использовал те же категории, которые используются сейчас в Налоговом кодексе. Хотя, естественно, как это предусмотрено налоговым законодательством, любое отличие в толкованиях всегда действует в пользу налогового законодательства. Кроме того, мы ввели новый вид ценной бумаги - опцион эмитента. Законопроект создает возможность выпуска опциона эмитента. Это опять-таки новелла первого чтения. Во втором чтении мы ряд дополнений и уточнений в эту дефиницию ввели. И дополнения, которые были сделаны в рамках второго чтения, касаются возможности исключения различного рода злоупотреблений при выпуске опциона эмитента, который также можно было бы назвать своего рода фондовым варрантом. Здесь я должен сказать, что в части терминологии мы тоже долго обсуждали, называть ли этот вид ценных бумаг опционом эмитента либо использовать иной термин, типа фондового варранта, но решили остановиться на понятии, которое было принято в первом чтении, имея в виду, что это достаточно узкий вид ценных бумаг. Чтобы ограничить возможности использования менеджментом этих видов ценных бумаг, мы ограничили 5 процентами уставного капитала объем эмиссии этих ценных бумаг. Уточнено понятие "облигация", и довольно подробно описывается механизм регулирования облигаций с различными видами обеспечения. Это хотя и не новая тема для законопроекта, в первом чтении это было прописано, но в рамках второго чтения разные виды обеспечения облигаций прописаны более подробно, это, на мой взгляд, очень важно и превращает закон в норму прямого действия. Уточняются также правила государственной регистрации выпусков ценных бумаг, предполагается сокращение сроков регистрации ценных бумаг. Совершенствуются требования к проспекту ценных бумаг. Прямым открытым перечнем мы требования к проспекту ценных бумаг перечисляем в законе, это значит, что никаких иных требований со стороны федерального органа исполнительной власти не должно быть, речь может идти только об объеме информации, а не о самом составе требований. Ну, в частности, писать ли имя и отчество полностью или инициалами, когда речь идет о первых лицах эмитента, вот только о такого рода дополнениях можно говорить, имея в виду права федерального органа исполнительной власти, всё остальное прописано напрямую в законе, все требования к проспекту ценных бумаг. Хочу отметить и то, что впервые введено в законодательство понятие "манипулирование на рынке ценных бумаг". Мы пока что не дошли до обсуждения закона об инсайдерской информации и манипулировании информацией, но вот в этом законе мы первый пробный шар уже ввели. Здесь это понятие определяется, что дает нам возможность и в дальнейшем более подробно вести разговор о манипулировании в рамках специального закона. В целом я хотел бы сказать о том, что комитетом было получено 129 поправок к тексту первого чтения, 89 из них были учтены при подготовке законопроекта, и 40 поправок было отклонено. Специальную работу мы провели по учету поправок Правового управления. Те поправки Правового управления, которые носят существенный характер, мы попытались внести в текст законопроекта, розданный сегодня вам, и с остальной частью поправок мы будем работать в рамках третьего чтения, поскольку они носят лингвистический и технико-правовой характер. Думаю, что на этом мне можно было бы закончить вступительное слово и перейти к обсуждению таблиц 1 и 2. Скажу также, что при обсуждениизаконопроекта мы пытались выяснить позицию различных ведомств Министерства экономического развития и торговли, Министерства по антимонопольной политике и поддержке предпринимательства и Федеральной комиссии по рынку ценных бумаг - и в максимальной степени согласовать их точки зрения. Те же точки зрения, которые в тексте розданных поправок и в тексте закона еще не согласованы в полном объеме, насколько я понимаю, будут обсуждаться сейчас в виде поправок депутатов, розданных в зале. Я предложил бы в этой связи перейти к обсуждению таблицы 1, и прошу председателя поставить ее на голосование.
Председательствует заместитель Председателя Государственной Думы И. М. Хакамада
Председательствующий. Спасибо. У кого есть какие замечания по таблице 1? Так, Плескачевский, Пузановский... Еще есть? Тогда давайте запишемся. Включите запись для вынесения поправок на отдельное голосование. Пожалуйста, включите микрофон Плескачевскому.
Плескачевский В. С., председатель Комитета Государственной Думы по собственности, фракция "Единство". Я просил бы поправки с 7-й по 13-ю из таблицы принятых, а также поправки 23, 30, 31, 48, 69 и 70 вынести на отдельное голосование.
Шохин А. Н. 59-ю или 69-ю?
Председательствующий. 69-ю, да? Поправки 69 и 70. Так, пожалуйста, Коваль.
Коваль А. П., фракция "Единство". Я хотел бы уточнить у Александра Николаевича. В тексте есть статья 101, и я так понимаю, что она должна быть в поправках, но я ее не нашел. Я прошу подсказать мне номер этой поправки и вынести ее на отдельное голосование.
Шохин А. Н. Не понял, Александр Павлович, еще раз.
Коваль А. П. Статья 101.
Шохин А. Н. Она в тексте есть.
Коваль А. П. В тексте закона она есть, в поправках ее нет.
Шохин А. Н. Этого быть не может. Давайте дальше тогда...
Председательствующий. То есть вы разберетесь и попозже тогда... Но как дальше-то?! Мы должны голосовать за таблицу. У нас больше...
Шохин А. Н. Всё уже, да?
Председательствующий. Пожалуйста, Пузановскому включите микрофон.
Пузановский А. Г., депутатская группа "Народный депутат". Уважаемая Ирина Муцуовна, мои извлечения будут сблокированы, поэтому просьба записывать не в прямой последовательности, а так, как я буду произносить.
Председательствующий. Хорошо.
Пузановский А. Г. 9-я поправка, поправки 29, 31, 75. Далее. Поправки 15, 23, 24. И последний блок: поправки 17, 51, 69. Спасибо.
Председательствующий. Так. Ну, что? Ждем.
Шохин А. Н. Ну вот по вопросу Александра Павловича Коваля: эта статья 101 дается в поправке 48. Мы ее вроде нашли, так что всё в порядке.
Председательствующий. Поправка 48, да?
Шохин А. Н. Она есть.
Председательствующий. Итак, ставится на голосование таблица поправок, рекомендованных комитетом к принятию, за исключением поправок с 7-й по 13-ю и поправок 23, 30, 31, 48, 69, 70, 29, 75, 15, 24, 17, 51.
Шохин А. Н. Ирина Муцуовна, 48-ю не надо исключать из таблицы. Мы просто выяснили, что она есть. Александр Павлович не настаивает на том, чтобы ее...
Председательствующий. У Плескачевского 48-я. Я не дублирую, называю те, которые не дублируются. Кто за то, чтобы поддержать таблицу поправок, рекомендованных комитетом к принятию, за исключением названных поправок? Пожалуйста, включите режим голосования. Кто без карточки? Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 41 мин. 24 сек.)
Проголосовало за     293 чел.        65,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   293 чел.
Не голосовало        157 чел.
Результат: принято
Принято. Переходим к рассмотрению поправок. Поправка 7. Включите, пожалуйста, микрофон депутату Плескачевскому.
Плескачевский В. С. Ирина Муцуовна, я бы тоже хотел сблокировать поправки с 7-й по 13-ю, потом поправки 23, 30, 31, 48-ю отдельно и поправки 69, 70 отдельно. Дело в том, что сейчас в зале розданы дополнительные поправки, которые просто уточняют редакцию отдельных статей. По блоку поправок с 7-й по 13-ю. Поскольку предложенный текст законопроекта предполагает новый механизм государственного регулирования, аккредитацию финансового консультанта, нам показалось, что это очень напоминает лицензионный порядок, и мы предложили все-таки ввести порядок уведомительный. И таким образом, аккредитация заменена на включение в список. Поэтому я просил бы из таблицы принятых поправки с 7-й по 13-ю исключить, отклонить их.
Председательствующий. Пожалуйста, Александр Николаевич.
Шохин А. Н. В принципе комитет обсуждал возможность уведомительного порядка по финансовым консультантам, поскольку аккредитация в том виде, в котором она прописана, может оказаться механизмом псевдолицензирования (речь идет не только об этом законе, но о некоем прецеденте), когда ведомства будут устанавливать правила лицензирования по тем видам деятельности, где это лицензирование отменено, в виде аккредитации уже. Поэтому в принципе мы полагаем, чтобы такого прецедента не создавать, можно было бы согласиться с коллегой Плескачевским и перевести это в режим уведомления, то есть составления списков финансовых консультантов. Поскольку поправки 7-13 касаются упоминания этой технологии в разных местах текста закона, то я полагаю, что поправки 7-13 можно было бы отклонить, при том понимании, что одновременно мы проголосуем за поправки, розданные в зале депутатом Плескачевским.
Председательствующий. Так, мнение Правительства? Представителя Президента? Пожалуйста.
Зуев К. Э., статс-секретарь - заместитель председателя Федеральной комиссии по рынку ценных бумаг. Правительство поддерживает поправки, розданные депутатами Плескачевским и Брусникиным, а также позицию комитета Александра Николаевича Шохина, которую он сейчас высказал, и считает, что данные поправки улучшают редакцию закона и улучшают регулирование на фондовом рынке.
Председательствующий. Так, внимание! Значит, розданные мы рассматриваем... (Шум в зале.) Коломейцев, пожалуйста. По ведению, да?
Коломейцев Н. В. Извините, а комитет их рассматривал? Мнение Шохинаэто понятно, а мнение комитета каково? Если они сейчас розданы, то кто их рассматривал?
Председательствующий. Александр Николаевич.
Шохин А. Н. Комитет обсуждал эту поправку по существу. Мы обсуждали уведомительный порядок, причем в разных формах, дважды на экспертном совете при комитете и дважды на заседании комитета. Тот факт, что поправка была принята в более жесткой редакции, где предполагается механизм аккредитации, был связан с позицией официального представителя Правительства, которая сейчас высказана в несколько ином свете. Поэтому мы готовы с учетом позиции, высказанной сейчас в зале официальным представителем Правительства, согласиться с этой поправкой. Хотя, еще раз подчеркну, мы здесь ориентируемся на позицию представителя Правительства. Само обсуждение этой поправки в том ее виде, в котором депутат Плескачевский формулирует, происходило достаточно подробно. Там просто немного текст отличается. Мы использовали... В таблице есть понятие реестра финансовых консультантов, здесь предлагается список финансовых консультантов. Все члены комитета, которые участвовали в содержательном обсуждении этого законопроекта, находятся в зале и меня поддержат. Но я в данном случае говорю (в том числе о своей позиции), что мы считаем эту точку зрения разумной.
Председательствующий. Итак, ставятся на голосование поправки с 7-й по 13-ю... (Выкрики из зала.) Отдельно каждую будем?.. Хорошо. Пожалуйста.
Шохин А. Н. Николай Васильевич, я бы предложил все-таки, учитывая, что поправки 7-13 касаются изменения механизма учета финансовых консультантов (вместо понятия аккредитации вводится понятие ведения списка, и это просто изменение в тексте нескольких статей), то я бы согласился с предложением коллеги Плескачевского о блокировании этих поправок, голосовании об отклонении этих поправок, поправок 7-13, и о принятии поправок за подписью депутатов Плескачевского и Брусникина, розданных в зале.
Председательствующий. Пожалуйста, Пузановский. Включите микрофон.
Пузановский А. Г. Уважаемые коллеги, я прошу внимания. Я по данной позиции, по мотивам голосования. В данных поправках принципиально речь идет о конституировании института финансового консалтинга в принудительном законном порядке, при решении вопроса о подготовке эмиссии, если вы акционерное общество, и о размещении. Без этого финансового консультанта вы не сможете сделать ни одно, ни другое. И дело не в том, уведомительный будет порядок или он должен будет пройти аккредитацию. Нужно принципиально решать вопрос: мы допускаем это или нет? Нельзя допускать этого! Мы законом готовим коррупцию. Это же аффилированное лицо, в явном виде, которое мы вводим законом в оборот. Нельзя этого делать! Я выступаю потому, что третий блок моих поправок также касается института финансовых консультантов.
Председательствующий. Спасибо. По ведению - Коломейцев Николай Васильевич. Пожалуйста.
Коломейцев Н. В. Уважаемые коллеги, вот даже по выступлению Адриана Георгиевича видно, что Регламент правильно советует каждую поправочку рассматривать отдельно, а не блоком, и на каждую давать три минуты - за, три минуты - против. Спасибо.
Председательствующий. Я думаю, проще каждую поправку обсуждать, чем полчаса обсуждать, как их обсуждать. Поправка 7 ставится на голосование. Мнение комитета - принять, мнение Плескачевского - отклонить. Пожалуйста, голосуйте.
Шохин А. Н. Ирина Муцуовна, комитет лояльно относится к позиции, высказанной депутатом Плескачевским.
Председательствующий. Я понимаю, но таблица-то выдвинута комитетом. Поэтому я формально фиксирую, что она в таблице рекомендованных к принятию, но при этом мнение депутата, мнение Правительства и даже новое мнение комитета - отклонить. Пожалуйста, еще раз слово представителю Правительства Зуеву.
Зуев К. Э. Уважаемые депутаты, я хотел пояснить, что действительно данный вопрос, который отражен в розданных поправках Плескачевского, обсуждался в комитете. Правительство убедило депутатов не принимать в части допуска финансовых консультантов мягкую форму уведомления и попросило время, чтобы посмотреть, не повлечет ли это каких-то существенных изменений в деятельности комиссии. Мы посмотрели и считаем, что это действительно либеральный порядок и это действительно улучшит отношения профучастников и федеральной комиссии. С этой точки зрения я думаю, что это нужная поправка в законопроект, и Правительство просило бы депутатов поддержать. Спасибо большое.
Председательствует Председатель Государственной Думы Г. Н. Селезнёв
Председательствующий. Уважаемые коллеги, это таблица принятых поправок, поэтому я ставлю в редакции комитета. Кто за то, чтобы поправку 7 принять в редакции комитета? Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 50 мин. 35 сек.)
Проголосовало за     124 чел.        27,6%
Проголосовало против 44 чел. 9,8%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   168 чел.
Не голосовало        282 чел.
Результат: не принято
Не принимается. Поправка будет уже в редакции депутатов. 8-я, да?
Шохин А. Н. Теперь 8-я, да.
Председательствующий. Поправка 8. Пожалуйста, депутат Плескачевский.
Плескачевский В. С. Геннадий Николаевич, мы весь блок - с 7-й по 13-юуже мотивировали. Поэтому сейчас технически просто настояли на голосовании отдельно каждой поправки.
Председательствующий. Да. Давайте голосовать поправку 8, потом - 9-ю и так до 13-й. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы поправку принять в редакции комитета? Депутат Плескачевский против. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 51 мин. 36 сек.)
Проголосовало за     96 чел. 21,3%
Проголосовало против 27 чел. 6,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   123 чел.
Не голосовало        327 чел.
Результат: не принято
Поправка в редакции комитета не принимается. Поправка 9 ставится на голосование. Кто за то, чтобы принять в редакции комитета? Депутат Плескачевский против. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 52 мин. 12 сек.)
Проголосовало за     11 чел. 2,4%
Проголосовало против 21 чел. 4,7%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   32 чел.
Не голосовало        418 чел.
Результат: не принято
Не принимается. Поправка 10. Кто за то, чтобы ее принять в редакции комитета? Депутат Плескачевский против. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 52 мин. 44 сек.)
Проголосовало за     93 чел. 20,7%
Проголосовало против 6 чел.  1,3%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   99 чел.
Не голосовало        351 чел.
Результат: не принято
Не принимается. Это мы 11-ю голосовали, да? Поправка 12. Кто за то, чтобы ее принять в редакции комитета? Депутат Плескачевский против. Пожалуйста, включите режим голосования. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 53 мин. 23 сек.)
Проголосовало за     105 чел.        23,3%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   106 чел.
Не голосовало        344 чел.
Результат: не принято
Не принимается. Кто за то, чтобы поправку 13 принять в редакции комитета? Депутат Плескачевский против. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 53 мин. 56 сек.)
Проголосовало за     100 чел.        22,2%
Проголосовало против 3 чел.  0,7%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   104 чел.
Не голосовало        346 чел.
Результат: не принято
Поправка не принимается. Пожалуйста, Виктор Семёнович, доложите поправку 23.
Плескачевский В. С. Поправки 23, 30 и 31.
Председательствующий. Ну, давайте так: каждая голосуется...
Плескачевский В. С. Хорошо, я просто мотивировку изложу по блоку, а голосовать, естественно, будем отдельно. В предлагаемой редакции был введен еще один порядок, так сказать, новый принцип государственного регулирования: наряду с аттестацией руководителей, квалификационными аттестатами руководителей бирж, инвестиционных компаний и профессиональных участников фондового рынка была введена процедура согласования. Мы сегодня обсуждали это и в комитете, но в конце концов договорились, что согласование это лишнее, эта дополнительная мера на фоне дебюрократизации сегодня, наверное, несовременна.
Председательствующий. Пожалуйста, Александр Николаевич, позиция комитета.
Шохин А. Н. Действительно, вопрос о согласовании единоличного исполнительного органа и руководителя контрольного органа профессиональных участников, в частности руководителей и контролеров финансовых фондовых бирж, обсуждался очень подробно на заседаниях комитета и экспертного совета при комитете. Мы предлагали Правительству рассмотреть тот вариант, который сейчас вносится депутатом Плескачевским, а именно: вписать в закон жесткие требования к руководителям и считать, что назначение на должность лиц, которые не соответствуют этим требованиям - - имели, в частности, судимость в предшествующие назначению три года за нарушение законодательства, скажем, на рынке ценных бумаг, - и есть нарушение законодательства, и в соответствии со статьей 44 этого же закона, закона "О рынке ценных бумаг", это влечет за собой санкции, вплоть до отзыва лицензии у профессионального участника. Мы считали, что такой механизм достаточен и можно было бы не согласовывать кандидатуры руководителей. В поправке депутатов Плескачевского и Брусникина предлагается, по сути дела, норма, немного приближенная к старой позиции Правительства, а именно предлагается уведомлять федеральный орган исполнительной власти, ответственный за регулирование рынка ценных бумаг, о назначениях, с тем чтобы этот орган мог затем уже сам проверять, соответствуют ли назначенные первые лица и финансовые контролеры требованиям, прописанным прямо в законе. И в случае отклонения от них могут быть соответствующие санкции, штрафы, уведомления, вплоть до отзыва лицензии. Нам кажется, что этот порядок более разумный, он больше соответствует логике дебюрократизации, которая поддержана Государственной Думой. И поэтому, если Правительство откажется от этой жесткой нормы согласования, - я знаю позицию большинства депутатов нашего комитета - комитет это поддержит.
Председательствующий. Пожалуйста, мнение Правительства.
Зуев К. Э. Правительство поддерживает такую постановку и считает, что смягчение требований улучшит редакцию закона.
Председательствующий. То есть поддерживаете позицию депутата Плескачевского?
Зуев К. Э. Да.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, ставлю на голосование поправку 23. Кто за то, чтобы принять ее в редакции комитета? Депутат Плескачевский против. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 57 мин. 50 сек.)
Проголосовало за     5 чел.  1,1%
Проголосовало против 23 чел. 5,1%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   28 чел.
Не голосовало        422 чел.
Результат: не принято
Поправка в редакции комитета не принимается. Поправка 30. Мотивация была, они связанные. Кто за то, чтобы принять поправку в редакции комитета? Депутат Плескачевский и Правительство против. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 58 мин. 27 сек.)
Проголосовало за     75 чел. 16,7%
Проголосовало против 11 чел. 2,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   86 чел.
Не голосовало        364 чел.
Результат: не принято
Не принимается. Поправка 31. Кто за то, чтобы поправку принять в редакции комитета? Депутат Плескачевский и Правительство против. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 58 мин. 59 сек.)
Проголосовало за     2 чел.  0,4%
Проголосовало против 15 чел. 3,3%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   17 чел.
Не голосовало        433 чел.
Результат: не принято
Не принимается. Пожалуйста, Виктор Семёнович, доложите 48-ю.
Плескачевский В. С. Геннадий Николаевич, здесь поправки 48, 69 и 70, а мотив будет один. Поскольку у нас изменяется порядок аккредитации и отменяется согласование, то мы считали бы необходимым основания для отказа сделать конечным перечнем. Это техническое, скажем, исключение поправок 48, 69 и 70 и последующая замена на поправки, розданные в зале. Прошу поддержать.
Председательствующий. Александр Николаевич, мнение комитета.
Шохин А. Н. Но поскольку изменения в поправке 48, предлагаемые Плескачевским и Брусникиным, технические, вытекают из только что проголосованных поправок, я бы считал, что их следует также поддержать.
Председательствующий. Хорошо. Уважаемые коллеги, голосование будет после перерыва. Объявляется перерыв до 12.30.
(После перерыва)
Председательствующий. Уважаемые депутаты, прошу вас пройти в зал заседаний. Уважаемые депутаты, пройдите, пожалуйста, в зал заседаний. Прошу группу электронного голосования включить режим регистрации. Кто без карточки, прошу зарегистрироваться в секретариате. Покажите результаты.
Результаты регистрации (12 час. 32 мин. 32 сек.)
Присутствует 393 чел.        87,3%
Отсутствует  57 чел. 12,7%
Всего депутатов      450 чел.
Кворум есть
Можем продолжать работу. Уважаемые депутаты, мы обсудили поправки 48, 69, 70. Сейчас мы приступаем к голосованию по этим поправкам. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы принять поправку 48 в редакции комитета? Депутат Плескаческий против. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 33 мин. 16 сек.)
Проголосовало за     50 чел. 11,1%
Проголосовало против 25 чел. 5,6%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   75 чел.
Не голосовало        375 чел.
Результат: не принято
Не принимается. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы принять поправку 69 в редакции комитета? Депутат Плескачевский против. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 33 мин. 50 сек.)
Проголосовало за     12 чел. 2,7%
Проголосовало против 4 чел.  0,9%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   16 чел.
Не голосовало        434 чел.
Результат: не принято
Не принимается. Переходим к поправкам, которые предложил вынести на отдельное голосование Адриан Георгиевич Пузановский. Пожалуйста, Адриан Георгиевич. По поправке 9. Поправку 69 мы уже не будем представлять, она проголосована.
Пузановский А. Г. Геннадий Николаевич, позвольте мне дать обобщенную мотивировку по всем заявленным по первому блоку поправкам, этим я упрощу рассмотрение их в целом. Значит, уважаемые коллеги, формируется новый рынок, срочный рынок. Это новое явление, которое имеет большое будущее. Объемы его растут достаточно динамично, и в этом году, очевидно, превзойдут рубеж 150 миллионов долларов. Это российский срочный рынок. Но на этом рынке много проблем, в частности проблема категорий, которые мы используем. В действующем законе о биржах и биржевой деятельности используется стандартный контракт, в законе "О рынке ценных бумаг" и в сегодняшних изменениях и дополнениях к этому закону появляется новая категория - производные инструменты. Есть проблемы в отношении регулирования этого рынка. Дискуссия заключается в том, должен ли быть один регулятор или этот рынок должен быть разобран по так называемым сегментам базисного актива: по рынку ценных бумаг - это ФКЦБ, по денежному рынку, валютному рынку - это Центральный банк, по товарному рынку - это Минэкономразвития и МАП и так далее. Эти вопросы во многом не урегулированы. Поэтому есть ряд поправок в данном законопроекте, которые вызывали дискуссию. То, что предложено Плескачевским, депутатом Плескачевским, снимает первый ряд проблем, и посему, соглашаясь с поправками Плескачевского, я снимаю поправки 9, 29, 31 и 75. Этот вопрос, еще раз подчеркиваю, урегулирован поправками депутата Плескачевского. Таким образом, можно переходить ко второму блоку моих поправок.
Председательствующий. Нет, Адриан Георгиевич, давайте мы все-таки проголосуем, поскольку мы их вынесли из таблицы принятых поправок. Я их блоком оглашу, и мы их блоком и проголосуем. Кто за то, чтобы поправки 9, 29, 31 и 75 из таблицы принятых поправок принять в редакции, предложенной комитетом? Пожалуйста, голосуйте. Да, Александр Николаевич?
Шохин А. Н. Они пересекаются с поправками Плескачевского.
Председательствующий. Но мы их вынесли.
Шохин А. Н. Но они уже были отклонены.
Председательствующий. Остановите голосование. Подождите, я по номерам смотрю. Мы же вынесли их из таблицы, Александр Николаевич.
Шохин А. Н. Дело в том, что...
Председательствующий. А, поправку 9 Плескачевский представлял.
Шохин А. Н. ...поправки 9 и 31 были представлены депутатом.
Председательствующий. Да, секундочку, и какая еще? И поправка 31.
Шохин А. Н. Да, а вот поправки 29 и 75...
Председательствующий. Остались поправки 29 и 75. Ставлю на голосование: поправки 29 и 75 принять. Пожалуйста, голосуйте. Да, из таблицы принятых принять поправки 29 и 75, потому что они отдельно вынесены. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 37 мин. 36 сек.)
Проголосовало за     197 чел.        43,8%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   199 чел.
Не голосовало        251 чел.
Результат: не принято
Не принимаются. Значит, они уходят из таблицы, всё остается в прежней редакции. Пожалуйста, Адриан Георгиевич.
Пузановский А. Г. Геннадий Николаевич и Александр Николаевич, вы абсолютно верно поставили вопрос. Из вынесенных мной поправок, их четыре, 9-я и 31-я были поглощены поправкой депутата Плескачевского. Таким образом, вопрос решен по 9-й и 31-й. Что касается 29-й и 75-й, их нужно восстановить в тексте.
Председательствующий. Палата проголосовала, отвергла... Пожалуйста, Александр Николаевич.
Шохин А. Н. Я просто напомню. Если бы депутат Плескачевский не настаивал на отдельном голосовании этих поправок, они были бы приняты при голосовании поправок в целом. Он теперь не настаивает, видя, как складывается ход обсуждения. Поэтому я просил бы еще раз вернуться к голосованию и поддержать позицию депутата Плескачевского, которая изменилась в связи с тем, что мы провели целый ряд голосований по инициативе депутата Пузановского, поскольку мы проголосовали поправки депутата Плескачевского и отклонили их. Сейчас у нас действительно противоречие уже возникает внутри текста.
Председательствующий. Но только мы голосуем поправки не Плескачевского, а Пузановского.
Шохин А. Н. Все-таки 29-ю, 75-ю поправки я попросил бы проголосовать, чтобы у нас единый текст, не рваный был.
Председательствующий. Пожалуйста, представитель Правительства.
Зуев К. Э. Правительство просило бы депутатов вернуться к голосованию и поддержать предложение депутата Пузановского, так как невключение этих поправок в текст в первоначальном виде ухудшит редакцию. Поэтому мы полностью поддерживаем предложение Пузановского оставить их в тексте таблицы 1. Просьба поддержать.
Председательствующий. Ставлю на голосование: вернуться к голосованию по этим поправкам. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 40 мин. 09 сек.)
Проголосовало за     169 чел.        75,8%
Проголосовало против 53 чел. 23,8%
Воздержалось 1 чел.  0,4%
Голосовало   223 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Вернулись к голосованию. Будьте внимательны, ставлю на голосование. Кто за то, чтобы поправки 29 и 75 принять в редакции комитета? Комитет поддерживает, Правительство поддерживает. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 40 мин. 49 сек.)
Проголосовало за     194 чел.        43,1%
Проголосовало против 9 чел.  2,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   203 чел.
Не голосовало        247 чел.
Результат: не принято
Не принимаются. Идем дальше. Адриан Георгиевич, поправки 15 и 24.
Пузановский А. Г. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Я прошу сосредоточиться на 15-й поправке. Это поправка Александра Николаевича Шохина. Она касается организационно-правовых форм, в которых может развиваться фондовая биржа. Нам представляется, что запись в законе, требующая, чтобы с 1 января 2005 года фондовые биржи юридически существовали только в форме открытого акционерного общества, является некорректной и противоречит Гражданскому кодексу. Мы не можем принуждать субъект хозяйствования к той или иной организационно-правовой форме. Поэтому предлагается изменить редакцию таким образом, чтобы к вышеперечисленным в действующей редакции формам - некоммерческого партнерства, акционерного общества - добавить: "...и открытого акционерного общества". Это будет более логичным, более правильным.
Председательствующий. Честно говоря, я не очень понимаю. Написано, что поправка учтена в редакции Александра Николаевича Шохина. Что мы ее из таблицы тогда выдергивали? Александр Николаевич, поясните.
Шохин А. Н. Действительно, была очень большая дискуссия об организационно-правовых формах, в которых может функционировать биржа, фондовая биржа. Было несколько точек зрения: что она может функционировать во всех формах, в которых сейчас функционирует, - это форма некоммерческого партнерства, закрытого акционерного общества и открытого акционерного общества. Правительство первоначально настаивало на жесткой форме о трансформации всех бирж в организационно-правовую форму открытого акционерного общества, мотивируя это прежде всего тем, что биржа, как основной инфраструктурный элемент фондового рынка, должна быть максимально прозрачной для инвесторов и эмитентов. Во-первых. Во-вторых, современные биржи, и опыт европейских бирж это подтверждает, требуют больших вложений, инвестиций. И только форма открытого акционерного общества и публичное размещение акций самих бирж позволяют привлечь такие инвестиции. Все биржи европейские функционируют, например, в форме открытого акционерного общества. В принципе мы с этими аргументами согласились. Но решили, нашли компромисс, что трехлетняя отсрочка должна быть введена для трансформации нынешних организационно-правовых форм бирж в открытое акционерное общество. В том числе мы исходили из того, что, во-первых, в эти три года новые биржи будут скорее всего открываться в форме открытого акционерного общества и одновременно для некоммерческих партнерств и закрытых акционерных обществ трехлетний период для изменения организационно-правовой формы является более чем достаточным. И тем самым мы можем выйти на такой мировой, что ли, уровень развития наших фондовых бирж. Поэтому я просил бы, Адриан Георгиевич, не настаивать на том, чтобы моя поправка в первоначальном виде была проголосована, поскольку мы здесь действительно достигли определенного компромисса с Правительством и с самим рынком. Замечу, что эта формула обсуждалась дважды на экспертном совете, в котором участвуют у нас руководители всех российских основных торговых площадок, бирж, и эта формула как бы согласованной является.
Председательствующий. Адриан Георгиевич, пожалуйста.
Пузановский А. Г. Уважаемые коллеги, что бы мы ни говорили, это все-таки будет принудительная норма, которая обяжет всех еще раз изменить организационно-правовую форму. Еще неясно, насколько это изменение, принудительное, позволит решить те вопросы, о которых говорил Александр Николаевич, имеется в виду мобилизация финансовых средств для развития этих институтов. Они отыскиваются и сегодня, при тех формах, которые действуют в реальном секторе рынка. И второе. Мы же постоянно говорим о стабильности правового регулирования. Если мы согласимся с этим изменением, это будет аргументом не в пользу стабильности, а будет как раз противоположным аргументом. Было бы более логично сохранить право свободы выбора организационно-правовых форм деятельности этих институтов, добавив и АО. Ну а жизнь сама покажет, какая из них более эффективна. Кому нужно провести мобилизацию, они на основании ГК сами себя преобразуют. Поэтому есть предложение не поддерживать данную поправку.
Председательствующий. Пожалуйста, мнение Правительства.
Зуев К. Э. Правительство просило бы поддержать поправку, рекомендуемую к принятию, в редакции комитета, потому что вопрос достаточно сложный. Я не могу согласиться, что в действующем законодательстве существуют ограничения на организационно-правовую форму собственности. Это касается и действующей редакции закона "О рынке ценных бумаг", и закона "О Центральном банке...". Я хотел бы просто объяснить, какие убедительные мотивы имело Правительство, поддерживая эту поправку. Так как у Правительства сейчас курс на либерализацию экономики, мы планируем передать полномочия государства в части регистрации краткосрочных облигаций на фондовой бирже. Это возможно будет только в том случае, если фондовая биржа будет существовать в форме акционерного общества. И форма акционерного общества в принципе предусматривает как открытую, так и закрытую форму. По своей природе закрытое общество напоминает некоммерческое партнерство, поэтому здесь мы сильно не ухудшаем положение. И, как сказал Александр Николаевич, в процессе подготовки проекта на заседаниях экспертного совета в комитете Шохина мы этот вопрос обсуждали, в том числе и с представителями фондовых бирж, которые это предложение поддержали, и оно было одобрено комитетом. То, что я говорил о передаче полномочий, включено в план мероприятий Правительства на 2002-2004 годы. По плану мероприятий будет разработка соответствующего законопроекта. У меня убедительная просьба поддержать.
Председательствующий. По мотивам - Глазьев. Пожалуйста, Сергей Юрьевич.
Глазьев С. Ю. Уважаемые коллеги, всё же я не могу согласиться с представителем Правительства в том, что некоммерческое партнерство - это примерно одно и то же, что и закрытое акционерное общество. Это совершенно разные формы. В принципе есть смысл создавать биржу в форме некоммерческого партнерства, потому что там не возникает доминирующего интереса ни у кого и в некоммерческое партнерство вступают без ограничения все желающие. Поэтому не возникает опасности узурпации власти со стороны заинтересованных лиц, у которых может быть конфликт интересов, игроков крупных, которые, владея биржей, могут играть, так сказать, по своим собственным правилам. Поэтому смешивать эти формы, считать, что это примерно одно и то же, мне кажется, нельзя, и если нет ясной концепции, лучше вообще ничего не менять. Или всех тогда переделать в некоммерческие партнерства, которые являются наиболее идеальной формой для бирж, как известно. Спасибо.
Председательствующий. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы поправку 5 принять в редакции комитета? Правительство поддерживает ту же редакцию, что и комитет. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Шохин - за. Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 49 мин. 27 сек.)
Проголосовало за     148 чел.        32,9%
Проголосовало против 5 чел.  1,1%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   153 чел.
Не голосовало        297 чел.
Результат: не принято
Не принимается. Остается в прежней редакции. Пожалуйста, Адриан Георгиевич, поправка 24.
Пузановский А. Г. Ввиду того что не прошла поправка 15, нет необходимости голосовать теперь по 23-й и 24-й.
Председательствующий. По поправке 23 - да, с ней уже всё ясно, мы ее в редакции Плескачевского голосовали. Но по 24-й нам всё равно придется голосовать, потому что мы ее вынесли из таблицы принятых. То есть вы не против этой поправки в нынешней редакции? Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы принять поправку 24 в редакции комитета? Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Шохин Александр Николаевич - за. Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 50 мин. 42 сек.)
Проголосовало за     186 чел.        41,3%
Проголосовало против 4 чел.  0,9%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   190 чел.
Не голосовало        260 чел.
Результат: не принято
Поправка не принята. Так, пожалуйста, Адриан Георгиевич, поправки 17 и 51 остались необсужденными.
Пузановский А. Г. Уважаемый Геннадий Николаевич, поправки 17 и 69 поглощаются поправкой депутата Плескачевского.
Председательствующий. 69-я уже голосовалась. Сейчас - по 17-й и 51-й.
Пузановский А. Г. Да.
Председательствующий. То есть вы предлагаете и 17-ю, и 51-ю оставить в той редакции, как предлагает комитет, да?
Пузановский А. Г. Я предлагаю эти поправки с учетом того, что проголосовано по поправкам депутата Плескачевского, откорреспондировать, если есть возможность, ибо они взаимосвязаны. Если этой возможности нет, то их нужно голосовать.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Мы ничего не можем откорреспондировать. Текст в том виде, как есть, так и пойдет. Пожалуйста, Александр Николаевич.
Шохин А. Н. Ну, поскольку поправки вынесены на отдельное голосование, то их надо голосовать, безусловно. Было бы правильно, действительно, логику законопроекта не менять. С учетом того что поправки депутата Плескачевского уже базовые изменения вносят, я предложил бы поддержать позицию комитета по поправкам 17 и 51.
Председательствующий. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы поправку 17 принять в редакции комитета? Это из таблицы принятых. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 52 мин. 38 сек.)
Проголосовало за     185 чел.        41,1%
Проголосовало против 5 чел.  1,1%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   190 чел.
Не голосовало        260 чел.
Результат: не принято
Не принимается. Так, поправка 51. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы поправку принять в редакции комитета? Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 53 мин. 11 сек.)
Проголосовало за     161 чел.        35,8%
Проголосовало против 4 чел.  0,9%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   165 чел.
Не голосовало        285 чел.
Результат: не принято
Не принимается. Так, ну и что же у нас осталось-то здесь? С этой таблицей мы разобрались? Уже больше не было вынесено поправок на отдельное голосование, Александр Николаевич? Сейчас, коллеги, возьмите, пожалуйста, таблицу, которую комитет рекомендует к отклонению. Прошу депутатов записаться, кто хотел бы вынести на отдельное голосование поправки, рекомендуемые к отклонению. Запишитесь. Это таблица 3, Александр Николаевич?
Шохин А. Н. Нет, таблица 2, вернее, третий блок.
Председательствующий. Да, блок третий. Пожалуйста, покажите список. Никого нет. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы согласиться с предложением комитета в части отклонения поправок, согласиться со второй таблицей? Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 54 мин. 33 сек.)
Проголосовало за     323 чел.        71,8%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   324 чел.
Не голосовало        126 чел.
Результат: принято
Принимается. Уважаемые депутаты, мы обсудили все поправки отклоненные. У нас только есть отдельные поправки, которые розданы были в зале. Поэтому возьмите, пожалуйста, список поправок. Кто тут подписал его? Александр Николаевич, у вас кто там первым?..
Шохин А. Н. Геннадий Николаевич, поскольку депутат Плескачевский первым внес свой вариант, он свел поправки в таблицу, поэтому надо нам идти по этой таблице.
Председательствующий. Первой, да?
Шохин А. Н. Да, авторы поправок - Плескачевский и Брусникин.
Председательствующий. Возьмите, пожалуйста, уважаемые коллеги, таблицу сводных поправок, их пять. Пожалуйста, по поправке 1 кто доложит? Пожалуйста, Виктор Семёнович.
Плескачевский В. С. Геннадий Николаевич, поскольку они все связаны, то я хотел бы мотивировать все пять поправок. Мы из текста законопроекта исключили аккредитацию, исключили согласование как институт и плюс уточнили процедуры отзыва, но все эти поправки связанные, они замещают поправки, исключенные из таблицы поправок, рекомендованных комитетом к принятию. Поэтому прошу принять эти поправки.
Председательствующий. Вы имеете в виду все пять, да?
Плескачевский В. С. Все пять, да, но как хотите голосовать можно...
Председательствующий. Александр Николаевич, комитет рассматривал, есть мнение комитета?
Шохин А. Н. Когда мы обсуждали отклонение поправок из таблицы первой, поправок 7, 13, 23, 30, 31, 48, 69, 70, то я мотивировал каждое отклонение и соглашался с тем, что можно их отклонить при условии, что будут приняты вот эти пять поправок депутатов Плескачевского и Брусникина, поскольку они как бы замещают выпавшие поправки, в редакции, согласованной комитетом и Правительством.
Председательствующий. То есть вы не возражаете, чтобы эту таблицу принять?
Шохин А. Н. Целиком проголосовать.
Председательствующий. Комитет ее смотрел, да?
Шохин А. Н. Да.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, будьте внимательны. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы согласиться с поправками депутатов Плескачевского и Брусникина? Пожалуйста, голосуйте. Комитет поддерживает. Кто без карточки? Шохин Александр Николаевич - за. Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 57 мин. 43 сек.)
Проголосовало за     182 чел.        40,4%
Проголосовало против 20 чел. 4,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   202 чел.
Не голосовало        248 чел.
Результат: не принято
Не принимается. Следующая поправка, Александр Николаевич, у нас чья?
Шохин А. Н. Следующая?..
Председательствующий. А больше нет, да? Там у меня к пункту 11, это не то. Всё, да?
Шохин А. Н. На этом рассмотрение поправок, розданных в зале, прекращается. Нам нужно переходить к голосованию законопроекта в целом, но я предварительно попросил бы, поскольку законопроект правительственный, дать слово представителям Правительства.
Председательствующий. Пожалуйста, представитель Правительства Логинов Андрей Викторович.
Логинов А. В. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Рассматриваемый законопроект, хочу вам напомнить, был рекомендован Правительством в августе этого года как приоритетный к рассмотрению Государственной Думой в осеннюю сессию. Работа над поправками ко второму чтению шла достаточно непросто. Первоначально предполагалось рассмотреть во втором чтении этот законопроект в 20-х числах октября, но в комитете возникли серьезные споры, и Правительство взяло на себя согласование всех позиций, которые существуют по данному законопроекту. Проблема, видимо, связана с тем, что рынок, фондовый рынок, - это, в общем-то, достаточно новый экономический элемент нашего общества и, естественно, в решении вопросов государственного регулирования мы идем еще достаточно непроторенным путем. Поэтому Правительство, внимательно рассмотрев сложившуюся ситуацию, приняло решение просить Государственную Думу сегодня поддержать данный законопроект в предложенной редакции, поскольку в ней учтены все замечания, которые были высказаны в процессе его подготовки, в том числе со стороны МАП, в том числе со стороны Минюста, правового управления Президента и Минэкономразвития. Мы, конечно, хотели бы посмотреть тот вариант, который получился в результате работы палаты сегодня над законопроектом, и просили бы в порядке исключения (потому что обычно палата не направляет законопроекты, принятые во втором чтении, в Правительство) либо решением палаты, либо решением Совета Государственной Думы, правда, его заседание до Нового года уже не состоится, тогда, наверное, просто решением комитета, который отвечает за данный законопроект, направить его в Правительство, чтобы мы еще раз проанализировали текст, перед тем как Дума будет рассматривать его в третьем чтении. Правительство просит поддержать этот законопроект. И убедительно обращаемся к тем депутатам, которые будут голосовать по содержательным, а не по политическим мотивам. Этот законопроект поддерживается Правительством и Администрацией Президента. Спасибо.
Председательствующий. Пожалуйста, Александр Николаевич Шохин.
Шохин А. Н. Уважаемые коллеги, действительно, при подготовке этого законопроекта шли очень жаркие дебаты, комитет очень плотно с рынком работал, я уже говорил, что мы несколько раз собирали экспертный совет. Это во-первых. Во-вторых, очень долго шли межведомственные согласования в Правительстве. Должен вам доложить, что те изменения по таблицам поправок, которые привели к отдельному голосованию поправок сегодня по инициативе депутатов Плескачевского и Пузановского, - это на самом деле плод того компромисса, который был достигнут буквально вчера вечером между основными ведомствами, ответственными за эту сферу деятельности, я уже упоминал их: Министерство экономического развития и торговли, Министерство по антимонопольной политике и поддержке предпринимательства, Федеральная комиссия по рынку ценных бумаг. В результате вот этого компромисса и родился тот окончательный вариант, который в том числе предлагался депутатам в форме новой таблицы поправок, озвученных здесь депутатами Плескачевским и Брусникиным. В целом получился сбалансированный вариант. К сожалению, из-за того факта, что вы, уважаемые коллеги, не поддержали позицию комитета по некоторым поправкам, голосовавшимся отдельно по инициативе депутата Пузановского, у нас как бы не получился вот сейчас, перед голосованием в целом за закон, тот текст, который был согласован с Правительством и на котором Правительство настаивает. А депутаты двух фактически комитетов - Комитета по кредитным организациям и финансовым рынкам и Комитета по собственности - поддержали эту позицию Правительства, и она действительно согласована с профессиональными участниками рынка ценных бумаг. Поэтому есть два варианта: либо сейчас поставить вопрос на голосование в целом в том виде, как он был проголосован, либо, что, на мой взгляд, лучше, еще раз вернуться к поправкам, вынесенным депутатом Пузановским на отдельное голосование, тем более что он позицию свою скорректировал с учетом проголосованных, вернее, внесенных предложений депутата Плескачевского. В равной степени и таблицу депутата Плескачевского нужно проголосовать. Но если мы сейчас голосуем за закон в целом, без таблиц депутата Плескачевского, без поправок, поддержанных комитетом, только что сейчас были вынесены на отдельное голосование по инициативе депутата Пузановского и не были проголосованы, то текст закона получается в принципе достаточно, я бы так сказал, рваный: в одних случаях заложена идеология именно второго чтения, сформированная за полгода работы по подготовке ко второму чтению, в других случаях осталась редакция первого чтения, где нет норм прямого действия. Проект закона первого чтения - это семь страниц текста, проект закона второго чтения, ну, правда, он через большие интервалы напечатан и большим кеглем, но тем не менее в несколько раз толще, - там 90 страниц текста. Но это не от того, что изменилась концепция, а из-за того, что многие нормы, которые отсылочный характер носили и предоставляли право федеральному органу исполнительной власти регулировать какие-то отношения (это ФКЦБ), мы переписали как нормы прямого действия. Кстати сказать, вы посмотрите текст закона - там жирным шрифтом почти всё написано, но это только потому, что мы переделали положения проекта закона, принятого в первом чтении, где были отсылочные нормы (мы с самого начала выступали против того, чтобы давать чрезмерные права правительственному учреждению, в данном случае - федеральной комиссии), переписали закрытые перечни оснований, например, для отказа в регистрации, оснований для отказа, скажем, во внесении в тот же список финансовых консультантов и так далее. Из-за этого закон получился более объемным. Но это ровно тот закон, который и должен быть. Законопроект в первом чтении мы поддержали, так сказать, с сослагательным наклонением: при условии, что в него будут внесены серьезные поправки. Можно поднять стенограмму обсуждения проекта закона в первом чтении в июле этого года, и вы увидите, что представители большинства фракций высказали свои пожелания. Мы строго шли по стенограмме, по пожеланиям основных фракций. Поэтому, если мы возвращаться к поправкам не будем, я, честно говоря, и не вижу особого смысла голосовать его в целом во втором чтении. Лучше тогда его комитету еще раз проработать и вынести в январе на голосование. Но, поскольку законопроект все-таки по инициативе Правительства вынесен, если Правительство будет настаивать, я поддержу его мнение.
Председательствующий. Адриан Георгиевич Пузановский, пожалуйста.
Пузановский А. Г. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Прошу поддержать предложение представителя Правительства Андрея Викторовича. Дело в том, что мы, как палата, свою работу проделали. Таблицы отголосованы. И все согласны с тем, что закон необходим, он важен и нужен. Но также все согласились и с тем, что в нем есть какие-то проблемы, которые нуждаются в дополнительном рассмотрении, изучении. Правительство, подготовив заключение на проект закона, очевидно, представит (так же, как сегодня, с поправкой депутата Плескачевского) те необходимые дополнения, которые сделают закон целостным, и мы при третьем чтении сможем, вернувшись во второе, дополнить его замечаниями и предложениями Правительства.
Председательствующий. Ну и импровизации у нас! Адриан Георгиевич, мы не можем направлять на заключение в Правительство законопроект второго чтения. Другое дело, что, если, скажем, сейчас проект закона во втором чтении не наберет большинства, по нашему Регламенту он возвращается в комитет, и комитет вместе с Правительством может продолжить работу над законом и снова предложить его депутатам. Но нужно пройти процедуры. Александр Николаевич предлагал в своем выступлении вернуться к голосованию по поправкам Пузановского и Плескачевского. Да, Александр Николаевич?
Шохин А. Н. Я предлагаю еще такой вариант, если поддержат коллеги-депутаты: вернуться к поправкам, проголосовать поправки, мы получим текст законопроекта, с которым можно еще раз ознакомиться внимательно депутатам, а голосование в целом по законопроекту перенести на январь.
Председательствующий. В целом мы сегодня и не собираемся его голосовать, потому что сегодня второе чтение.
Шохин А. Н. Я имею в виду второе чтение, не в целом, а второе чтение.
Председательствующий. Так не бывает. На что-то мы тут напоролись. Пожалуйста, Гайнуллина Фарида Исмагиловна.
Гайнуллина Ф. И., фракция "Отечество - Вся Россия". Уважаемые коллеги, я ни в коей мере не ставлю под сомнение профессионализм Правительства, уважаемых членов наших комитетов, но есть некоторые вещи, которые действительно вызывают неприятие, в частности у депутатов нашей фракции. И скорее даже, может быть, по форме. Потому что посмотрите: мы с вами имели 5-страничный текст - получили 90 страниц, неважно, Александр Николаевич, что вы говорите, что он каким-то там шрифтом отпечатан. Это раз. Второе. Простите, но концептуальные изменения произошли. Мы с вами имели закон о рынке ценных бумаг, а теперь мы имеем закон о срочном рынке ценных бумаг. Согласитесь, это все-таки концептуальные вещи. Поэтому я убедительно прошу вас и в вашем лице комитет: сейчас, на этом этапе, снимите и возьмите в комитет для работы. Потому что в противном случае, если мы доведем обсуждение до конца, мы вынуждены будем не поддерживать его во втором чтении. Мне кажется, этого не стоит делать, памятуя о хрупкости договоренностей сторон рынка.
Председательствующий. Пожалуйста, Александр Николаевич.
Шохин А. Н. Фарида Исмагиловна, я не могу поддержать вашу идею, поскольку она нерегламентная. Нам нужно либо, так сказать, завершить обсуждение этого вопроса и направить проект на доработку в комитет после голосования во втором чтении, либо, скажем так, объявлять новый срок сдачи поправок и так далее. Но это тоже возможно только после голосования во втором чтении. Поэтому я бы еще раз просил вас обратить внимание на то, что чересчур поздно, но компромисс как раз был достигнут. И, Фарида Исмагиловна, нет этого закона как закона о срочном рынке. Там основная проблема, которая волновала некоторых участников процесса, в частности министерство по антимонопольной политике, в том, что функции регулирования срочного рынка могут уйти в ФКЦБ. Это изъято из текста закона. И Правительство в данном случае имеет возможность вместе с нами через принятие специального закона... Кстати сказать, вчера была достигнута договоренность, что Министерство экономического развития и торговли будет головным по подготовке законодательства в области срочного рынка, а ФКЦБ и МАП будут соисполнителями. Так вот, в этом новом законодательстве, которое будет включать и изменения Гражданского кодекса, в частности, будет определено, кто будет регулировать: один будет регулятор по срочному рынку либо по базисному активу будут делиться, или фьючерсы будут по базисным активам, а форварды, так сказать, будут единым каким-то регулятором. Этот вопрос изъят целиком из этого законопроекта. Именно он был камнем преткновения. И сегодня утром я, так сказать, созванивался в этой связи с ключевыми профучастниками и с министерствами и ведомствами. Они считают, что в этом виде законопроект может быть принят и он является хорошей основной для того, чтобы законодательство, в том числе о срочном рынке, дальше совершенствовать. Почему изменился текст, я говорил: прежде всего потому, что прописаны нормы прямого действия. Ну, в частности, требования к проспектам ценных бумаг. Там занимает это (это, по-моему, статья 22) семь или десять страниц текста - где закрытый перечень информации, которая должна представляться, так сказать, и должна быть отражена в проспекте. В предыдущем законе это всё было в компетенции ФКЦБ - федерального органа исполнительной власти по рынку ценных бумаг, и мы ровно таким образом переписывали закон: только закрытый перечень, никаких концовок в виде "и другие основания". Это всё изъято.
Председательствующий. Александр Николаевич, вы уже повторяетесь. Может быть, проблема в том, что законопроект был слишком поздно роздан, и вот эта наша спешка, может быть, к таким вещам и приводит. (Выкрики из зала.) Сейчас. Я хочу послушать мнение Правительства. Это их законопроект. Может, они сами предложат перенести на другой день его рассмотрение.
Логинов А. В. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Я еще раз напоминаю: законопроект был включен в качестве приоритетного к рассмотрению Государственной Думой в осеннюю сессию. Большая работа проведена, в комитете рассмотрено огромное количество поправок, Правительство согласовало позицию различных министерств и ведомств. Да, сегодня из-за того, что в результате голосования немножко исказилась юридическая структура законопроекта, очевидно, возникнут некоторые вопросы. Но давайте подведем черту, давайте примем сегодня его во втором чтении. Перед третьим чтением у нас есть еще возможность вернуться к данному вопросу. Я хочу обратить внимание уважаемой фракции "ОВР" и Фариды Исмагиловны на то, что от депутатов этой фракции на всех этапах обсуждения законопроекта ко второму чтению не поступало ни поправок, ни замечаний. Чем вызвана их сегодняшняя позиция - сложно сказать. Но я призываю их все-таки поддержать Правительство, а не идти вслед за определенными интересами, лоббистскими интересами отдельных игроков этого рынка. Потому что действительно фракция "ОВР" представлена в Думе умнейшими экономистами, финансистами, и если они ни слова не говорили при обсуждении закона, а сегодня у них появляется концептуальное возражение - это, конечно, может вызывать вопросы.
Председательствующий. Так, коллеги, по мотивам. Пожалуйста, депутат Медведев Павел Алексеевич. Потом - Задорнов и Глазьев.
Медведев П. А., фракция "Отечество - Вся Россия". По мотивам. Я, член фракции "Отечество - Вся Россия" Медведев Павел Алексеевич, охрип, возражая против этого закона. Спасибо.
Председательствующий. Пожалуйста, Задорнов.
Задорнов М. М., фракция "ЯБЛОКО". Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Я думаю, что мы должны поддержать те поправки, которые предложены депутатами Плескачевским и Брусникиным, поскольку они как раз отвечают на сомнения большой части коллег касательно права именно ФКЦБ регулировать рынок срочных сделок. Здесь эта позиция смягчена. Она действительно компромиссная, она сохраняет статус-кво сегодня на рынке. Поэтому мы, по всей видимости... Все-таки у нас не прошел ни тот вариант, комитетский, ни этот. Мы как бы не можем сейчас даже подвести какую-то промежуточную черту в обсуждении закона. Если мы поддержим поправки, которые коллеги Плескачевский и Брусникин предложили, мы так или иначе, я уверен, должны будем затем вернуться во второе чтение, поскольку то, что предлагают авторы, несколько противоречит всей логике закона. Поэтому мы могли бы проголосовать эти поправки, но не завершать второе чтение, а перенести второе чтение так или иначе на январь.
Председательствующий. Ну как это, что это?! После Нового года, перед Новым, перед старым... Глазьев. Давайте сейчас мы...
Глазьев С. Ю. Коллеги, у меня возникает, вообще-то, некоторое недоумение относительно содержания аргументов, которые высказываются: что, мол, с участниками рынка всё было согласовано. Мы этих участников рынка, простите, в зале не видим. Давайте тогда их вызовем сюда. Если у нас тут сумма лоббистских интересов нарушается, тогда надо непосредственно участников рынка спрашивать, что они хотят. Мне кажется, это не аргументы. Я бы хотел, Александр Николаевич, чтобы вы по существу ответили на вопрос. Ведь исключены новые нормы, которые были предложены комитетом. Следовательно, без этих норм будет действовать старая редакция закона или, может быть, это не совсем так? Что меняется в принципе по сравнению с нынешней ситуацией в связи с тем, что какие-то позиции исключены?
Шохин А. Н. Конкретно. В первом чтении законопроекта многие нормы, например с теми же финансовыми консультантами, не были точно прописаны. И тот же механизм аккредитации, который предлагало Правительство на первоначальном этапе, может вытекать из первого чтения. Депутаты Плескачевский и Брусникин предложили нормальную схему, чтобы механизм ведения реестра финансовых консультантов не превращался в псевдолицензирование, к примеру. Здесь мы оставляем по целому ряду позиций нормы первого чтения, они предоставляют избыточные права регулятору. Мы переделывали закон, чтобы он был нормой прямого действия. И если мы сейчас отказываемся от этих поправок, мы в некотором смысле рынок ставим под угрозу. Что касается вашего намека на то, что лоббисты в комитете работали. Мы работаем по другой несколько схеме: не выслушиваем одну сторону, а сталкиваем всех участников рынка на заседаниях экспертного совета. Они друг с другом спорят, и мы, извините, извлекаем вовсе не некую рыбку в мутной воде, а четкие позиции, которые оцениваем вместе с Правительством. Это технология комитета, от которой мы и не собираемся отказываться. Но тот факт, что вчера еще, 24-го, был разослан вариант закона и вчера еще не были достигнуты компромиссы по целому ряду позиций, с которыми отдельные участники рынка не соглашались... К примеру, фондовые биржи, организационно-правовая форма фондовой биржи. Например, ММВБ функционирует в форме закрытого акционерного общества, РТС функционирует в форме некоммерческого партнерства. Понятно, что этим структурам не хочется даже в течение трех лет трансформироваться в открытые акционерные общества. Публично они этого не высказали. Они высказались против немедленной трансформации, и мы от этого отказались. Но тем не менее кому охота даже через три года по принуждению трансформироваться, даже после переходного периода? Но я замечу, что у нас, например, банки, кредитные организации функционируют в форме открытого акционерного общества и закрытые акционерные общества трансформируются в открытые. Всё это делается в целях защиты инвесторов. Вот мы думаем об эмитентах, как бы им ничего не сделать, не раскрывать дополнительную информацию и так далее. Мы же должны думать об интересах инвесторов. Вот весь этот закон, в новой версии, в которой он прописан, защищает права инвесторов в большей степени, чем права эмитентов, и мы должны на это ориентироваться прежде всего. Публичное размещение тех же акций биржей и подконтрольность биржи как открытого акционерного общества нормам закона, об акционерных обществах в том числе, позволяет инвестора защитить в большей степени.
Председательствующий. Александр Николаевич, спасибо. Я ваше предложение ставлю на голосование.
Шохин А. Н. Какое?
Председательствующий. Ну, о том, чтобы вернуться к поправкам Плескачевского и Пузановского.
Шохин А. Н. Спасибо.
Председательствующий. Кто за это? Пожалуйста, голосуйте. Вернуться к поправкам Пузановского и Плескачевского. Кто без карточки? Шохин - за. Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 18 мин. 01 сек.)
Проголосовало за     209 чел.        69,4%
Проголосовало против 92 чел. 30,6%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   301 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
К поправкам вернулись. Мы не проголосовали поправку 75 из таблицы принятых. Коллеги, поправка 75 из таблицы принятых. Пожалуйста, депутат Плескачевский.
Плескачевский В. С. Геннадий Николаевич, как мне подсказывают технические службы, оказалось, что мы не проголосовали еще и поправку 70, которая была в перечне и которая по моей просьбе была вынесена на отдельное голосование.
Председательствующий. Уточните, пожалуйста. Я, по-моему, все их называл. Хорошо, мы ее тогда проголосуем. Сейчас уточнят по стенограмме. Сейчас речь идет о поправке 75 - Адриана Георгиевича Пузановского. Он ее вынес на отдельное голосование из таблицы принятых. Поэтому, коллеги, ставлю на голосование. Кто за то, чтобы поправку 75 принять в редакции комитета? Она из таблицы принятых. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 19 мин. 21 сек.)
Проголосовало за     211 чел.        46,9%
Проголосовало против 6 чел.  1,3%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   217 чел.
Не голосовало        233 чел.
Результат: не принято
Не принята. Поправка 15. То же самое - из таблицы принятых. Мы ее не проголосовали. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы поправку 15 принять в редакции комитета? Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Шохин - за. Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 20 мин. 02 сек.)
Проголосовало за     189 чел.        42,0%
Проголосовало против 5 чел.  1,1%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   194 чел.
Не голосовало        256 чел.
Результат: не принято
Не принята. 24-ю ставлю на голосование. Кто за то, чтобы принять эту поправку в редакции комитета? Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 20 мин. 36 сек.)
Проголосовало за     196 чел.        43,6%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   198 чел.
Не голосовало        252 чел.
Результат: не принято
Не принята. Коллеги, мы, вообще, занимаемся, по-моему... (Шум в зале.) Нет, проголосовала палата: вернуться к поправкам. Я прошу секретариат уточнить, было ли голосование по 70-й все-таки или нет. Еще стенограмма, видимо, не распечатана. Коллеги, тогда я вас попрошу для чистоты... Вы помните, шел блок поправок депутата Плескачевского, с 7-й по 13-ю, а потом - поправки 23, 30, 31, 48, 69 и 70. Вот Виктор Семёнович считает, что пропустили мы ее, да? Давайте мы к ней вернемся, потому что она была обозначена. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы принять поправку 70 в редакции комитета? Плескачевский и Правительство против. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 21 мин. 53 сек.)
Проголосовало за     1 чел.  0,2%
Проголосовало против 11 чел. 2,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   12 чел.
Не голосовало        438 чел.
Результат: не принято
Всё с ней ясно. Теперь мы должны вернуться к пяти поправкам депутата Плескачевского, потому что мы проголосовали за возврат к поправкам Пузановского и к поправкам Плескачевского. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы поправки депутата Плескачевского принять? Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Шохин - за. Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 22 мин. 35 сек.)
Проголосовало за     264 чел.        58,7%
Проголосовало против 3 чел.  0,7%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   269 чел.
Не голосовало        181 чел.
Результат: принято
Принимается. Теперь я ставлю на голосование: принять законопроект во втором чтении. Кто за то, чтобы принять законопроект во втором чтении? Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Шохин - за. Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 23 мин. 11 сек.)
Проголосовало за     240 чел.        53,3%
Проголосовало против 5 чел.  1,1%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   246 чел.
Не голосовало        204 чел.
Результат: принято
Принят. Так, коллеги, мы с вами должны были в фиксированное время, в 12.30, начать рассматривать законопроекты под номерами 15, 16, 17, 18. Законопроект под номером 15 депутат Резник отозвал, да? Законопроект под номером 16. У нас ведь представитель Законодательного Собрания Ивановской области здесь присутствует. Коллеги, давайте послушаем докладчика. Проект федерального закона "О внесении изменений в статью 7 Федерального закона "Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации". Репяхов Сергей Николаевич, представитель Законодательного Собрания Ивановской области. Уважаемые депутаты, пожалуйста, присядьте.
Репяхов С. Н., представитель Законодательного Собрания Ивановской области. Уважаемые коллеги, действующая редакция статьи 7 Федерального закона "Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации" устанавливает порядок голосования для депутатов законодательных собраний. Законы принимаются большинством голосов от установленного числа депутатов, если иное не предусмотрено федеральным законом, а постановления - большинством голосов от общего числа депутатов, опять же если иное не предусмотрено федеральным законом. Мы считаем, что это ограничение не дает нам возможности устанавливать иные положения по тому или иному голосованию, в частности, при принятии регламента до выхода этого закона у нас было предусмотрено, что изменения в регламент и сам регламент принимаются 24 голосами, то есть четвертью от установленного числа депутатов. Мы предлагаем слова "если иное не предусмотрено федеральным законом" заменить словами "не менее чем большинством от установленного числа депутатов" для закона и "не менее чем большинством голосов от числа избранных депутатов" для постановлений законодательного собрания, что даст возможность законодательным органам государственной власти субъектов Российской Федерации самостоятельно устанавливать наибольшее число голосов для принятия каких-то важных решений.
Председательствует заместитель Председателя Государственной Думы И. М. Хакамада
Председательствующий. Спасибо. Слово для содоклада - Владимиру Александровичу Рыжкову. Пожалуйста. С места?
Рыжков В. А. Уважаемые коллеги, я буду краток.Мы считаем, что этот закон принимать нельзя. И рекомендация комитета отклонить его. Мотивация очень простая. Что предлагает Законодательное Собрание Ивановской области? Оно предлагает, чтобы мы отдали некоторые принципиальные голосования на откуп субъектам Федерации. Два примера приведу. Губернатор наложил вето, по действующему закону его нужно преодолевать двумя третями голосов. Ивановцы предлагают отдать это на их собственное усмотрение. Второй пример. По ныне действующему закону, чтобы отправить в отставку губернатора, нужно две трети голосов законодательного органа. Предлагается тоже это снять. Правильно это или нет? Все-таки мы должны принципиальнейшие вопросы - право вето, отставку высшего должностного лица - регулировать федеральным законом. Если мы от этого откажемся, мы откажемся фактически от принципиального регулирования важнейших вопросов устройства государственной власти в субъектах Российской Федерации. Насколько я помню, в самом комитете представители ивановского парламента в принципе соглашались со многими из наших аргументов. Поэтому здесь у комитета позиция совершенно ясная: мы предлагаем данный законопроект отклонить. Мало того что он ухудшает редакцию закона, вносит ненужные противоречия, но и, по сути дела, вызывает очень серьезные сомнения и возражения. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо. Есть вопросы к докладчикам? Нет. Представители Президента, Правительства будут выступать? Нет. На голосование ставится проект федерального закона "О внесении изменений в статью 7 Федерального закона "Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации". Кто за принятие законопроекта в первом чтении? Пожалуйста, включите систему голосования. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 29 мин. 07 сек.)
Проголосовало за     2 чел.  0,4%
Проголосовало против 58 чел. 12,9%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   61 чел.
Не голосовало        389 чел.
Результат: не принято
Не принято. Следующий проект закона у нас поставлен на фиксированное время. Будем обсуждать? Нам постановления рассматривать... (Выкрики из зала.) А, с Сахалина! Хорошо, значит, потом обсудим, что делать с постановлениями. Обсуждаем в первом чтении проект федерального закона "О внесениидополнений в Гражданский кодекс Российской Федерации". Слово для доклада представителю Сахалинской областной Думы Алборову Павлу Матвеевичу. Пожалуйста.
Алборов П. М., представитель Сахалинской областной Думы. Добрый день! Проблема, которую мы обозначили в предлагаемом законопроекте, очень актуальна для России. Это наглядно показано в пояснительной записке к законопроекту. К сожалению, мошенническому уходу от выплат заработной платы способствуют наши законы. В частности, пользуясь тем, что по пункту 2 статьи 105 Гражданского кодекса дочерние общества не отвечают за долги основного общества, переводят активы основного общества дочерним, при этом основное общество объявляется банкротом. Суды решают в пользу работников, а судебные исполнители не могут провести исполнение судебных решений, так как от общества остаются рожки да ножки. Комитет по законодательству соглашается, что есть проблема, но в то же время в течение года отвергает наш законопроект, не предлагая ничего для решения обозначенной проблемы. Доводы Комитета по законодательству не выдерживают самой простой критики. Довод первый: они говорят, что статья 1451 Уголовного кодекса предусматривает за умышленную невыплату заработной платы наказание в виде штрафа до 700 минимальных размеров оплаты труда, если же это повлечет за собой тяжкие последствия - то лишение свободы до двух лет. Анализ жалоб показывает, что эту статью невозможно применить, ничего невозможно доказать. Думаю, что, даже если все члены комитета захотят и выступят за работника, они не смогут доказать, что это была умышленная невыплата заработной платы. Я привез с собой жалобы, жаль, что у меня не было времени распространить их среди депутатов, они поступили буквально в последние пять месяцев. Я вам хочу сказать, что мы, конечно, как-то решаем эти вопросы, но парадоксально получается: мы решаем их не законным путем, а терроризируем работодателей. Мы им говорим: мы вам создадим такие условия, что вы не будете хозяйствовать в Сахалинской области. И они вынуждены тогда выплачивать заработную плату. Довод второй - ссылка на норму нового Трудового кодекса. Здесь надо особо остановиться. Во-первых, в новом Трудовом кодексе есть нормы, которые отбрасывают работников в средневековую среду: чего стоит норма о выдаче 20 процентов заработной платы натурой. Статья 140 проекта нового Трудовогокодекса, на которую ссылается комитет, - я прошу обратить внимание говорит о том, что работник, если ему не выдали заработную плату в течение 15 дней и более, может приостановить работу. Ну это такую легкую иронию вызывает! Ну и что, кому от этого холодно или жарко, если работник будет лежать голодный на печи? Довод третий - ссылка на статью 234 КЗоТа, я имею в виду новый Трудовой кодекс. Я хорошо знаком с ним, потому что мы проводили по нему парламентские слушания, изучили его достаточно хорошо. Так вот, ссылка на статью 234 проекта Трудового кодекса вообще смешна. Я всё понимаю. Я уважаю сидящих здесь, но подумайте сами... Это было бы смешно, если бы действительно не было горько: одна трехсотая часть ставки рефинансирования Центрального банка России! Если работник не получает в течение месяца заработную плату, значит, ему через месяц... Если у него заработная плата 4 тысячи рублей, он через месяц может получить 100 рублей, в следующем месяце - еще 100 рублей... Если 8 тысяч, то получит 200 рублей всего. Ну разве это не вызывает?.. Это не ирония, а вообще недоумение абсолютное! Сумбурно объяснение комитета по поводу пункта 1 статьи 105 Гражданского кодекса, так же как и сумбурен сам этот пункт. Но посмотрите на лаконичность и точность пункта 2 этой же статьи: дочерние общества не отвечают за долги основного общества. Даже Станислав Ежи Лец не смог бы так лаконично высказаться. Закрадывается мысль, что законодатель, когда заинтересован, становится талантливым. Наш законопроект комитет трактует как запрет и наказание, и это их четвертый довод. Но это от лукавого. По сути, законопроект носит чисто профилактическую функцию, не перекачивает активы в дочернее общество, если есть долги. В обществе, где есть еще моральные ценности, никто руку не подаст тому, кто не отдает свои долги. Комитет утверждает, что мы смешиваем трудовое право с гражданским правом. Не мне объяснять профессиональным юристам, что право одно, классификация и специализация права - дело теоретическое, больше необходимое для преподавания предмета. Я хотел бы спросить у членов комитета: где они видели закон в чистом виде? Возьмем закон о пенсиях, он содержит элементы бюджетного права, гражданского права и права на социальную помощь. Проблемы, поднятые нами, касаются не только трудового права, но и гражданского. Как правило, закон носит комплексный характер и содержит нормы как общего, так и частного права. Гражданский кодекс - это нормы частного права. Регистрация юридических лиц носит публичный характер, так как происходит через органы власти. Или у нас замкнутая система? Или у нас для разных слоев населенияразное право? Это относится и к трудовому праву. Вообще всё это философия права. Мы должны ответить: какое государство мы хотим построить? Если для избранных, то я сниму вопрос с обсуждения. По нашему мнению, Комитет по законодательству занимается в лучшем случае теоретическими умозаключениями, далекими от практики, от жизни. Нас поддержало более половины субъектов Федерации. Я ко всем фракциям обращаюсь. Обратите внимание: более половины субъектов Федерации! Допустим, что мы ошибаемся, но не могут же ошибаться более 50 представительных органов власти субъектов Российской Федерации! У них тоже есть мощнейший аппарат, юридический аппарат. Может быть, работник и сможет отсудить свой заработок, но для этого нужен высококвалифицированный адвокат, услуги которого стоят от 50 тысяч и более. Где их взять? Я обращаюсь к руководителям фракций: решите вопрос по совести. Я чувствую, что в этом зале, так же как и среди Правительства, очень много почитателей Макиавелли. Одно из самых справедливых его высказываний: хорошие законы рождаются бунтами. Не хотелось бы этого. Я вас очень прошу проголосовать за данный законопроект, его ждут все субъекты Российской Федерации.
Председательствующий. Спасибо. Пожалуйста, Павел Владимирович Крашенинников. На месте включите микрофон.
Крашенинников П. В., председатель Комитета Государственной Думы по законодательству, фракция "Союз Правых Сил". Уважаемые коллеги, Сахалинская областная Дума предлагает запретить образование дочерних хозяйственных обществ, если основное общество имеет долги по заработной плате и социальным выплатам. Первое, что я хочу сказать, и основной докладчик уже об этом сказал, что мы действительно считаем: здесь происходит смешение различных отраслей законодательства. Да, проблема есть. Как уже было здесь сказано, у нас ответственность за невыплату заработной платы действительно существует. Она отражена в Трудовом кодексе, который мы недавно приняли. (Выкрики из зала.) Да, вот мне подсказывают, что и в Кодексе об административных правонарушениях тоже. Кстати говоря, и статья 1451 Уголовного кодекса предусматривает уголовную ответственность по этому поводу. Это первое, что нам не позволяет поддержать данный законопроект. Второе. Видимо, Сахалинская областная Дума упустила, что дочернее общество - это не отдельная организационно-правовая форма. Дочернее общество может возникнуть в силу зависимости от другого общества, это может быть сделано в том числе с помощью договора. Мы полагаем, что данный законопроект поддерживать нельзя, предлагаем голосовать против.
Председательствующий. Так, есть вопросы к докладчикам? Вопросы есть. Пожалуйста, запишитесь на вопросы. Включите систему. Список покажите. Пожалуйста, Романов.
Романов В. С., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Вопрос к комитету. Павел Владимирович, я хотел бы уточнить. Возможно, Сахалинская Дума допустила какие-то неточности, но всё же их довод о том, что 50 процентов регионов поддержали, - они тоже все так же не разобрались?
Председательствующий. Павел Владимирович. Включите микрофон.
Крашенинников П. В. Я могу еще раз повторить то, что до этого сказал: комитет не поддерживает данный законопроект.
Председательствующий. Следующий вопрос. Депутат Ждакаев. Пожалуйста, включите микрофон.
Ждакаев И. А., Агропромышленная депутатская группа. Спасибо, уважаемая госпожа председательствующая. У меня вопрос к Павлу Матвеевичу Алборову. Павел Матвеевич, какие были отрицательные заключения, из каких субъектов и в чем было это отрицание?
Алборов П. М. Получили от 51 региона положительные заключения, из них в 50 - полностью поддерживают, и только в заключении ленинградского Собрания говорится, что это надо в другом законе прописать. Хотя справедливость этого они тоже признают. Но 50 субъектов дали положительные заключения, только ленинградское Собрание городское... Я хочу ответить...
Председательствующий. Нет, нет, подождите. У нас всё идет по процедуре, и заключительное слово вам предоставят. Представитель Президента? Представитель Правительства? Слово для заключительного выступления предоставляется Павлу Матвеевичу. Потом - Павел Владимирович.
Из зала. А выступления?
Председательствующий. Выступать будем? Хорошо. Кто желает выступить? Запишитесь, пожалуйста.
Председательствует Председатель Государственной Думы Г. Н. Селезнёв
Председательствующий. Докладчику можно присесть. Присядьте, пожалуйста. Покажите список. Пожалуйста, Владимир Вольфович Жириновский.
Жириновский В. В., заместитель Председателя Государственной Думы, фракция Либерально-демократической партии России. Я считаю, что мы слишком часто отказываем в принятии законов, когда инициаторами являются областные законодательные собрания. Ведь вся промышленность там, и всё население страны как раз там и живет. Мы, наоборот, должны радоваться и на 99 процентов принимать законы, которые нужны им там: они там работают. Тем более, когда инициатор - самая восточная область наша. Второй момент. Если комитет профильный видит, что в представленном законе есть необходимость что-то скорректировать, - кто мешает по-товарищески подсказать им? Они, может быть, одну-две нормы изменят, и дальше идет закон на проработку и нам представляется. Неужели нужно ждать заседания пленарного, чтобы ответить отказом?! И третий момент. Если считается, что, допустим, нужно вносить поправку в другой закон или что в чем-то, допустим, не прав здесь инициатор по законодательству... Но всё равно ведь речь-то идет о последствиях, связанных и с выплатой заработной платы, и со статусом этих обществ. Действительно мы же с вами виноваты: Государственная Дума приняла такие законы, которые позволяют разворовывать деньги, которые принадлежат юридическим лицам, когда действительно через дочерние предприятия или филиал какой-то уходят деньги, предназначенные на зарплату, и вообще материальные ценности. А мы говорим: "Нет, мы не будем вносить подобные поправки". Я не раз с этим сталкивался. Бывает, нужный закон и имеется отрицательное заключение субъектов Российской Федерации, но он нужен - мы не принимаем. Сейчас они обращаются к нам: закон нужен - мы опять не принимаем, тем более в первом чтении. Я все-таки считаю, что нужно поддержать. И, если есть необходимость, можно ко второму чтению рядом поправок скорректировать проект закона так, чтобы он соответствовал, и в любом случае надо пойти навстречу, потому что это работа и жизнь наших граждан, тем более в таких отдаленных регионах, как Сахалин. Я за то, чтобы поддержать этот закон.
Председательствующий. Спасибо. Депутат Алтухов. Пожалуйста, Василий Петрович.
Алтухов В. П., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Спасибо, Геннадий Николаевич. Я также согласен с Владимиром Вольфовичем и не нашел четких доводов в выступлении председателя комитета по этому вопросу. Просто здесь пытаются опять увести или оттянуть решение тех проблем, которые есть в регионах. Уже тысячи граждан выброшены с предприятий, имеющих огромные долги не только по заработной плате, но и перед всеми бюджетами, перед всеми внебюджетными фондами. Если посмотреть даже сахалинскую справку, пояснительную записку, это видно, а подобное есть в каждой области. Я обращаюсь к коллегам: давайте поддержим, давайте ко второму чтению отшлифуем этот закон. Но такой закон нужен как воздух сегодня и для России, и для регионов всех.
Председательствующий. Спасибо. Депутат Буткеев. Пожалуйста, Владимир Анатольевич.
Буткеев В. А., депутатская группа "Регионы России (Союз независимых депутатов)". Уважаемые коллеги, в принципе сама идея действительно заслуживает самого большого внимания. Мы в Комитете по законодательству об этом говорили. Действительно, есть примеры, когда не выплачивается заработная плата, когда предприятия не рассчитываются по кредитам взятым, а в это время активы предприятия выводятся в дочерние организации. И в комитете эти вопросы обсуждались. Мы внимательно выслушали позицию автора законодательной инициативы. Но почему комитет дал отрицательное заключение и предложил не поддерживать? Потому, что Комитет по законодательству исходил из чисто юридических, правовых аспектов. То есть самой идеи мало, необходимы, чтобы эту идею реализовать, правовые средства. Докладчик ссылался на Макиавелли, что хорошие законы рождаются в бунтах. Это Макиавелли говорил, что цель оправдывает средства. Но мы не могли в комитете исходить из этого: любыми средствами, даже неправовыми, достичь благородной цели. Поэтому мы предложили пойти другим путем: комитет согласен вместе с автором законодательной инициативы разработать иную форму препятствования уводу активов и капиталов предприятий, которая не будет противоречить Конституции и гражданскому законодательству. Потому что в данном случае просто суды будут в растерянности: руководствоваться Гражданским кодексом или этой нормой, которую предлагает уважаемый автор законопроекта. Поэтому я прошу не снимать саму идею, эту очень важную идею с рассмотрения. Я думаю, что комитет готов поддержать инициаторов и инициативу в том смысле, чтобы предложить иную правовую форму решения этого вопроса. Вспомните, мы приняли закон об уголовной ответственности за задержку заработной платы. Кто-нибудь в этом зале может привести пример, кого привлекли к уголовной ответственности за невыплату или задержку заработной платы? То есть, видимо, принять закон с просто хорошей идеей мало, если мы не наполняем его правовыми средствами, механизмами и если он противоречит иным каким-то нормативным актам. Поэтому, я боюсь, если здесь мы увлечемся хорошей идеей и поддержим саму концепцию, а она, на мой взгляд, в юридическом смысле не выдерживает критики, мы, таким образом, можем получить такой же точно законопроект, который будет в целом вроде бы неплохим, направленным на благие цели, но не будет иметь никакого правового применения, потому что, как я уже говорил, противоречит многим другим нормативным актам, в том числе и тем, которые мы в этом зале принимали. Думаю, что даже если мы здесь этот закон не примем сегодня, это не значит, что мы от самой этой идеи отказываемся. И наоборот, необходимо, как я уже сказал, и комитет готов продолжить работу, тоже в соответствии с законом принять необходимые меры, чтобы не было утечек капитала и активов предприятий в созданные лжедочерние фирмы, в том числе и нарушающие права работников коллективов. Здесь позиция комитета должна быть понятна моим коллегам. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Пожалуйста, Иван Андреевич Ждакаев.
Ждакаев И. А. Спасибо, Геннадий Николаевич. Уважаемые товарищи депутаты, я присутствовал на том заседании Комитета по законодательству, когда обсуждался данный законопроект. Конечно, аргументы с нашей стороны были услышаны. Комитет по законодательству слышал аргументы, которые приводила Сахалинская областная Дума. И мы, представители Сахалина, тоже учитывали те аргументы, которые были высказаны Комитетом по законодательству. Но по моему большому разумению, все-таки доводы Сахалина услышаны слабо. Это ведь не только проблема одного Сахалина, поймите меня правильно. Та справка, которая роздана была на пленарном заседании и находится в ваших руках... Прочтите внимательно: только за 2000 год около 1900 предприятий на Сахалине ликвидировано. Ликвидировано! Это значит: 1900 предприятий не заплатили заработную плату рабочим. Ну мы же защищаем данным законом не только интересы рабочих, поймите правильно, но и интересы государства! Тут ничего не было сказано о том, что эти ликвидированные предприятия не выплатили большие суммы в Пенсионный фонд, в социальные, страховые, дорожные фонды. Во все фонды, какие имеются в России, эти деньги не выплачены. Получается интересная штука! С одной стороны, государство сегодня наступает на грабли, не желает у этих предприятий забирать деньги, которые они должны государству, и в то же время разрешает создать дочерние общества, чтобы эти "дочки" прятали сворованные у государства средства. Где логика? Сплошной алогизм! Вы сами подумайте. У нас, говорят, в государстве нет денег. И тут же мы сами, в Государственной Думе, хотим это прохиндейство покрывать. Аргументов можно привести много. Я ведь недаром задал вопрос о том, сколько субъектов не поддержало данный законопроект. Законодательное Собрание Санкт-Петербурга одно не поддержало, а остальные поддержали. Что, в правовых управлениях представительных органов субъектов работают непрофессионалы? Или там отсутствуют юридический опыт и практика? Или мы считаем, что только у нас здесь всё знают и всё умеют? Зачем противопоставлять Государственную Думу субъектам? Я не первый раз этот вопрос задаю. Что, в субъектах депутаты не знают, что делают и какие решения принимают? Кто будет возвращать заработную плату рабочим? Кто будет отдавать деньги, которые не поступили в различные фонды Российской Федерации? Владимир Вольфович Жириновский был прав, когда говорил: мы не должны отталкивать субъекты. И я убедительно прошу депутатов Государственной Думы голосовать по совести. Тут в Комитете по законодательству, когда рассматривался законопроект, председатель комитета Крашенинников мне сказал о том, что мы смешиваем трудовое право с гражданским. На мой взгляд, право государства и право рабочих на ту заработную плату, которую им не отдают по пять-шесть лет, одно - право жить так, как люди заслужили. Люди не заслужили того, чтобы предприятия этих обществ, которые попользовались рабочими, сегодня уводили активы в дочерние предприятия. И мы не должны здесь смешивать понятия. Депутат Буткеев подчеркнул, что идея хороша. О том, что идея хороша, депутатам Сахалинской областной Думы говорят уже полтора года. Почему Комитет по законодательству тогда не приготовил альтернативный проект закона за это время? Только одним успокаивают нас: идея хорошая, идея хорошая. А от того, что мы говорим: халва, во рту слаще не становится. Эту идею нужно наполнить. Областная Дума эту идею наполнила. Нам не нужно возбуждать уголовные дела против руководителей, нужно одно - запретить создание дочерних предприятий, пока не рассчитаются с долгами перед государством и перед рабочими. Благодарю за внимание и прошу проголосовать за данный законопроект.
Председательствующий. Представители Правительства хотели бы выступить? Нет. Представитель Президента, пожалуйста.
Котенков А. А. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты Государственной Думы! Я хочу вам напомнить, что 15 февраля этого года вы отклонили аналогичный законопроект, также внесенный Сахалинской областной Думой. Я напомню, что в соответствии с нормами вашего Регламента в случае отклонения в первом чтении законопроекта внесение аналогичного законопроекта в течение года не допускается. Это первое. Второе. Законопроект, как уже было сказано, противоречит Конституции Российской Федерации, Гражданскому кодексу. Это ограничение экономической деятельности предприятия. Да, безусловно, бороться с невыплатами зарплаты, с невыплатами соответствующих средств в бюджеты всех уровней недопустимо. Но решать это неконституционными, незаконными методами нельзя.
Председательствующий. Пожалуйста, с заключительным словом - Павел Матвеевич Алборов.
Алборов П. М. Я человек в возрасте, и мне не подобает повторяться. Но, к сожалению, не слышат, не хотят слышать ни комитет, ни представитель Президента. К вашему сведению, мы уже в две статьи этого закона вносим изменения. Это не тот закон, который мы вносили, хотя идея одна и та же. Я с большим сожалением сейчас слушал, потому что непонятно, как вы, представитель Президента, публично говоря, что в России должна быть справедливость, сейчас это опровергаете. Вот сказали бы: такой-то статье Конституции противоречит, такой-то статье Гражданского кодекса противоречит. Вы этого не говорите. Господин Крашенинников говорит: посмотрите, там прописано, что они по договору еще могут между собой хозяйствовать - основное и дочернее общество. Конечно, по договору могут. Но они же договор подпишут так, как хотят. Вас не будут спрашивать и работников не будут спрашивать. К сожалению, еще раз говорю, не хотят нас слышать. Никаких противоречий нет, нарушений Гражданского кодекса нет. У нас право одно, и, к вашему сведению, в Конституции прописано, что Российская Федерация - это социальная страна, социальное государство. Простые истины приходится напоминать вам. Владимир Вольфович, спасибо вам большое от сахалинцев. И я хочу сказать, что против закона проголосует тот, кто заинтересован в том, чтобы создавать дочерние общества. Настолько это просто и понятно! Поэтому я думаю, что результаты голосования (между субъектами Федерации есть договор) все руководители фракций опубликуют в областных газетах. Больше мне сказать нечего. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо, присаживайтесь. Павел Владимирович Крашенинников, с места.
Крашенинников П. В. Я еще раз хочу подчеркнуть, что комитет этот законопроект не поддерживает. Здесь было сказано про 50 заключенийсубъектов Федерации. Я хочу напомнить, что есть еще два заключения: одно заключение Правительства, другое - заключение Президента Российской Федерации. Я не знаю, воспринимаете вы или нет, есть заключение Комитета по законодательству. Если вы будете публиковать, пожалуйста, публикуйте вместе с нашем заключением, где прямо написано, каким статьям Конституции и Гражданского кодекса и другим федеральным законодательным актам это противоречит. Мы предлагаем отклонить данный законопроект. Спасибо.
Председательствующий. Так, уважаемые депутаты, я ставлю на голосование. Кто за то, чтобы данный законопроект принять в первом чтении? (Шум в зале.) Пожалуйста, голосуйте. Поименное голосование. В первом чтении. Кто без карточки? Депутат Ищенко - за. Кто еще? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 55 мин. 11 сек.)
Проголосовало за     161 чел.        35,8%
Проголосовало против 28 чел. 6,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   189 чел.
Не голосовало        261 чел.
Результат: не принято
Не принимается. Павел Матвеевич, вам придется после обеда быть здесь. По ведению? (Шум в зале.) Подождите, подождите! Лоторев Александр Николаевич.
Лоторев А. Н. Спасибо, Геннадий Николаевич. Геннадий Николаевич, вот тут с мест поступают обращения от народа, да. Давайте посоветуемся. Вот я вношу предложение: поскольку есть еще один законопроект, предложенный Сахалинской областной Думой, рассмотреть этот проект закона, рассмотреть все постановления и на этом работу сегодня завершить. Огромное напряжение испытываем, Геннадий Николаевич! Давайте... (Оживление в зале.)
Председательствующий. Дорогие коллеги, я согласен с вами, что все испытывают огромное напряжение, только у меня к вам такая будет просьба. У нас есть законопроект, который мы обязаны рассмотреть сегодня, - "О бюджете Фонда социального страхования Российской Федерации на 2002 год". Это закон, который должен вступить в 2002 году, правда, не знаю, как его Совет Федерации будет рассматривать. Но у нас второе чтение. Поэтому, если вы позволите, я предложение Лоторева поставлю на голосование. (Шум в зале.) Тише, тише! Мы рассмотрим второй законопроект, представленный Сахалинской областной Думой, мы рассмотрим проект закона "О бюджете Фонда социального страхования Российской Федерации на 2002 год", и мы рассмотрим постановления. И не будем объявлять перерыва, да? Кто за такое предложение? Прошу голосовать. (Выкрики из зала.) Лукьянов Анатолий Иванович.
Лукьянов А. И., председатель Комитета Государственной Думы по государственному строительству, фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Прежде чем поставят на голосование, я обращусь с очень большой просьбой рассмотреть проект закона, который мы пять раз вносили на рассмотрение Думы, об одном суде. Посмотрите...
Председательствующий. Коллеги, это законопроект об Ирбитском суде, на него надо пять минут. Им тоже работать с нового года. Давайте так: плюс Ирбитский суд. Александр Алексеевич Котенков добавит сейчас.
Котенков А. А. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Мы просили бы не рассматривать законопроект об Ирбитском суде, поскольку к нему столько претензий, что его надо полностью переписывать заново.
Председательствующий. Всё, вопрос об Ирбитском суде сняли на сегодня. Ставлю на голосование: поддержать предложение Лоторева. Пожалуйста, голосуйте. И не объявлять перерыва. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 58 мин. 12 сек.)
Проголосовало за     390 чел.        86,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   391 чел.
Не голосовало        59 чел.
Результат: принято
Единогласно, против нет. Так, тогда, коллеги уважаемые, сейчас мы снова попросим на трибуну Павла Матвеевича Алборова. Вопрос 18.
Алборов П. М. Я очень сожалею о предыдущем голосовании. Мы должны ответить себе на один вопрос: чего мы хотим завтра? (Шум в зале.) Я по делу, хорошо, по делу. Долго говорить не буду, потому что закон очень прост, очевиден, и поэтому не стоит о нем много говорить. Единственное, что хочу сказать: бывают ситуации, когда инвалид, если он не дозвонится до "Скорой помощи", за две-три минуты, к сожалению, уходит в мир иной. Поэтому это просто жизненно важный момент. Представьте себя на их месте, и я думаю, что вы должны проголосовать за законопроект. Что касается правительственного заключения, мы им еще год назад проект отправили, но, к сожалению, до сих пор его мы так и не получили. Но ориентировочно, по нашим подсчетам, на это требуется около 200 миллионов по Российской Федерации, это где-то сотая часть процента всего бюджета. Всё.
Председательствующий. Доклад окончен? Присаживайтесь. Пожалуйста, Алевтина Викторовна Апарина. Смолин Олег Николаевич вместо Апариной, пожалуйста.
Смолин О. Н. Уважаемые коллеги, я, к сожалению, не могу выступать от имени Комитета по труду и социальной политике, но у вас есть положительное заключение этого комитета. Поэтому я убедительно прошу вас от имени общественных организаций инвалидов поддержать этот законопроект, выразить Сахалинской областной Думе большую благодарность за то, что она его внесла, и попытаться сделать все-таки инвалидам подарок к новому, 2002 году. Спасибо.
Председательствующий. Так, все-таки от комитета - Сайкин Валерий Тимофеевич.
Сайкин В. Т., председатель Комитета Государственной Думы по труду и социальной политике, фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Товарищи депутаты, затраты здесь совершенно мизерные. И я бы вас очень просил поддержать этот законопроект. Комитет полностью поддерживает его содержание. Прошу вас проголосовать за.
Председательствующий. Есть ли вопросы к докладчикам? Есть ли желающие выступить среди депутатов? Депутат Буткеев.
Буткеев В. А. Уважаемые коллеги, я буду голосовать за этот законопроект и предлагаю вам тоже поддержать его. Считаю, что он имеет социальную направленность. Кроме того, у нас находятся действительно в очень тяжелом положении люди, которых касается этот законопроект. И я бы сказал так: эта мизерная, или мизерная, помощь в виде льготной установки телефона и проводной радиоточки будет небольшим подарком Государственной Думы к Новому году для людей, которые нуждаются в государственной помощи и поддержке. Это особая категория людей. Поэтому я думаю, что нужно поддержать эту инициативу Сахалинской областной Думы и проголосовать за этот закон. Спасибо.
Председательствующий. Так, из депутатов желающих выступить больше нет. Есть? Владимир Вольфович, пожалуйста.
Жириновский В. В. От имени фракции ЛДПР я тоже хочу поддержать. Здесь ведь не только телефон, прочтите внимательно, там и радиоточка. Ведь некоторые лишены и этого. Дайте связь с миром человеку, это ж стоит ничтожные копейки! Многие инвалиды вообще прикованы к постели, и телефон для них, действительно, не только возможность позвонить врачу, а это единственная возможность для них хоть как-то чувствовать, что они кого-то слышат, имеют связь с обществом. Их не так много у нас, вот такого рода инвалидов. Поэтому я тоже хочу поддержать законопроект, чтобы мы о них не забывали. Тем более, что речь идет не о телевизорах уже, а именно о том, чтобы была у него радиоточка или, может быть, о том, что, где есть возможность (а кстати, возможностей-то мало), там, где есть возможность, поставить телефон инвалиду. Это очень легкое дело, не потребуется никаких больших материальных затрат. Предлагаю поддержать законопроект.
Председательствующий. Ясно. Больше желающих выступить нет? Пожалуйста, представители Правительства.
Паршенцева Г. В., статс-секретарь - заместитель министра труда и социального развития Российской Федерации. Уважаемые депутаты, уважаемый председательствующий! К сожалению, Правительство даже и не могло дать заключение, поскольку нет официального финансово-экономического обоснования, что требуется в соответствии со статьей 104, частью 3, Конституции. Более того, сегодня представитель Сахалинской области лукавит, говоря, что не был направлен официальный отзыв в Сахалинскую область. 27 марта 2001 года за номером 1732 такой отзыв был направлен, и было предложено поработать над этим законопроектом. И Сахалинская область, я полагаю, некорректно поступила, дав финансово-экономическое обоснование только по своей территории. Установка телефона там стоит 5 тысяч рублей. А я знаю, что, например, в Кемеровской области установка телефона стоит 8 тысяч, в Красноярском крае - 9, в других территориях - 12 тысяч. Просто невозможно сегодня дать даже финансово-экономическое обоснование законопроекта. Мы согласны работать, но сегодня в такой ситуации мы просто не имеем права поддержать законопроект. Я попрошу обратить внимание: бюджет 2002 года уже принят, это всё в бюджет не заложено. Я думаю, что, если мы в этом направлении совместно поработаем и предложим такие обоснования в бюджет 2003 года, можно будет вернуться к рассмотрению законопроекта, доработать его и вновь представить в Государственную Думу. Спасибо.
Председательствующий. Пожалуйста, Александр Алексеевич Котенков.
Котенков А. А. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты Государственной Думы, уважаемый представитель Сахалинской областной Думы! Я особенно обращаюсь к представителю Сахалинской областной Думы. Вы меня слышите? Нет? Не слышит.
Председательствующий. Потише!
Котенков А. А. А я именно к вам хочу обратиться, чтобы впредь таких ошибок вы не допускали. Законопроект внесен затратный, требующий расходов из федерального бюджета, о чем сейчас сказала представитель Правительства, но он внесен без заключения Правительства и рассматриваться не может. Я уже не знаю, в какой - в тысячный, наверное, раз я повторяю, что законопроект, требующий расходов из федерального бюджета, без заключения Правительства не может быть даже внесен в Государственную Думу, не то что рассматриваться в первом чтении. Поэтому законопроект подлежит даже не снятию с рассмотрения, а отклонению, возврату авторам. Пусть получат заключение Правительства и после этого вносят его.
Председательствующий. По мотивам - Алевтина Викторовна Апарина. Потому что мнение комитета Сайкин излагал. Пожалуйста.
Апарина А. В. Я приношу извинения, поскольку время тут неточно было обозначено... Я обращаюсь к вам, уважаемые коллеги. Мы с вами провалили практически закон о ветеранах вчера, сегодня мы с вами сказали, что нет денег на тех защитников Отечества, кого можно приравнять по статусу к участникам Великой Отечественной войны, и сейчас мы дошли до последнего уже. Речь идет о том, чтобы ввести 50-процентную льготу за установку телефона и радиотрансляционной точки инвалидам. Ну вы представьте: вот у вас родственники, избиратели... Как показал анализ, порядка тридцати вызовов в год, это минимум, приходится на одного инвалида, которые просят "скорую помощь" приехать. Телефон им нужен не ради того, чтобы поболтать с соседом. А у нас всё время нет денег! Александр Алексеевич очень бдительно стоит на страже законов, Регламента: там нет заключения, там - экономического обоснования. А почему же вы не проявляли такую принципиальность, когда принимали Земельный кодекс с грубейшими нарушениями?! Почему же вы тогда молчали?! Почему молчали, когда КЗоТ принимали с грубейшими нарушениями и направили его не против нарушителей, а против других?! Уважаемые товарищи, у всех у вас в избирательных округах очень много инвалидов, так давайте же проявим к ним сострадание! Законопроект рассматривается в первом чтении. Ну давайте примем его, а затем посмотрим, какие внести добавления, изменения. Не заложено! Да, действительно, в бюджет следующего года не заложено финансирование на этот закон. Так пока мы его разработаем, мы посмотрим и внесем предложения, чтобы он вступил в действие или во втором полугодии следующего года с финансированием за счет дополнительных источников дохода, или же в следующем году. Но отклонить просто так - с чем мы поедем в округа?! Я не оговорилась, когда назвала вас "товарищи", мы все с вами товарищи по Государственной Думе. Я убедительно прошу внимательно отнестись к инициативе Сахалинской областной Думы и поддержать законопроект в первом чтении. Я информирую вас о том, что 36 регионов успели прислать свое мнение. Они поддержали этот законопроект. А в том, что Правительство не поддержит закон и не поддерживает, по-моему, не надо было и... (Микрофон отключен.)
Председательствует заместитель Председателя Государственной Думы И. М. Хакамада
Председательствующий. Спасибо. По ведению, да? Морозов Олег Викторович, пожалуйста.
Морозов О. В. Уважаемые коллеги, я совершенно согласен с мнением и коллеги Апариной, и коллеги Жириновского, что мы должны поддерживать эту небольшую помощь данной категории граждан. Но давайте сейчас вот о чем подумаем. Мне кажется, что, если сейчас мы механически поставим на голосование этот законопроект и даже его поддержим и потом будем что-то поправлять в процедуре второго и третьего чтений, мы автоматически ведем этот закон к ветированию в силу того аргумента, который высказал Котенков. Может быть, мы такое решение примем: чтобы сейчас субъект права законодательной инициативы отозвал этот закон и мы вместе над ним поработали? Действительно, чтобы встретились еще раз с Министерством финансов, посмотрели, какие есть источники, дали нормальное финансово-экономическое обоснование и приняли его в нормальном режиме. В любом случае, совершенно права Алевтина Викторовна, раньше чем в следующем году...
Председательствующий. Понятно. Пожалуйста, Апарина. Потом - Коломейцев, по ведению.
Апарина А. В. Уважаемые коллеги, ну кого мы обманываем? Зачем мы здесьговорим: давайте доработаем? Мы же знаем, что это значит. Это значит похоронить закон. Кто нам мешает принять его в первом чтении? Это же не второе и даже не третье чтение.
Председательствующий. Всё понятно, аргументация уже повторяется. Всё ясно. Пожалуйста, по ведению - Коломейцев.
Коломейцев Н. В. Уважаемые коллеги, представители Правительства и Президента присутствовали на Совете Государственной Думы, когда включался законопроект в повестку дня. Поэтому аргументы тут, наверное, несущественные. Ко второму чтению получим все заключения. У меня предложение ставить на голосование и принимать этот законопроект. (Шум в зале.)
Председательствующий. Сколько можно? Давайте поставим на голосование. Вы уже, по-моему, достаточно... (Шум в зале, выкрики.) У вас было уже выступление с заключительным словом. Мне сказал Селезнёв, что все заключительные...
Алборов П. М. Нет, по этому не было.
Председательствующий. Понятно, хорошо. Пожалуйста, Павел Матвеевич Алборов. Включите микрофон, пожалуйста.
Алборов П. М. Мы тоже знаем Конституцию. Мы все учились чему-нибудь и как-нибудь. Я согласен с тем, что законопроект в принципе можно отложить даже до следующего года. Но то, что он необходим, - это абсолютно точно. Что касается Правительства. Мы еще в марте направили этот законопроект. Если на то пошло, ко второму чтению мы всё это сделаем, и количественное обоснование, и финансовое заключение Правительства получим. Почему они не дают? Но я думаю, что все-таки виноват в этом... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Понятно. Заключительное слово Алевтины Викторовны Апариной. (Шум в зале.) Ну что, вы сказали, что не было заключительного слова! Почему у нас одному дается, другому не дается? Хватит, идите по процедуре, и всё! (Оживление в зале.) Включите микрофон Апариной.
Апарина А. В. Уважаемые коллеги, если я выскажу слова благодарности в адрес председательствующей, я не всё выражу. Я восхищена ее порядочностью при ведении заседания Государственной Думы. Спасибо. Так и надо вести заседание.
Председательствующий. Спасибо.
Апарина А. В. Давайте поблагодарим ее за это. Мои слова-то... Я обращаюсь ко всем: уважаемые коллеги, давайте примем в первом чтении! Это очень важный и нужный закон. Ну представьте... Никому не хочу желать ничего плохого. Но вы посмотрите на близких и родных, знакомых, просто избирателей, на тех, кто инвалид. Какая у них радость жизни! Вы посмотрите, какие они оптимисты! Давайте этим законом поздравим их с Новым годом, покажем, что мы поддерживаем их! Я убедительно прошу в первом чтении принять законопроект. Все замечания и пожелания, высказанные и представителем Президента, и представителем Правительства, правильные. Во втором чтении поработаем, вместе будем искать, как финансировать, когда финансировать. Мы сейчас принимаем концепцию этого закона. Убедительно прошу, во-первых, всех проголосовать и, во-вторых, провести поименное голосование. Давайте мы тем самым выразим свою позицию. Спасибо.
Председательствующий. По мотивам. Последний раз даю слово. Лоторев, пожалуйста.
Лоторев А. Н. Спасибо. Уважаемые коллеги, у меня возникло ощущение, что фракция КПРФ сознательно проваливает подобные законы. Ведь вчера убеждали: не надо закон о ветеранах выносить, не преодолеем вето, давайте поработаем. Сегодня говорим: давайте отложим, поработаем и будем принимать решение. Ну ведь провалим закон, ясно же! Ну какое тут поздравление с Новым годом?!
Председательствующий. Всё. Ставится на голосование. По ведению - Коломейцев Николай.
Коломейцев Н. В. Уважаемые коллеги, не надо пенять... с больной головы на здоровую валить. Вы за себя отвечайте! Есть предложение голосовать за этот законопроект.
Председательствующий. Ну, так я ставлю на голосование, а вы говорите, что у вас по ведению. Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменения в статью 28 Федерального закона "О социальной защите инвалидов в Российской Федерации". Кто за принятие законопроекта в первом чтении? Прошу голосовать. Голосование поименное. Включите систему голосования. Кто без карточки? Прошу показать результаты.
Результаты голосования (14 час. 14 мин. 59 сек.)
Проголосовало за     210 чел.        46,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   210 чел.
Не голосовало        240 чел.
Результат: не принято
Не принимается. (Выкрики из зала.) Поступило предложение вернуться к голосованию. Кто за то, чтобы вернуться к голосованию? Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 15 мин. 32 сек.)
Проголосовало за     171 чел.        61,7%
Проголосовало против 106 чел.        38,3%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   277 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Принято. Ставим на голосование пункт 18 повестки дня - законопроект "О внесении изменения в статью 28 Федерального закона "О социальной защите инвалидов в Российской Федерации". Повторное голосование. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (14 час. 16 мин. 14 сек.)
Проголосовало за     212 чел.        47,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   212 чел.
Не голосовало        238 чел.
Результат: не принято
Не принимается. (Выкрики из зала.)Ищенко, мы уже закончили голосование. А-а, вы поднимали руку? Ищенко против, за? Ищенко - за. Прошу прощения, я не видела, что вы были без карточки. Переходим согласно решению палаты к пункту 11 повестки дня. Это рассматриваемый во втором чтении проект федерального закона "О бюджете Фонда социального страхования Российской Федерации на 2002 год". Слово для доклада - Валерию Владимировичу Рязанскому.
Рязанский В. В., фракция "Отечество - Вся Россия". Уважаемая Ирина Муцуовна, уважаемые коллеги! Прежде чем приступить к основному докладу, я хотел бы напомнить вам о принятом вами решении при рассмотрении данного законопроекта в первом чтении. Вы своим решением создали рабочую группу и обязали рабочую группу при подготовке законопроекта ко второму чтению учесть следующие аргументы, для того чтобы доработать законопроект ко второму чтению до необходимой кондиции. Первое замечание. В связи с предполагаемым изменением макроэкономических показателей изменить показатели бюджета Фонда социального страхования на 2002 год. Второе замечание сводилось к тому, чтобы рассмотреть возможность увеличения расходов бюджета фонда на финансирование санаторно-курортного лечения. Третье замечание связано было с необходимостью увеличить расходы фонда на финансирование полной или частичной оплаты стоимости путевок на санаторно-курортное лечение и оздоровление работников и членов их семей. Напомню, что в этом году действует норма - 350 рублей в сутки на одного человека. Следующее замечание. При рассмотрении указанного законопроекта предусмотреть увеличение пособий, связанных с рождением ребенка, по уходу за ребенком в возрасте до полутора лет... (Шум в зале.)
Председательствующий. Валерий Владимирович, извините, остановитесь на секунду. Уважаемые коллеги, вы сами предложили продлить заседание, работать без перерыва, я вас очень прошу: ну, пожалуйста, потише! Пожалуйста.
Рязанский В. В. Итак, четвертое замечание связано с необходимостью выполнения рекомендаций по повышению детских пособий. Об этом мы будем еще говорить дальше по тексту закона. Следующее замечание. Необходимость увеличения расходов бюджета Фонда социального страхования на финансирование детских и юношеских спортивных школ. Еще одно замечание было высказано по части ограничения размеров выплат по временной нетрудоспособности в связи с тем, что у нас была достаточно резкая динамика увеличения минимальной заработной платы. Седьмое замечание было вызвано тем, что ряд категорий людей, которые нанимались на работу к предпринимателям без образования юридического лица, выпадали из схемы социального страхования. Ну и наконец, последний аргумент, который тоже был важен при подготовке документа ко второму чтению, сводился к тому, что мы отложили рассмотрение, то есть Совет Государственной Думы отложил рассмотрение на весеннюю сессию двух законов - закона о социальном страховании на случай временной нетрудоспособности и закона о Фонде социального страхования. В связи с этим возникли некоторые проблемы (о которых я скажу чуть позже) при принятии закона, поэтому здесь будут прописаны некие нормы, которые в некоторой степени усложняют закон и ведут к необходимости введения дополнительных статей по сравнению с проектом закона, рассмотренным в первом чтении. Итак, бюджет Фонда социального страхования на 2002 год рассчитан из ставки единого социального налога в размере 3,8 и тарифа страховых взносов на обязательное социальное страхование от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний (естественно, средний тариф) - 0,95. С учетом пересмотра макроэкономических показателей и увеличения фонда оплаты труда, с которого начислялся единый социальный налог, бюджет фонда на 2002 год составит по доходам 127 102,1 миллиона рублей, по расходам - в сумме 123 779,6 миллиона рублей. Превышение доходов над расходами составит чуть больше 3 миллиардов рублей. Увеличение фонда оплаты труда в 2002 году обеспечит увеличение доходов от единого социального налога по сравнению с предусмотренными законопроектом в первом чтении на 7 миллиардов рублей и также предполагает увеличение на 24 миллиона рублей по сравнению с первым чтением законопроекта доходов, предусмотренных от налога на вмененный доход для определенных видов деятельности. Расходы на выплату пособий по временной нетрудоспособности составят в проекте бюджета 58 385,7 миллиона рублей. Это больше, чем было предусмотрено в первом чтении. Я напомню: цифра была 55,9 миллиарда рублей. Увеличены расходы на выплату единовременных пособий при рождении ребенка, ежемесячных пособий по уходу за ребенком в возрасте до полутора лет и единовременных пособий женщинам, вставшим на учет в ранние сроки беременности. Недавно мы с вами рассматривали законопроект на эту тему. Комментировать его я не буду, потому что законопроект принят. Предусматривается увеличение расходов на частичное содержание детско-юношеских спортивных школ - то, что было предписано постановлением.Увеличены расходы на полную или частичную оплату стоимости путевок предполагается увеличить с 350 до 420 рублей. И вводится ряд новых статей, которые отражены в таблицах поправок. В данном случае я предложил бы вам, уважаемые коллеги, приступить к таблицам, они полно отражают суть тех изменений, которые предлагает рабочая группа. Вашему вниманию предложено три таблицы поправок. Первая таблица - поправки, рекомендованные к принятию, вторая таблица - к отклонению и еще одна таблица - это приложение 3, поправки, решение по которым комитет не принял в связи с некоторыми техническими проблемами. Предлагается на заседании палаты обсудить эту таблицу.
Председательствующий. Переходим к рассмотрению таблицы 1. У кого есть предложения по таблице 1? Так, пожалуйста, кто?
Включите запись, пожалуйста.
У нас записались Алтухов, Кибирев, Коломейцев, Аверченко и сам Рязанский, да?
Алтухов, пожалуйста.
Алтухов В. П. Я прошу поправку 29 вынести на отдельное голосование.
Председательствующий. Так, Кибирев.
Кибирев Б. Г. Я прошу поправку 11 из таблицы принятых поправок вынести на отдельное голосование.
Председательствующий. Пожалуйста, Коломейцев Виктор Андреевич.
Коломейцев В. А., фракция Коммунистической партии Российской Федерации.
Спасибо, прозвучало.
Председательствующий. Прозвучало.
Аверченко.
Аверченко В. А. Ирина Муцуовна, я прошу вынести на отдельное голосование поправку 23 из таблицы принятых. Обоснование при обсуждении.
Председательствующий. И пожалуйста, Рязанский.
Рязанский В. В. У меня просьба поставить на отдельное голосование поправки 19 и 34.
Председательствующий. Всё.
Кто за то, чтобы принять таблицу поправок, рекомендованных комитетом к принятию, за исключением поправок 29, 11, 23, 19, 34? Пожалуйста, голосуйте.
Включите систему...
Кто без карточки?
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 25 мин. 31 сек.)
Проголосовало за     368 чел.        81,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   369 чел.
Не голосовало        81 чел.
Результат: принято
Принято.
Переходим к обсуждению отдельных поправок. (Выкрики из зала.) Кто по ведению?
Владимир Вольфович, вы по ведению? Пожалуйста.
Жириновский В. В. Никогда, по-моему, на практике за восемь лет никто не выносил на отдельное голосование из таблицы принятых. Комитет голосует за, все - за. Неужели вы думаете, что если сейчас вы будете обсуждать, то мы отклоним эти поправки? Они же уже приняты! Что мы затягиваем заседание?
Когда отклоняет комитет, я понимаю: депутат хочет доказать нам, что надо принять. Но комитет - за, палата - за. Что вы сейчас будете обсуждать, вынося на отдельное голосование? Что мы будем сейчас обсуждать? Ведь все же - за! Что вы хотите (там три депутата вынесли поправки на отдельноеголосование) - затянуть процесс? Мне непонятно это. Когда отклоненные понимаю: депутат хочет добиться, чтобы палата приняла. Но палата принимаетэти поправки. Это зуд к тому, чтобы посидеть, поговорить! Отклоненные понимаю, но принятые... Впервые за восемь лет ставятся на отдельное голосование принятые поправки! Никогда за восемь лет не было такого!
Председательствующий. Владимир Вольфович, ну мы сегодня целый день обсуждаем. Ну что делать? У нас сегодня исключительный день.
Пожалуйста, включите микрофон Алтухову.
Поправка 29.
Алтухов В. П. Спасибо.
Моя поправка касается того, чтобы исключить финансирование санаторно-курортного лечения или путевок на санаторно-курортное лечение, которые будут выдаваться в санаторно-курортные учреждения, расположенные на территории автономной республики Крым, не имеющие аналогов в Российской Федерации и принадлежащие российским предприятиям и организациям.
На мой взгляд, нет смысла финансировать и поддерживать пока не российские учреждения. Нам нужно свои загрузить на полную мощь и таким образом поддержать российские санаторно-курортные учреждения.
Председательствующий. Так, пожалуйста, мнение комитета, Валерий Владимирович.
Рязанский В. В. Уважаемые коллеги, у нас действительно возникла дискуссия: давать ли право Фонду социального страхования финансировать путевки в санаторно-курортные учреждения, расположенные в автономной республике Крым?
Дело в том, что мнения на этот счет у нас, в общем-то, разделились. На этот счет существует принципиальная позиция Правительства и есть специальное постановление Правительства, запрещающее использование средств Фонда социального страхования на финансирование этих путевок. Однако есть мнение и другой стороны: если санаторно-курортное учреждение принадлежит российскому предприятию, то можно разрешить финансирование.
В этой части мы как бы выносим вопрос на рассмотрение палаты, и хотелось бы, чтобы депутаты определили свою точку зрения.
Председательствует Председатель Государственной Думы Г. Н. Селезнёв
Председательствующий. Потише, потише, коллеги! Во-первых, я хотел бы поправить. Владимир Вольфович, я специально для вас говорю. Это неправильно вы сказали, что все шесть лет мы поправки из таблицы принятых поправок не обсуждали, вынося их на отдельное голосование. Это постоянная практика. Это право депутатов. Другой вопрос - какой результат. Так, по 29-й - Александр Алексеевич Котенков. Коллеги, очень шумно в зале. Давайте мы нормально завершим работу сессии. Потише! Пожалуйста.
Котенков А. А. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты Государственной Думы! Я просил бы (может быть, это нерегламентная норма, но тем не менее), учитывая, что в таблице, вообще-то, допущена техническая ошибка, идут две 29-е поправки... Там, видимо, должны быть поправки 28 и 29, но после 27-й идут 29-я и 29-я. Я хотел бы получить разъяснение от депутата Рязанского по поводу его поправки. В чем ее смысл? Потому что предыдущая поправка - группы депутатов Государственной Думы, Парламента Карачаево-Черкесской Республики и Новгородской областной Думы - касается только увеличения суммы с 350 до 420 рублей, а в тексте предлагаемой статьи появляется автономная республика Крым. Так вот, собственно, поправка 29 чего касается? Здесь не выделена поправка как таковая. Откуда взялся Крым?
Рязанский В. В. Я прошу прощения. Видимо, это техническая, действительно, опечатка. Поправка Кибирева и других касается повышения суммы с 350 до 420 рублей, и у нас она не вызывала сомнения. Поэтому мы ее приняли сразу. А поправка, о которой идет речь, по Крыму, - это моя поправка в связи с тем, что ко мне и в комитет поступило большое количество просьб, связанных с Крымом.
Котенков А. А. То есть это ваша поправка?
Рязанский В. В. Да.
Котенков А. А. Уважаемые депутаты, мы просим действительно эту поправку отклонить. Дело в том, что... Я не вдаюсь сейчас в целесообразность финансирования этих путевок, но объясните мне: что такое автономная республика Крым? Извините, мы с вами вторгаемся в дела сопредельного государства, хоть и дружественного нам, но как минимум автономная республика Крым - Украинской республики. А мы признаем как самостоятельное государство автономную республику Крым или как? Поэтому я прошу эти слова из текста убрать, а вопросы финансирования путевок, я думаю, фонд решит в рабочем порядке. Он же финансирует не санатории, он финансирует предприятия.
Рязанский В. В. Есть предложение: снять. Я согласен с доводами Александра Алексеевича.
Председательствующий. Коллеги, как же вы могли так таблицу составить? У вас после 27-й идет 29-я. Даже здесь небрежность. Почему так?
Рязанский В. В. Я прошу прощения, это просто опечатка. Естественно, там 28-я и 29-я следующая, моя.
Председательствующий. Хорошо.
Пожалуйста, представители фонда.
Косарев Ю. А., официальный представитель Правительства Российской Федерации, председатель Фонда социального страхования Российской Федерации.
Мы предлагаем исключить Крым из этой статьи.
Председательствующий. Это мы исключаем. Сейчас я буду ставить на голосование: согласиться с предложением комитета в части принятия поправки, которая в таблице, за исключением тех слов, которые были озвучены.
Пожалуйста, Александр Алексеевич Котенков.
Котенков А. А. Вот почему я уточнял. Настоящая поправка 29 как раз и включает эти слова.
Председательствующий. Мы их убираем.
Котенков А. А. Эту поправку отклонить, и всё.
Председательствующий. Нет.
Котенков А. А. Нет, сумма установлена поправкой 28, которая, к сожалению, здесь тоже идет под номером 29. Но фактически она 28-я.
Председательствующий. Подождите, дорогие друзья. У меня, например, нет двух поправок под номером 29. Какая же у меня таблица тогда? У меня идет 27-я, потом 29-я, а после этого на странице 20 идет поправка 30. Вот 29-я. Ну где вторая 29-я? А-а, вон она где, она как номер страницы... запряталась. Ясно. То есть речь идет, значит, о первой, да? О второй.
Хорошо, но я всё равно буду ставить: принять в редакции комитета. А мнение - отклонить, да?
Пожалуйста, Василий Петрович Алтухов.
Алтухов В. П. Представитель Президента, по-моему, немножко нас в заблуждение вводит. Мы согласны вот с той редакцией поправки, но я так полагаю, что вы же поддерживаете нас, чтобы не финансировать санаторно-курортные учреждения Крыма. Зачем? Если есть там какие-то предприятия и организации, пусть они сами разберутся с ними, а мы давайте поддержим всё же российские учреждения.
Председательствующий. Так, уважаемые депутаты, вот что значит ставить законы на последний день.
Ставлю на голосование...
Пожалуйста.
Рязанский В. В. Уважаемые коллеги, разрешите, я еще раз прокомментирую. Суть моей поправки к законопроекту, который был в первом чтении, сводилась к следующему: разрешить расходование средств Фонда социального страхования на финансирование путевок в учреждения санаторно-курортного типа, расположенные в Крыму и принадлежащие нашим российским предприятиям, с учетом того обстоятельства, что у нас, на территории Российской Федерации, нет аналогов этим санаторно-оздоровительным учреждениям. Вот суть моей поправки. Поправка, которую вносит уже как бы к тексту законопроекта во втором чтении Василий Петрович Алтухов, предлагает снять мою формулировку и оставить фактически чистый текст первого чтения. И то, что предложил представитель Президента, если моя поправка не проходит, будет означать, что остается чистый текст первого чтения, без Крыма.
Председательствующий. Да. Коллеги, я ставлю на голосование... (Шум в зале, выкрики.) Так, депутат Баскаев Аркадий Георгиевич. Пожалуйста.
Баскаев А. Г., депутатская группа "Народный депутат". Уважаемые коллеги, я понимаю, что Александр Алексеевич все-таки прав: там действительно допущена ошибка, это не Украина и так далее. Но сам по себе факт... Я вам могу привести их десяток. Во-первых, есть постановление Правительства, которое четко определяет эти предприятия (их всегодесяток!), у которых есть свои... Конкретный пример: "Моспластмасса" огромнейший коллектив. Не могут туда съездить, потому что именно этого там нет. Вопрос-то элементарный! Там поправить технически нужно и протокольно внести: автономная республика Крым, Государство Украина и так далее. Но сам по себе факт... Это правильная поправка. Всего в России десять таких предприятий, и они имеют это в собственности, а пользуются ею другие граждане! Я думаю, что это правильная поправка, просто надо технически исправить к третьему чтению. Это никакой сложности не представляет. Я прошу поддержать эту поправку.
Председательствующий. Так, по мотивам - Смолин.
Смолин О. Н. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Я не по мотивам, а по ведению. Поскольку поправка 29 депутата Рязанского была вынесена из таблицы принятых и не принята, и если депутат Рязанский ее снимает, то просто нет никакой проблемы и голосовать не надо. Другое дело, если он настаивает на ее голосовании или кто-то другой настаивает на ее голосовании. А в противном случае голосовать не надо.
Председательствующий. Пожалуйста, депутат Рязанский Валерий Владимирович.
Рязанский В. В. Уважаемые коллеги, я снял эту поправку в силу обстоятельств, о которых здесь сказано. Я просто объяснял природу появления этой поправки в тексте.
Председательствующий. Хорошо. Валерий Владимирович данную поправку снимает, поэтому здесь остается редакция, которая была в законопроекте первого чтения. Я на этом акцентирую внимание. Так, пожалуйста, поправка депутата Кибирева, поправка 11.
Кибирев Б. Г. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Я думаю, нам надо немножко остыть и успокоиться, потому что сбой произошел в работе. Нам обязательно надо с этим законом сегодня, как говорится, расправиться, потому что мы имеем печальный опыт прошлого года, когда мы к середине года только смогли принять закон и практически сорвали сезон. Я думаю, что мы во всем тут разберемся и, может быть, даже и в третьем чтении его примем. Для исторической справедливости я прошу зафиксировать в стенограмме, что в поправке 1 потеряна фамилия депутата Кибирева, а он автор. А теперь по поправке 11. Эта поправка состоит из двух частей. Первая часть- в части дополнения категорией участников Великой Отечественной войны принята. Спасибо комиссии. А вот вторая часть - в части увеличения финансирования санаторно-курортного лечения за счет увеличения налогооблагаемой базы, как принято в поправке 1, - не принимается. Для вас, уважаемые мои коллеги-депутаты, я хочу назвать три цифры. В 2000 году у нас было выделено 15,9 миллиарда рублей на санаторно-курортное лечение работников, взрослых. В 2001 году, в нынешнем, - 12,2. На следующий год, 2002 - 6,8. То есть если брать расходы по отношению к общей расходной части, динамика такая: 22 процента, 14,5 и 5,5. Мы сводим санаторно-курортное лечение работников производства и членов их семей на нет. Но я прекрасно понимаю, что моя поправка, конечно, не пройдет. Я просто хотел зафиксировать свою позицию и вас проинформировать об этом, поэтому я не настаиваю на ее голосовании.
Председательствующий. Ну вот зачем тогда выносить из таблицы? Ставлю на голосование поправку 11: принять в редакции, предложенной комитетом. Пожалуйста, голосуйте. Она же зависла. Да, это таблица принятых, но поправка вынесена. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 39 мин. 30 сек.)
Проголосовало за     302 чел.        67,1%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   303 чел.
Не голосовало        147 чел.
Результат: принято
Принимается. Поправка 23. Пожалуйста, депутат Аверченко Владимир Александрович.
Аверченко В. А. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Первое. Я хотел бы, чтобы отметили, что меня как депутата лишили права участвовать в заседании комитета, не пригласив, затем просто извинились. Второе. Я хотел бы отметить, что большая часть поправки учтена (спасибо), но тем не менее - не полностью. На что направлена поправка 23? Дело в том, что с 1998 года в связи с принятием Федерального закона "Об обязательном социальном страховании от несчастных случаев...", статьи 22, введена надбавка к страховому тарифу, которая приведет в 2002 году к дополнительному росту задолженности части страхователей перед фондом. В 2002 году к страховым тарифам страхователям за счет сформированного фондом резерва средств для обеспечения финансовой устойчивости системы обязательного социального страхования от несчастных случаев могут устанавливаться скидки, и эти скидки никем не контролируемы. В целях выполнения закона "Об обязательном социальном страховании..." и контролируемого фондом целевого расходования, использования страхователями средств, что и предусматривает принятый закон "Об обязательном социальном страховании...", они должны направляться непосредственно на борьбу с производственным травматизмом и профессиональными заболеваниями, с тем чтобы стимулировать страховой период. И третий момент. Это то, что часть средств, которые направляются на охрану труда и на профилактику профессиональных заболеваний, носят капитальный и некапитальный характер. Те, которые носят некапитальный характер, включаются в себестоимость, а другие - нет. Последняя часть моей поправки нацелена на то, чтобы эти средства вносились в себестоимость, что соответствовало бы постановлению Правительства ј 552 от 1992 года. Я прошу поддержать мою поправку. Спасибо.
Председательствующий. Мнение комитета.
Рязанский В. В. Уважаемые коллеги, большую часть из того, что сказал Владимир Александрович, мы действительно рассмотрели и включили в принятую редакцию. Относительно того, чтобы разнести стоимость работ или произведенных затрат на себестоимость и на капитальные вложения. Это не предмет закона "О бюджете Фонда социального страхования..." - отнесение к себестоимости либо капитальным вложениям, это все-таки предмет других законов. Относительно самой идеи по поводу того, чтобы упорядочить, придать смысловую нагрузку работе, связанной со скидками, надбавками. Мы недавно приняли закон "О тарифах страховых взносов на обязательное социальное страхование от несчастных случаев...". Там эта процедура, этот процесс очень тщательно прописан с точки зрения того, как и кому можно предоставлять льготы. Всё это Фонд социального страхования в своей работе, естественно, будет учитывать.
Председательствующий. Пожалуйста, представитель Правительства.
Косарев Ю. А. Вопрос о скидках и надбавках, который предлагается здесь включить, - это предмет закона ј 125 "Об обязательном социальном страховании от несчастных случаев на производстве...", а в соответствии со 125-м законом Правительством принято постановление о положении о скидках и надбавках и разработана методика расчета возможности предприятий получить скидку. Про надбавки мы не говорим, потому что никто за надбавками не придет, понимаете? И чтобы изменить этот порядок, надо изменить 125-й закон. Поэтому это не предмет данного закона, во-первых. А во-вторых, насчет бесконтрольности установления Фондом социального страхования скидок страховщикам. Я думаю, это некорректное положение, поскольку предприятие в соответствии с утвержденной методикой вправе рассчитать возможность скидки - и вплоть до обращения в суд, если ему скидку не устанавливают. Суд может всегда принять самое справедливое решение.
Председательствующий. Ясно. Уважаемые депутаты, будьте внимательны, я ставлю на голосование. Кто за то, чтобы принять данную поправку в редакции, предложенной комитетом? Пожалуйста, голосуйте. (Шум в зале.) Секундочку, секундочку! Подождите голосовать. Владимиру Александровичу включите микрофон.
Аверченко В. А. Уважаемый Геннадий Николаевич, она и учтена в редакции комитета. Я ее вынес исключительно для того, чтобы проголосовать в моей редакции.
Председательствующий. Если не проходит в редакции комитета, значит, проходит ваша редакция. Кто за то, чтобы принять данную поправку в редакции, предложенной комитетом? Не будет принято - значит, в редакции Аверченко. Пожалуйста, голосуйте. В редакции комитета, как в таблице. Обмен мнениями был. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 45 мин. 40 сек.)
Проголосовало за     237 чел.        52,7%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   239 чел.
Не голосовало        211 чел.
Результат: принято
Принимается. Поправка 19. Пожалуйста, депутат Рязанский Валерий Владимирович.
Рязанский В. В. Уважаемые коллеги, поправка 19 была внесена депутатом Пашуто. Смысл этой поправки в следующем: разрешить фонду в пределах ассигнований на медицинскую, социальную и профессиональную реабилитацию, на обеспечение предупредительных мер по сокращению производственного травматизма расходовать до 20 процентов сумм, поступивших от страховых взносов. Вопрос заключается в том, что мы эту поправку приняли в рабочей группе до рассмотрения палатой закона "О тарифах страховых взносов на обязательное социальное страхование...". В связи с тем что нормы этого закона уже твердо устанавливают эту позицию, есть предложение поправку отклонить. Она становится излишней нормой в этом законе. И для того, чтобы это зафиксировать, я распространил в зале дополнительную поправку. Она идет за моей подписью.
Председательствующий. К сожалению, нет Владимира Ростиславовича Пашуто. Больше некому выступить по этой поправке. Пожалуйста, мнение Правительства.
Косарев Ю. А. Изначально, в общем-то, эта статья больше подходит к закону о бюджете, чем к закону "О тарифах...". Ну, сегодня так получилось... Мы и в прошлом году, между прочим, ее повторяли в законе о бюджете фонда. Ну, масло маслянее будет. Поэтому мы предлагаем оставить ее в законе о бюджете, повторить то, что уже принято в законе "О тарифах...".
Председательствующий. Ясно. Уважаемые коллеги, будьте внимательны. Я ставлю на голосование. Кто за то, чтобы поправку 19 принять? Мнение депутата Рязанского - отклонить. Пожалуйста, голосуйте. (Шум в зале.) Я и говорю: принять. То, что в таблице, принять, мнение депутата Рязанского - отклонить. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 48 мин. 00 сек.)
Проголосовало за     159 чел.        35,3%
Проголосовало против 3 чел.  0,7%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   162 чел.
Не голосовало        288 чел.
Результат: не принято
Так, поправка у нас не принята, поэтому текст остается таким, как в первом чтении. Смолин Олег Николаевич, пожалуйста.
Смолин О. Н. Уважаемые коллеги, уважаемый Геннадий Николаевич! Мне кажется, произошло некоторое нарушение не то чтобы Регламента, а традиций:вы забыли при голосовании сказать, что предложение депутата Рязанского отклонить, а комитет и Правительство - за поправку.
Председательствующий. Я сказал.
Смолин О. Н. Нет, не сказали, Геннадий Николаевич. Поэтому естьпредложение вернуться к голосованию. Повторяю, комитет и Правительство за поправку.
Председательствующий. Хорошо. Депутат Смолин предлагает вернуться к голосованию. Пожалуйста, кто за это? Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 49 мин. 11 сек.)
Проголосовало за     125 чел.        71,8%
Проголосовало против 49 чел. 28,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   174 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Вернулись к голосованию. Уважаемые коллеги, я прошу вас слушать внимательно. Правительство поддерживает текст, который у нас в таблице, как я понял. Да? Да, редакция комитета. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы поправку 19 принять в редакции комитета? Эту редакцию поддерживает и Правительство. Депутат Рязанский - против. Пожалуйста, голосуйте. Правительство за то, чтобы принять, и комитет за то, чтобы принять. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 50 мин. 02 сек.)
Проголосовало за     216 чел.        48,0%
Проголосовало против 4 чел.  0,9%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   221 чел.
Не голосовало        229 чел.
Результат: не принято
Не принимается. Поправка 34.
Рязанский В. В. Уважаемые коллеги, суть поправки заключается в следующем. У нас с вами есть статья, регламентирующая порядок финансирования детско-юношеских спортивных школ. Обращаю ваше внимание, что норма этого года разрешает Фонду социального страхования расходовать эти ресурсы на два вида оплаты - оплату работы тренерско-преподавательского состава и аренды помещений. В соответствии с нормами Гражданского кодекса (и спасибо тем, кто нам такое замечание сделал) аренда помещений не входит в понятие имущественных отношений, и мы не нашли нормы Гражданского кодекса, подтверждающей, что именно так нужно делать. Второй момент. Иногда детско-юношеским спортивным школам нужно давать часть помещения, часть спортивного сооружения, например беговую дорожку, несколько дорожек бассейна, вместо того чтобы арендовать весь бассейн. Во-первых, это и экономично с точки зрения здравого смысла, и, во-вторых, соответствует реальной действительности. Поэтому в ходе дискуссии у нас образовалась новая формулировка позиции, связанной с финансированием детско-юношеских спортивных школ. Я предлагаю поправку 34 не принимать, отклонить, а принять поправку к этому тексту, которую я распространил в зале. Она согласована с Фондом социального страхования, с его юридической службой. Поправка дает возможность арендовать как всё помещение, всё спортивное сооружение, так и часть помещения, часть спортивного сооружения.
Председательствующий. Пожалуйста, представители Правительства.
Косарев Ю. А. Мы согласны с такой редакцией поправки, она действительно более корректная получается.
Председательствующий. То есть вы согласны, чтобы эту отклонить, а ту, что будет голосоваться отдельно, принять, да?
Косарев Ю. А. Да, принять вот ту, которая отдельно.
Председательствующий. Хорошо. Уважаемые депутаты, пожалуйста, повнимательнее. Я ставлю на голосование. Кто за то, чтобы поправку 34, поддержанную комитетом, принять? Депутат Рязанский и Правительство - за то, чтобы ее отклонить. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 52 мин. 33 сек.)
Проголосовало за     5 чел.  1,1%
Проголосовало против 17 чел. 3,8%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   22 чел.
Не голосовало        428 чел.
Результат: не принято
Поправка не принимается. Так, уважаемые депутаты, с таблицей 1 мы завершили работу. Пожалуйста, будут ли у депутатов какие-то предложения по таблице 2 поправок, рекомендованных к отклонению? Прошу записаться.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. А потом отдельно. Да, сейчас пока то, что у нас вместе с законом. Покажите список. Пожалуйста, депутат Кислицын.
Кислицын В. А., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Прошу поставить на отдельное голосование поправку 4.
Председательствующий. Так, поправка 4. Пожалуйста, депутат Абраменков Дмитрий Николаевич.
Абраменков Д. Н., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Спасибо, я тоже хотел это предложить.
Председательствующий. Тоже 4-ю, да? Хорошо. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы согласиться с предложением комитета в части отклонения поправок, за исключением поправки 4? Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 53 мин. 59 сек.)
Проголосовало за     337 чел.        74,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   337 чел.
Не голосовало        113 чел.
Результат: принято
Принимается. Пожалуйста, депутату Кислицыну включите микрофон для мотивов по поправке 4.
Кислицын В. А. Я прошу сначала Абраменкову, как автору, предоставить слово, а потом я дополню.
Председательствующий. Да уж, давайте кто-нибудь один. Депутат Абраменков, пожалуйста. Поправка 4.
Абраменков Д. Н. Все мы знаем, в каком положении находится наше студенчество и молодежь, и со здоровьем неважно (это официальные сведения), да и учиться тяжело, потому что стипендия очень маленькая. Поэтому мы предлагаем статью 4, абзац двенадцатый, дополнить текстом следующего содержания: "...а также оплаты проезда в санаторно-курортные учреждения, путевок на диетическое питание, 50 процентов стоимости дневного рациона питания в студенческих оздоровительных лагерях, путевок в санатории-профилактории".
Председательствующий. Ясно. Пожалуйста, мнение комитета.
Рязанский В. В. Мнение комитета и рабочей группы было - эту поправку отклонить. Мотивы следующие. На сегодняшний день студенты у нас не являются застрахованными лицами, они не платят взносы в Фонд социального страхования. Я хочу напомнить уважаемым депутатам, что, когда мы с вами принимали законы пенсионного блока, мы предусмотрели в том числе и в бюджете, в государственном бюджете на 2002 год, выплату в Пенсионный фонд за нестраховые периоды. То есть, таким образом, государство страхует в нестраховые периоды граждан, для того чтобы в будущем обеспечить им пенсию. По аналогии мы должны поступить так же. Мы должны включить расходы за студенчество в федеральный бюджет и вносить их в Фонд социального страхования. Вот тогда эта норма будет абсолютно правильной, взвешенной и абсолютно законной. В этой связи мы и предлагаем отклонить эту поправку.
Председательствующий. Пожалуйста, представитель Правительства.
Косарев Ю. А. Мы согласны с мнением комитета.
Председательствующий. Ясно. Коллеги, это таблица отклоненных поправок. Поэтому здесь будет ставиться позитивно предложение депутата. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы поправку 4, которую озвучил депутат Абраменков, принять? Мнение комитета и Правительства - отклонить. Пожалуйста, голосуйте. Мнение комитета и Правительства - отклонить. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 56 мин. 33 сек.)
Проголосовало за     139 чел.        30,9%
Проголосовало против 13 чел. 2,9%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   153 чел.
Не голосовало        297 чел.
Результат: не принято
Поправка не принимается. Так, уважаемые депутаты, у нас есть еще третья таблица поправок, по которым комитет не принял решение и предложил определиться палате. Возьмите, пожалуйста, эту таблицу поправок. Здесь всего одна поправка... Пожалуйста, депутат Иванов, представьте ее. Но я не вижу Анатолия Семёновича. Пожалуйста, докладчик - депутат Рязанский.
Рязанский В. В. Уважаемые коллеги, у меня состоялась предварительная беседа с Анатолием Семёновичем, была в том числе и дискуссия в рабочей группе. Предварительно он мне сказал, что эту поправку будет снимать, не будет на ней настаивать. Смысл поправки понятен: увеличить расходы, связанные с санаторно-курортным лечением, и увеличить верхний предел с 420 рублей хотя бы до 500-600 рублей. В этой связи мы с ним провели тщательный анализ существующих цен на рынке санаторно-курортных услуг, пришли к выводу, что мы тем самым опять простимулируем скачок цен и более ничего не добьемся. Я считаю, что он в зале не присутствует потому, что не настаивает на этой поправке.
Председательствующий. Так, Правительство поддерживает комитет, да? Но я вместе с тем должен поставить на голосование. Кто за то, чтобы поправку депутата Иванова принять? Правительство и комитет против. Пожалуйста, голосуйте. И поправка Новгородской областной Думы, да, еще? Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 58 мин. 17 сек.)
Проголосовало за     10 чел. 2,2%
Проголосовало против 9 чел.  2,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   19 чел.
Не голосовало        431 чел.
Результат: не принято
Поправка не принимается. Пожалуйста, Валерий Владимирович, прокомментируйте поправку, предложенную Новгородской областной Думой.
Рязанский В. В. Новгородская областная Дума предлагает статью расходов на санаторно-курортное лечение оставить в объеме этого года, то есть вместо 6,8 миллиарда рублей, запланированных в проекте бюджета ко второму чтению, установить сумму в 12,1 миллиарда рублей. Это означает, что мы должны будем изыскать внутри бюджета средства в объеме 6 миллиардов рублей. Откуда их можно взять? Всего одна единственная статья. Нужно отказаться от пособий по рождению ребенка, выплат пособий в связи с материнством - всё то, что мы с вами приняли недавно в предыдущем законе, связанном с пособиями. Других средств нет. Поэтому мы также предлагаем эту поправку отклонить.
Председательствующий. Мнение Правительства?
Косарев Ю. А. Денег нет. Всё выложили.
Председательствующий. Всё выложили. Уважаемые депутаты, ставлю на голосование. Кто за то, чтобы поправкуНовгородской областной Думы принять? Мнение комитета и Правительства отклонить. Сейчас отдельные поправки пойдут. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 59 мин. 44 сек.)
Проголосовало за     36 чел. 8,0%
Проголосовало против 4 чел.  0,9%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   41 чел.
Не голосовало        409 чел.
Результат: не принято
Поправка не принимается. Уважаемые депутаты, у нас есть на четырех листах четыре поправки. Первой у меня лежит поправка депутата Смолина. Пожалуйста, Олег Николаевич, доложите по своей поправке. Сейчас включится микрофон. Пожалуйста.
Смолин О. Н. Уважаемые коллеги, уважаемый Геннадий Николаевич! В связи с достигнутой с Юрием Алексеевичем Косаревым договоренностью я прошу не выносить на голосование мою поправку.
Председательствующий. Всё, поправка снимается. Следующей у меня идет поправка депутата Рязанского, та, видимо, о которой он говорил. Пожалуйста, Валерий Владимирович, доложите.
Рязанский В. В. Это поправка относительно позиций, связанных с арендой спортсооружений, и норм, связанных с расходованием средств на детско-юношеские спортивные школы. Мы с Фондом социального страхования согласовали эту поправку к статье 21. Она теперь в полной мере удовлетворяет требованиям юридических норм.
Председательствующий. Мнение Правительства.
Косарев Ю. А. Но мы ее, по-моему, уже, Геннадий Николаевич, рассмотрели. Мы согласились с этим.
Председательствующий. Нет, ту мы отклонили, а эту...
Косарев Ю. А. За.
Рязанский В. В. Надо голосовать.
Председательствующий. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы принять эту поправку? Правительство ее поддерживает. Валерий Владимирович, всё?
Рязанский В. В. А все остальные мы проголосовали.
Председательствующий. Те проголосовали, да. Всё. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 01 мин. 27 сек.)
Проголосовало за     371 чел.        82,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   371 чел.
Не голосовало        79 чел.
Результат: принято
Принимается. Коллеги, мы все поправки рассмотрели, поэтому я могу поставить на голосование: принять законопроект во втором чтении. Ставлю на голосование: принять законопроект во втором чтении. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 02 мин. 06 сек.)
Проголосовало за     402 чел.        89,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   402 чел.
Не голосовало        48 чел.
Результат: принято
Принимается. Спасибо. Уважаемые депутаты, дальше мы с вами рассмотрим блок постановлений. Пожалуйста, по ведению - Алевтина Викторовна Апарина.
Апарина А. В. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! 18-й законопроект не принят, но очень много высказалось депутатов - 212 - за его принятие. Велико искушение вернуться к рассмотрению, но я этого делать не буду. Пусть отстоится, давайте вместе посоветуемся. И моя просьба: давайте протокольно запишем поручение Комитету по труду и социальной политике, чтобы по согласованию с фракциями, с другими комитетами, - а я беседовала с Олегом Викторовичем Морозовым, с фракцией "Единство" - через месяц представить новый вариант этого законопроекта, так как проблема обеспечения установки телефонов инвалидам и их семьям остается. Прошу поддержать, чтобы такое протокольное поручение было зафиксировано. Спасибо.
Председательствующий. Ну и, может быть, после сегодняшнего обсуждения создать авторский коллектив. Это будет новый закон. Пожалуйста, Александр Алексеевич.
Котенков А. А. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты Государственной Думы! Я еще раз напоминаю, что через месяц его рассматривать нельзя будет всё равно. Вы его направьте в Правительство и получите заключение. Когда будет заключение Правительства, тогда будете рассматривать.
Председательствующий. Александр Алексеевич, не о нем идет речь, это будет новая редакция. Так, уважаемые коллеги, возьмите, пожалуйста, порядок... (Шум в зале.) Ну как мы можем обязать депутатов стать авторами?! Комитет не субъект права законодательной инициативы, вот в чем дело! Пожалуйста, Алевтине Викторовне включите микрофон.
Апарина А. В. Геннадий Николаевич, я приношу извинения. Завершается год, давайте будем добрыми, внимательными, проявим сострадание! Как положено, Геннадий Николаевич, я к вам обращаюсь, чтобы записали, что мы готовы. Сколько, Александр Алексеевич, - месяц, два, три? Давайте сформулируем, как это положено, как правильно, и скажем, что мы к этому закону вернемся, чтобы накануне Нового года инвалиды знали, что Государственная Дума не отмахнулась от этой проблемы, а готова и дальше ее рассматривать. Я с Владимиром Вольфовичем говорила, с Олегом Викторовичем, с другими руководителями. Поэтому я и прошу: давайте сформулируем, что мы к этому закону вернемся.
Председательствующий. Хорошо. Смолин Олег Николаевич хотел добавить.
Смолин О. Н. Я предлагаю для стенограммы текст протокольного поручения: Комитету по труду и социальной политике совместно с заинтересованными депутатами и, естественно, с Сахалинской областной Думой в месячный срок подготовить финансово-экономическое обоснование и в ускоренном режиме направить на заключение в Правительство.
Председательствующий. Давайте так и поступим. Отправим на заключение и будем рассматривать. Коллеги, возьмите, пожалуйста, постановления. Это страница 7. Пункт 21: проект постановления Государственной Думы "О внесении изменений в постановление Государственной Думы "О проекте федерального закона... "Об инвестировании средств для финансирования накопительной части трудовой пенсии в Российской Федерации". Пожалуйста, Александр Николаевич Шохин. С места.
Шохин А. Н. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! В прошлую пятницу при рассмотрении проекта закона об инвестировании накопительной части трудовой пенсии были допущены, на взгляд комитета, некоторые процедурные неточности. В результате в пункт 3 текста постановления, где дается поручение комитету учесть дополнительные соображения при доработке проекта закона ко второму чтению, вкрались, на мой взгляд, такие рекомендации, которые противоречат друг другу. Произошло это из-за того, что мы проголосовали не по Регламенту поправки, розданные в зале. Это поправки депутатов Михайлова и Емельянова. После того как постановление было принято за основу, вот эти поправки были проголосованы, что называется, скопом, в то время как Регламент предполагает их обсуждение по отдельности, во-первых. И во-вторых, нужно было давать возможность выступить за и против. В этой связи комитет подготовил проект постановления о внесении поправок в пункт 3 принятого в прошлую пятницу постановления, с тем чтобы устранить вот эти противоречия, которые сейчас содержатся в постановлении. Я мог бы подробно их охарактеризовать. Ну в частности, в текст постановления вкралось предложение, которое требует от комитета при доработке ко второму чтению зафиксировать, что накопленная часть трудовой пенсии является собственностью пенсионера. Если мы это делаем, то мы коренным образом меняем не только концепцию законопроекта, но и всю мировую практику. Эти средства являются своего рода налоговыми отчислениями, и они не могут иначе, кроме как при передаче по наследству, принадлежать пенсионеру на правах собственности. Поэтому я просил бы, имея в виду вот такого рода противоречия, изъять соответствующие абзацы из пункта 3. Кроме того, в этот пункт 3 вкрались и такие дополнения, которые явно перекликаются с тем, что записано ранее. Наш комитет обобщил все предложения, которые были на момент обсуждения законопроекта в первом чтении, и мы их в таком виде предложили в проект постановления. И тот факт, что параллельно еще несколько конкретных поручений существует, тоже нарушает логику пункта 3 постановления. Я просил бы коллег в этой связи согласиться с предложением абзацы пятый и восьмой пункта 3 постановления, принятого 21 декабря, исключить.
Председательствующий. Ясно. Депутат Митрохин - вопрос. И у Коломейцева - вопрос.
Митрохин С. С., фракция "ЯБЛОКО". В данном случае речь идет не о вопросе, а о позиции. Эта поправка вносилась фракцией "ЯБЛОКО" в соответствующее постановление. Она имеет принципиальный характер. Речь действительно идет о том, кому принадлежат эти деньги, которые пойдут на накопительные счета: принадлежат ли они гражданам, у которых они забираются, или принадлежат чиновникам Пенсионного фонда. Очень простой вопрос. Как известно, мы в законе не видим гарантий возврата этих денег, вот этих самых кровных денег, накопленных гражданами на своих счетах. Мы считаем, что подобный статус этих средств, а эти средства являются собственностью пенсионеров, - это хоть какая-то, может быть, не очень прочная, но определенная гарантия того, что эти деньги можно будет потом востребовать, в том числе и в судебном порядке. Поэтому мы настаиваем на своих поправках и возражаем против постановления в том виде, в котором его предлагает Александр Николаевич Шохин.
Председательствующий. Пожалуйста, депутат Коломейцев Николай Васильевич.
Коломейцев Н. В. Спасибо. Уважаемый Александр Николаевич, это постановление не просто постановление, а о принятии законопроекта в первом чтении. Я правильно понимаю?
Председательствующий. Да, да, да.
Коломейцев Н. В. Так если это так, то надо отменить то, неправильное, и принять правильное. Мы же вчера об этом уже говорили. Ну что же вы опять предлагаете неправильное решение? Надо отменить, вернуть в первое чтение и принять правильное постановление. Другого решения нет. Нельзя же так, взять и принять законопроект, а потом постановление по постановлению принимать. Это противоречит Регламенту.
Председательствующий. Александр Николаевич, вы пока пометьте, что говорят депутаты. Пожалуйста, депутат Емельянов.
Емельянов М. В., фракция "ЯБЛОКО". У меня содержательный вопрос к Александру Николаевичу. Вы верно заметили, что были две поправки: одна - Михайлова, другая - моя. Поправки Михайлова касаются подпунктов 5 и 7 пункта 3, а моя поправка - подпункта 8. У меня вопрос. У вас есть какие-то содержательные возражения именно против моей поправки или она туда попала, так сказать, скопом? Потому что в своем выступлении вы в основном критиковали поправки Михайлова.
Председательствующий. Депутат Сайкин. И потом Александр Николаевич ответит.
Сайкин В. Т. Уважаемые депутаты, Комитет по труду и социальной политике является соисполнителем по данному проекту, в принципе он голосовал против данного законопроекта. Сейчас появляются новые поправки. Это документ, который сегодня будоражит всю страну. Нельзя так просто, вот сегодня на слух, решать эти вопросы! Надо дать новый срок, поручить двум комитетам вместе рассмотреть и окончательно принять решение, а потом уже подготовить предложение на пленарное заседание. Я просил бы это сделать.
Председательствующий. Ясно. Пожалуйста, Александр Николаевич. Все вопросы, замечания...
Шохин А. Н. Уважаемые коллеги, в некоторые постановления о принятии законопроектов в первом чтении вносятся по решению палаты рекомендации профильному комитету учесть высказанные в ходе дискуссии предложения при доработке законопроектов ко второму чтению. Поэтому ни о каком возврате в первое чтение, как Николай Васильевич Коломейцев говорит, речь не идет. Речь идет о поручении комитету. Николай Васильевич очень любит соблюдать Регламент, когда это не задевает его интересы, а вот только что он предлагал, например, забыть о части 3 статьи 104 Конституции и заключение Правительства на законопроект получать только ко второму чтению. Поэтому нельзя так вольно толковать Регламент. Речь идет о том, чтобы из поручения комитету изъять противоречащие друг другу позиции. Мы не можем... Я обращаю ваше внимание на нарушение процедуры и Регламента при принятии этих поправок к проекту, подготовленному комитетом, который был роздан в зале, и все его видели. Я, например, когда голосовались поправки, их в письменном виде вообще не видел. Я не мог говорить о позиции комитета. И когда они были с голоса, скопом, проголосованы, это было нарушение Регламента и процедуры. И именно это позволило попасть в текст постановления поправкам, которые сути закона противоречат. Это во-первых. Если отвечать на конкретные вопросы, то, например, депутат Емельянов в подпункте 8 предлагает ввести право застрахованных лиц на выбор инвестиционного портфеля и выбор между Пенсионным фондом и негосударственными пенсионными фондами. Мы эту идею определили в базовом проекте постановления, где предлагаем законодательно установить схему и процедуру инвестирования застрахованных лиц, которые не реализовали своего права на выбор инвестиционного портфеля. И кроме того, мы в основном тексте проекта, который предлагал комитет, жестко зафиксировали, что права, требования и ограничения по порядку и условиям формирования инвестирования средств необходимо установить так, чтобы полноправное включение негосударственных пенсионных фондов было обеспечено. Мы считаем, что это просто покрывает... Мы не против идеи депутата Емельянова, но мы считаем, что здесь идет явный повтор, в тексте постановления, буквально на одной странице. А вот что касается собственности гражданина на накопленную часть трудовой пенсии, здесь мы категорически против, потому что через персонифицированный учет и систему гарантий, которая предусмотрена в законе, это обеспечивается. Но если мы сейчас прописываем, что это собственность гражданина, мы должны отказаться от идеи в том числе принятого уже двумя палатами законопроекта о налоговой фактически сути соответствующих отчислений. Либо это налоговый платеж или равный налоговому платеж, либо это собственность гражданина, и тогда добровольное страхование. Мы не можем как бы смешивать в одном законе две эти категории. И поскольку приняты базовые законы по пенсионной реформе, в том числе и налоговый закон (вот Совет Федерации вчера поддержал налоговый пакет), мы не можем на ходу менять концепцию.
Председательствующий. Ясно. Депутат Плескачевский, пожалуйста.
Плескачевский В. С. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Я просто напомню, что это было 21-е число, пятница, последний вопрос в повестке дня. И поэтому эти поправки даже не обсуждались, если внимательно посмотреть стенограмму. По существу. Поскольку речь идет о фондах, то фонды учитывают обязательства. Ни в коей мере в составе фондов не может быть чужая собственность, даже граждан. Есть системы, где пенсионные отчисления учитываются на самостоятельных пенсионных счетах. Но вот предлагаемая модель не используется нигде в мире, когда собственность граждан - в составе фонда. Это нонсенс, и, учитывая также и то, что мы не обсуждали эти поправки, я предлагаю их отклонить.
Председательствующий. Коллеги, Александр Николаевич! Мы опять не совсем так всё сделали. Ведь сегодня вы раздали проект постановления: принять в первом чтении проект федерального закона. Но прежде, чем его принять в первом чтении, нам нужно еще отменить ранее принятое решение по голосованию. Пожалуйста, Владимир Вольфович.
Жириновский В. В. По предложению депутатов ведь было принято решение завершить сессию на хорошем, так сказать... А мы вынесли совершенно ненужное постановление, никакого значения оно не имеет, хотя только что свежий законопроект... В январе-феврале пять раз можно вернуться и во втором чтении... У меня предложение прекратить обсуждение всего вообще! Всё прекратить сейчас обсуждать, даже все постановления. Не горит ничего, мы 16 январяэти постановления обсудим. Ни одного горящего нет! Иначе мы всё скомкаем люди сидят, никто ничего не слушает. Давайте закончим сейчас... (Шум в зале.)
Председательствующий. Потише, потише!
Жириновский В. В. ...и в 15.30 завершим сессию. Ждем вашего выступления прекрасного, Геннадий Николаевич.
Председательствующий. Сейчас слово представителю Правительства.
Жириновский В. В. Нужно ваше выступление по завершению сессии. А 16 января обсудим все эти постановления.
Председательствующий. Да. Пожалуйста, Логинов Андрей Викторович.
Логинов А. В. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Речь идет не об отмене принятого Думой постановления, а об изменении его. Потому что действительно приложено постановление, за которое проголосовала Дума, а в проекте постановления, который вносит депутат Шохин, предложено только убрать абзацы пятый и восьмой. Поэтому речь идет не об отмене принятого, а только об изменении его. И Правительство поддерживает аргументы, прозвучавшие от комитета, поскольку столь расширительные пункты, внесенные в проект постановления как предложения комитету для учета при доработке его ко второму чтению, действительно могут поменять концепцию законопроекта и увести депутатов от тех решений, которые они принимали, голосуя за этот сложный законопроект.
Председательствующий. Пожалуйста, Лукьянов, по мотивам. И Митрохин. И будем голосовать.
Лукьянов А. И. Уважаемые депутаты, постановление, которое принимается при принятии законопроекта в первом чтении, не имеет нормативного значения. Его не нужно совершенно сейчас пересматривать. Мы к нему вернемся, если это понадобится, при втором чтении, всё будет рассмотрено. Не надо сейчас пересматривать этот вопрос. И надо остановить вообще это бурное обсуждение!
Председательствующий. Митрохин, пожалуйста. Потом Александру Николаевичу дадим слово.
Митрохин С. С. Я совершенно согласен с Анатолием Ивановичем. Я не понимаю, почему комитет проявляет такую нервозность. Никто же не обязывает его, не заставляет его следовать этому постановлению. Но в то же время в постановлении сейчас выражена обеспокоенность депутатов судьбой вот тех средств, которые поступят на накопительную часть. И совершенно будет невредно, если комитет при доработке ко второму чтению будет учитывать эту обеспокоенность. А что касается поправок наших, то они в обычном порядке проходили, никаких нарушений Регламента не было, они раздавались в зале и принимались не с голоса.
Председательствующий. Коломейцев, по ведению.
Коломейцев Н. В. Уважаемые коллеги, надо, чтобы вот не перенапряглись, потому что, я смотрю, Александр Николаевич Лоторев уже совсем сник. Давайте мы снимем это постановление и перейдем к пункту 22.
Председательствующий. Александр Николаевич Шохин, пожалуйста.
Шохин А. Н. Уважаемые коллеги, я не соглашусь с Сергеем Сергеевичем, будто не было нарушений процедуры. Поправки были розданы в соответствии с Регламентом, но голосовались с нарушением Регламента. Мы не можем поправки, не сведенные в одну таблицу, голосовать одновременно, одним голосованием. Это первое. Второе. Просто я хотел бы, чтобы комитет получил от пленарного заседания Думы вполне определенные и внятные поручения по работе над законопроектом ко второму чтению. Учитывая, что в эти рекомендации мы включили прямо исключающие друг друга идеи, комитет при доработке законопроекта ко второму чтению вынужден будет исходить из собственной позиции и в некотором смысле проигнорировать эту рекомендательную часть, пункт 3 постановления. Коль скоро вы ровно это и предлагаете сделать комитету, то я, учитывая нервозность, которая в зале возникла, и пожелания Владимира Вольфовича, снимаю этот проект постановления.
Председательствующий. Спасибо.
Шохин А. Н. Но исхожу из того, что мы будем работать... (Аплодисменты.)
Председательствующий. Александр Николаевич, вы будете работать в нормальном режиме, рассматривать поправки, готовить ко второму чтению. Владимир Вольфович предлагает другие постановления сегодня не обсуждать. Но мы голосовали за то, чтобы их обсудить, поэтому я его предложение ставлю на голосование: закончить сегодня обсуждать постановления. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 21 мин. 14 сек.)
Проголосовало за     226 чел.        50,2%
Проголосовало против 85 чел. 18,9%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   313 чел.
Не голосовало        137 чел.
Результат: принято
Принимается. (Аплодисменты.) Коллеги, все постановления рассмотрим в новую сессию. (Шум в зале.) Потише! Секундочку! Я хочу предоставить слово представителю Президента Александру Алексеевичу Котенкову. Потише, пожалуйста! Тише, тише! Пожалуйста, Александр Алексеевич. Коллеги, коллеги, пожалуйста, потише, присядьте! Стоя приветствуете представителя Президента, ему, конечно, это очень приятно, но вам удобнее будет слушать сидя. Садитесь, пожалуйста.
Котенков А. А. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты Государственной Думы! По поручению Президента Российской Федерации Владимира Владимировича Путина я оглашаю его приветствие депутатам Государственной Думы по случаю завершения осенней сессии Государственной Думы. "Депутатам Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации. Уважаемые депутаты! Поздравляю вас с окончанием осенней сессии Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации. За это время Государственной Думой был принят ряд важнейших законов в области государственного строительства, политической и социально-экономической сферах, утвержден федеральный бюджет на 2002 год, приняты Трудовой, Земельный и Уголовно-процессуальный кодексы, а также законы, направленные на реализацию судебной и пенсионной реформ. Уверен, что профессиональный потенциал Государственной Думы будет эффективно использован в дальнейшей работе. Желаю вам крепкого здоровья, благополучия и успехов! Примите мои искренние поздравления с наступающим Новым годом. Президент Российской Федерации Владимир Путин". (Аплодисменты.)
Председательствует заместитель Председателя Государственной Думы В. А. Аверченко
Председательствующий. Уважаемые коллеги, слово об итогах осенней (2001 года) сессии Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации предоставляется Председателю Государственной Думы Селезнёву Геннадию Николаевичу.
Селезнёв Г. Н. Уважаемые депутаты! Сегодня мы завершаем работу Государственной Думы в период осенней сессии 2001 года. Этот сравнительно небольшой период был наполнен напряженной законотворческой работой. Мы рассмотрели в четырех чтениях и приняли Федеральный закон "О федеральном бюджете на 2002 год". Также были приняты четыре кодекса, пакеты законов о судебной и пенсионной реформах. По предварительным данным, наша палата приняла в целом 86 законов, из них девять законов повторно в редакциях согласительных комиссий или с учетом предложений Президента. Президент подписал три федеральных конституционных закона и 43 федеральных закона. Как и всегда в ходе осенних сессий, Государственная Дума первостепенное внимание уделяла рассмотрению представленного Правительством проекта федерального бюджета на следующий год. К этому проекту от депутатов поступило немало поправок. По многим вопросам бюджетной политики мы пошли навстречу Правительству. При этом депутаты настойчиво добивались усиления социальной направленности бюджета на 2002 год. От Правительства нами были получены заверения в том, что заложенные в этот бюджет ассигнования позволят увеличить заработную плату работникам бюджетных организаций. Предусмотрен и рост финансирования ряда других неотложных нужд нашего общества. Со своей стороны, Государственная Дума сделала всё от нее зависящее, чтобы в новый год наша страна вошла с утвержденным федеральным бюджетом. Это общий вклад Президента, Правительства, обеих палат Федерального Собрания в стабилизацию общественно-политического и социально-экономического положения в стране. В то же время для нас в Государственной Думе очевидно, что при всей важности федерального бюджета этого недостаточно для обеспечения устойчивого роста нашей экономики. В осеннюю сессию нами было принято еще несколько законов в развитие налоговой реформы. Существенное значение для укрепления экономических прав граждан имеет введение в действие части третьей Гражданского кодекса Российской Федерации о наследственном праве. Были дополнены законы об ипотеке, об аудиторской деятельности, о лизинге. Приняты новые федеральные законы "Об инвестиционных фондах", "Об электронной цифровой подписи". Целый блок принятых нами в эту осеннюю сессию законов касался земельных отношений. Это прежде всего новый Земельный кодекс Российской Федерации, который регулирует все категории земель, за исключением земель сельхозоборота. Также в часть вторую Налогового кодекса была включена глава о едином сельскохозяйственном налоге. Кроме того, нами принят и подписан Президентом новый Федеральный закон "Об индексации ставок земельного налога". В области трудового законодательства в центре внимания депутатов находился прежде всего Трудовой кодекс Российской Федерации, проект которого вызвал явное размежевание в Думе и за ее пределами. Думаю, после его официального опубликования общество все-таки несколько успокоится, так как в законе много новых подходов в вопросах защиты прав человека-труженика. Помимо принятия кодекса в ходе этой сессии были дополнены ныне действующие федеральные законы "О порядке разрешения коллективных трудовых споров", "Об обязательном социальном страховании от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний". К тому же в третьем чтении депутаты приняли новый федеральный закон о страховых тарифах на этот вид социального страхования. Важным для миллионов бюджетников явился инициированный депутатами и уже вступивший в силу Федеральный закон "О тарифной ставке (окладе) первого разряда Единой тарифной сетки по оплате труда работников организаций бюджетной сферы". В области социального законодательства Государственная Дума неизменно уделяет повышенное внимание наиболее социально незащищенным категориям нашего общества. В третьем чтении принят закон о приведении Федерального закона "О порядке установления размеров стипендий и социальных выплат в Российской Федерации" в соответствие с Федеральным законом "О минимальном размере оплаты труда". Во взаимодействии с Правительством в первом чтении депутаты приняли закон о повышении размера пособий на детей. Вступил в действие принятый нами закон "О дополнительном социальном обеспечении членов летных экипажей воздушных судов гражданской авиации". Законодательно изменены срок действия и условия освобождения от налога на добавленную стоимость предприятий, использующих труд инвалидов. Депутаты инициировали введение 10-процентной льготы при уплате НДС при производстве лекарственных средств и изделий медицинского назначения, что имеет особенно большое значение для людей пожилого возраста. Большое значение для нынешнего и особенно для будущих поколений наших граждан имеет осуществляемая ныне пенсионная реформа. После продолжительных дебатов большинство депутатов проголосовали за пакет президентских инициатив. При этом Государственная Дума последовательно выступает за повышение размеров пенсии, закрепление за работающими пенсионерами права получать пенсию в полном объеме, установление надежного контроля за сохранностью пенсионных накоплений и теми средствами, которые предполагается инвестировать для финансирования накопительной части трудовой пенсии. Кроме того в ходе прошедшей осенней сессии в ныне действующее пенсионное законодательство были законодательно внесены изменения по совершенствованию организации индивидуального персонифицированного учета в системе государственного пенсионного законодательства. Одним из центральных вопросов в ходе минувшей сессии было завершение работы над пакетом президентских инициатив по судебной реформе. Этот пакет также бурно обсуждался и в Думе, и в судейском сообществе, но в итоге переговоров и поиска компромиссов получил поддержку всех политических сил, представленных в нынешнем депутатском корпусе. Важным результатом многолетней работы явилось принятие Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации и повторное принятие Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях. Кроме того, в эту сессию Дума приняла постановление "Об объявлении амнистии в отношении несовершеннолетних и женщин". Довольно много поправок было принято в Уголовный кодекс Российской Федерации. Большая работа ведется в Думе по совершенствованию ныне действующего закона об избирательных правах граждан. Депутаты учитывают мнения работников избирательных комиссий всех уровней, авторитетных специалистов и экспертов и настроены на укрепление избирательной системы в стране в целом и усиление должного правового порядка на выборах. Правопорядок необходимо укреплять не только в этой сфере, но и во многих других сферах нашего общества. Первое чтение в Думе прошел внесенный Президентом проект федерального закона "О гражданстве Российской Федерации". Этот закон будет важен и для наших соотечественников за рубежом, и для упорядочения миграционных процессов в России. В развитие правовой основы федеративных отношений нами принят в редакции согласительной комиссии Федеральный конституционный закон "О порядке принятия в Российскую Федерацию и образования в ее составе нового субъекта Российской Федерации". В конце этой сессии Дума приняла в целом новый Федеральный закон "Об охране окружающей среды". Будем надеяться, что этот правовой акт будет реально работать на серьезное улучшение экологической обстановки в нашей стране. Кроме того, вошел в силу принятый нами закон, который внес изменения в Федеральный закон "Об уничтожении химического оружия" в части уточнения мест уничтожения этого вида оружия. В первом чтении депутаты приняли закон "О внесении дополнения в Федеральный закон "Об использовании атомной энергии", который предусматривает создание специальной комиссии с участием депутатов Государственной Думы по контролю за ввозом в Россию облученных тепловыделяющих сборок зарубежного производства. В ходе минувшей сессии депутаты посчитали необходимым расширить сферу законодательного регулирования СМИ. Один из уже подписанных Президентом Российской Федерации законов ограничивает продолжительность коммерческой телерекламы во время показа определенных телепередач. В первом чтении принят закон о регулировании порядка присвоения названия средству массовой информации и отказа в регистрации средства массовой информации. Стремясь сохранить право граждан на доступ к информации и укрепить экономические основы свободы печати, Государственная Дума добилась согласия Правительства на компромиссное решение об установлении ставки НДС в размере 10 процентов при реализации книжной продукции и продукции средств массовой информации. Уважаемые коллеги! В ходе осенней сессии в сфере международных отношений произошли события, которые не могли остаться без внимания российского парламента. Это прежде всего резкое обострение противоборства с международным терроризмом. Государственная Дума выразила незамедлительную поддержку главе государства, заявившему о готовности России активно участвовать в международных усилиях по решению этой глобальной проблемы. В постановлении Думы было подчеркнуто, что бескомпромиссная борьба с международным терроризмом должна, во-первых, проходить в соответствии с международным правом и под эгидой Организации Объединенных Наций, во-вторых, - сопровождаться настойчивыми поисками мирного решения проблем, создающих питательную среду для терроризма. Вместе с тем депутаты работают над развитием законодательной базы борьбы с терроризмом. Недавно с этой целью мы приняли в первом чтении закон о внесении изменений в Закон Российской Федерации "О средствах массовой информации" и Федеральный закон "О борьбе с терроризмом". В период осенней сессии Государственная Дума приняла восемнадцать федеральных законов о ратификации ряда международных договоров и соглашений. При всей важности каждого из них особое место занимает ратифицированный нами буквально вчера договор о добрососедстве, дружбе и сотрудничестве между Россией и Китаем. Это во всех отношениях долгожданный договор, который поднимает на новый уровень отношения между нашими двумя великими державами-соседями. Динамично развивались в истекший период и наши межпарламентские связи. Государственная Дума неизменно открыта для равноправного и заинтересованного диалога с коллегами из парламентов зарубежных стран, другими официальными делегациями, посещающими нашу палату Федерального Собрания. Мы всегда готовы к совместному поиску решения актуальных международных проблем. Депутаты и впредь намерены активно использовать парламентскую дипломатию для содействия обеспечению внешнеполитических задач нашего государства. Уважаемые депутаты! В осуществление своих конституционных полномочий Государственная Дума в ходе осенней сессии продолжала тесно взаимодействовать с Президентом, Правительством, Советом Федерации, другими субъектами права законодательной инициативы. В Кремле прошло несколько очередных встреч главы государства с руководством нашей палаты. Впервые Президент провел рабочую встречу с членами международных комитетов обеих палат Федерального Собрания. Депутаты заслушали отчет Счетной палаты Российской Федерации за 2000 год, а также доклад Уполномоченного по правам человека в Российской Федерации. В этом году впервые в форме отдельного федерального закона принят отчет Правительства Российской Федерации об исполнении федерального бюджета за 1999 год. Перед законодателями выступал Председатель Правительства Российской Федерации и дал официальное разъяснение позиции Правительства по ряду ключевых вопросов бюджетной политики. Как и раньше, в заседаниях Государственной Думы неоднократно принимали участие представители законодательных органов субъектов Российской Федерации, представляя свои законодательные инициативы. На протяжении всего уходящего года продолжалась трансформация состава Совета Федерации. При этом нам и нашим коллегам по Федеральному Собранию удалось сохранить конструктивное взаимодействие в общем законотворческом процессе. Пользуясь случаем, разрешите мне от вашего имени высоко оценить деятельность Егора Семёновича Строева на посту Председателя Совета Федерации, поблагодарить его за многолетнее сотрудничество с нашей палатой, большой вклад в развитие парламентаризма в России. Позвольте мне также от имени Государственной Думы выразить наилучшие пожелания новому Председателю Совета Федерации Сергею Михайловичу Миронову и заявить, что наша палата намерена и впредь укреплять конструктивное взаимодействие с коллегами из Совета Федерации. Завтра у меня состоится встреча с Мироновым, на которой мы подробно обсудим вопросы взаимодействия. Уважаемые депутаты! Одним из итогов нашей работы в осеннюю сессию явилось продолжение начатой нами еще в прошлом году работы по расчистке залежавшихся в парламенте законопроектов и снятию с рассмотрения потерявших свою актуальность или несовершенных законодательных инициатив. Эту работу следует продолжить и в будущем году, с тем чтобы сосредоточиться на первоочередных приоритетах нашей законотворческой деятельности. Как всегда, нас ожидает не менее напряженная работа в весеннюю сессию 2002 года. И как свидетельствуют многочисленные письма и обращения, ежедневно поступающие к нам, наши избиратели ждут от Государственной Думы повышения эффективности нашей работы. Воспринимая критику в свой адрес, мы видим в этом и проявление надежд наших людей на то, что Государственная Дума, Федеральное Собрание в целом будет активно способствовать решению неотложных проблем, стоящих перед нашей страной. И сейчас, когда Государственная Дума третьего созыва уже отработала половину срока своих конституционных полномочий, мы должны будем приложить еще больше усилий для того, чтобы оправдать ожидания наших избирателей. Позвольте мне, уважаемые коллеги, пожелать вам набраться новых сил в этот короткий перерыв между нашими сессиями. Хотел бы поблагодарить вас за сотрудничество в напряженном законотворческом процессе. Думаю, будет справедливым выразить нашу признательность помощникам депутатов, Аппарату Государственной Думы, общественным советникам, консультантам, юристам, всем вспомогательным службам за их большое содействие в обеспечении депутатской работы. Доброго здоровья, счастья, благополучия всем вам и вашим семьям в наступающем Новом, 2002 году! Осеннюю сессию 2001 года объявляю закрытой. (Депутаты встают. Звучит Государственный гимн Российской Федерации.) 