19 октября 2001


Здание Государственной Думы. Большой зал. 19 октября 2001 года. 10 часов. Председательствует Председатель Государственной Думы Г. Н. Селезнёв
Председательствующий. Уважаемые коллеги, доброе утро! Прошу вас пройти в зал заседаний и приготовиться к регистрации. Группу электронного голосования прошу включить режим регистрации депутатов. Кто без карточки, прошу зарегистрироваться в секретариате. Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты регистрации (10 час. 01 мин. 43 сек.)
Присутствует 404 чел.        89,8%
Отсутствует  46 чел. 10,2%
Всего депутатов      450 чел.
Кворум есть
Можем начинать нашу работу. Уважаемые коллеги, прежде чем мы приступим к обсуждению порядка работы, позвольте мне выполнить просьбу Высшей аттестационной комиссии и сообщить вам, что на днях звание доктора географических наук присвоено Чилингарову Артуру Николаевичу. (Аплодисменты.) Так, уважаемые коллеги, у вас на руках порядок работы на сегодняшний день, предлагаю проголосовать его за основу. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки и желал бы проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 03 мин. 25 сек.)
Проголосовало за     362 чел.        80,4%
Проголосовало против 4 чел.  0,9%
Воздержалось 3 чел.  0,7%
Голосовало   369 чел.
Не голосовало        81 чел.
Результат: принято
Принимается. Прошу группу электронного голосования включить запись депутатов для предложений по повестке дня. Пожалуйста, депутат Дорогин Валерий Фёдорович.
Дорогин В. Ф., депутатская группа "Регионы России (Союз независимых депутатов)". Уважаемые депутаты, обращаюсь к вам от имени межфракционной группы "Кадровые военные". Сегодня будет рассматриваться проблемный вопрос бюджета 2002 года. Мы обращаемся к вам, с тем чтобы заострить ваше внимание на вопросе национальной обороны и ее финансировании. Буквально вчера один из руководителей фракций заявил, что лейтенанты и старшие лейтенанты будут получать в 2002 году около 5 тысяч рублей. Я скажу, что это дилетантский подход. Если нужно, пускай подойдет ко мне, я с удовольствием объясню, сколько лейтенант получает. Он получает 1000-1200 рублей сейчас, и никак он в 2002 году не будет получать 5 тысяч рублей! Мне уже пошли откровенные звонки по этому поводу. Я еще раз обращаюсь к вам, уважаемые... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Понятно. Вы распространили обращение вашей межфракционной группы, да? Пожалуйста, Воронцова Зоя Ивановна.
Воронцова З. И., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые коллеги, статьей 121 обсуждаемого проекта бюджета предлагается приостановление почти 60 законов, в том числе и очень важных социальных законов. Поэтому убедительно прошу эту статью 121 вынести на отдельное обсуждение и на отдельное голосование.
Председательствующий. Жириновский Владимир Вольфович, пожалуйста.
Жириновский В. В., заместитель Председателя Государственной Думы, фракция Либерально-демократической партии России. У нас состоялся Конгресс соотечественников буквально на днях, а вчера мы приняли закон "О гражданстве Российской Федерации", по которому этнические русские приравниваются к африканцам, азиатам и будут пять лет ждать предоставления гражданства. А это имеет прямое отношение к бюджету, потому что это наиболее активная часть населения, эти люди могли бы хорошо поработать у нас в стране. А там им даже билеты прекращают продавать, чтобы они не уезжали оттуда. Политически это хорошо, что бывшие союзные республики нуждаются в русском населении. Но одновременно в Прибалтике еще больше ухудшилась ситуация с русским языком, теперь добрались уже до русских фамилий, и их пытаются исковеркать. Поэтому комитет по делам СНГ здесь должен был бы поработать посильнее. Я просто еще раз напоминаю: это должен быть самый активный комитет, тем более в свете событий в Грузии. Ну и наконец, последнее. Это - к комитетам по обороне и по безопасности. Опять торгуют нашими офицерами. В собственной стране торгуют полковниками, подполковниками! Захватывать продолжают в плен, и по телевидению нам эти сказки рассказывают, как собрать деньги, чтобы выкупить в собственной стране собственного старшего офицера.
Председательствующий. Романов Пётр Васильевич, пожалуйста. Нет его. Апарина Алевтина Викторовна, пожалуйста.
Апарина А. В., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Я хочу поддержать те мысли, которые высказал Владимир Вольфович Жириновский по национальным нашим проблемам и по тем проблемам, которые волнуют общество. Мой вопрос и мое предложение касаются также национальных проблем. Известно, как в мире обострились межнациональные отношения. Не всё благополучно и в нашем родном Отечестве. Свидетельством этого является много лет идущая война в Чечне, в основе которой лежат и национальные проблемы. И в это тяжелое время Президент ликвидирует министерство, которое занимается национальными проблемами! Мое предложение, Геннадий Николаевич: просить вас связаться с Президентом, с Председателем Правительства и объяснить нам, депутатам, какие мотивы лежат в основе этих действий. На каком... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Понятно. Дело в том, что, видимо, в ближайшее время состоится встреча Президента с лидерами фракций и депутатских групп, и этот вопрос, конечно же, нужно будет обсудить. Алкснис Виктор Имантович, пожалуйста.
Алкснис В. И., депутатская группа "Регионы России (Союз независимых депутатов)". Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! По имеющейся у меня информации, в 1990 году министр иностранных дел Шеварднадзе в ходе переговоров с Госсекретарем США Бейкером отказался от гарантий безопасности Кубы со стороны Советского Союза. Как известно, карибский кризис 1963 года завершился переговорами между СССР и США, в ходе которых были выработаны в том числе и эти названные гарантии. В связи с предстоящим выводом центра радиоэлектронной разведки России с территории Кубы прошу дать протокольное поручение Комитету по международным делам проинформировать депутатов Госдумы о ситуации с данными гарантиями безопасности Республики Куба.
Председательствующий. Распечатайте предложение. Депутат Скоч.
Скоч А. В., депутатская группа "Народный депутат". Озвучено.
Председательствующий. Озвучено. Депутат Шеин. Пожалуйста.
Шеин О. В., депутатская группа "Регионы России (Союз независимых депутатов)". Уважаемые коллеги, руководители местных газет с большой тревогой смотрят на инициативу, связанную с введением налога на добавленную стоимость в отношении прессы. Действительно, если центральные газеты, если рекламные издания еще и смогут как-то прожить, то районные и местные газеты, в которых, кстати, публикуются наши с вами отчеты о работе, беспокоятся о том, что они по факту просто будут закрыты. Благодаря нашему коллеге Жукову удалось все-таки добиться некоторого снижения порога того налога, который предполагался, но редакторы считают, что этого недостаточно. Поэтому я убедительно прошу сегодня оказать поддержку коллеге Резнику в том, чтобы сохранить льготный режим налогообложения для прессы.
Председательствующий. Депутат Похмелкин Виктор Валерьевич. Пожалуйста.
Похмелкин В. В., фракция "Союз Правых Сил". Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Рассмотрение бюджета во втором чтении - это своеобразный момент истины, когда выявляются истинные интересы и приоритеты каждого отдельного депутата и целых депутатских объединений. Поэтому очень важно, чтобы страна знала, кто и как эти приоритеты заявляет и как по ним голосуют. В связи с этим я предлагаю все голосования сегодня по поправкам, которые будут вынесены на отдельное голосование, и, естественно, голосование по бюджету в целом проводить в поименном режиме. Спасибо.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, все предложения озвучены. Никаких тем не заявлено в повестку дня, просто протокольные поручения будут. Вы их распечатайте, мы их обязательно рассмотрим. То, что предложила Зоя Ивановна Воронцова по статье 121, - это мы рассмотрим в ходе обсуждения бюджета, сейчас мы не можем за это голосовать. Виктор Похмелкин внес предложение все голосования по бюджету проводить в поименном режиме. Давайте проводить, хотя у нас ведь и так распечатки всех голосований можно получать. Но есть тоже и такая процедура - поименно. Нет возражающих? Нет. Ставлю на голосование: принять повестку дня в целом. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 11 мин. 29 сек.)
Проголосовало за     353 чел.        78,4%
Проголосовало против 5 чел.  1,1%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   358 чел.
Не голосовало        92 чел.
Результат: принято
Принимается. Второй вопрос повестки дня - о проекте федерального закона "О федеральном бюджете на 2002 год". Докладчик Александр Дмитриевич Жуков. Пожалуйста.
Жуков А. Д., председатель Комитета Государственной Думы по бюджету и налогам, депутатская группа "Регионы России (Союз независимых депутатов)". Уважаемые коллеги, уважаемые члены Правительства! При доработке ко второму чтению проекта бюджета комитет по бюджету руководствовался теми предложениями и мнениями, которые были озвучены здесь, в зале Государственной Думы, когда мы обсуждали бюджет в первом чтении. Несколько главных положений, на которые я хотел бы обратить ваше внимание. Во-первых, общая сумма расходов федерального бюджета при рассмотрении бюджета в первом чтении была увеличена против первоначального проекта, внесенного Правительством. Общая сумма увеличения - 75,5 миллиарда рублей, в том числе 23,7 миллиарда рублей по разделу "Социальная политика" на цели пенсионного обеспечения. К распределению между другими разделами остается сумма 51,8 миллиарда рублей за счет увеличения расходов в первом чтении. Кроме этого, комитет по бюджету предлагает сократить два раздела бюджета. Раздел "Международная деятельность" предлагается уменьшить на 2,5 миллиарда рублей, или на 80 миллионов долларов, за счет увеличения сумм, которые должно получить Правительство внутри данного раздела за счет реализации внешних финансовых активов. Это в основном связано с продажей долгов нам других стран. Раздел "Обслуживание государственного внешнего долга" комитет предлагает уменьшить на 4,7 миллиарда рублей, или на 150 миллионов долларов США. Это уменьшение предлагается сделать за счет сокращения процентов, которые платит Правительство по кредитам Центрального банка. Итак, общая сумма изысканных средств в первом чтении плюс сокращение по этим двум разделам дают нам 59 миллиардов рублей. Эти 59 миллиардов рублей предлагается направить в те разделы бюджета, по которым у нас еще в первом чтении было наибольшее количество вопросов и предложений по увеличению расходов. Я буду говорить об увеличении разделов в порядке убывания: от самой большой добавки к самой маленькой. Наибольшую сумму средств предлагается направить в раздел "Финансовая помощь бюджетам других уровней" - 16,5 миллиарда рублей. Здесь, принимая эту поправку, комитет в первую очередь руководствовался тем соображением, что многим регионам может не хватить средств на увеличение заработной платы работникам бюджетной сферы. Вы помните, что Правительство предложило проиндексировать основную заработную плату по единой шкале в 1,89 раза. Мы с вами, обсуждая бюджет в первом чтении, говорили, что некоторые регионы смогут это сделать, а некоторым средств будет явно не хватать. Поэтому предложение нашего комитета, а также предложение трехсторонней комиссии, в которой участвовали и члены Совета Федерации, и депутаты Государственной Думы, и Правительство, - увеличить этот раздел на 16,5 миллиарда рублей. Второй по величине увеличения раздел - "Дорожное хозяйство". Вы помните также, в первом чтении отмечалось, что финансирование реального сектора экономики, и в частности расходов на строительство дорог, явно недостаточное, поскольку средств, предусмотренных в бюджете 2002 года, даже меньше, чем средств, выделенных в 2001 году, а кроме того, сокращаются источники собственного финансирования, то есть налоговая база, которую субъекты могли направлять на цели дорожного строительства.
Председательствующий. Александр Дмитриевич, сумму называйте.
Жуков А. Д. Я сказал, 14 миллиардов рублей - в раздел "Дорожное хозяйство".
Председательствующий. Нет, вы не сказали. Продолжайте.
Жуков А. Д. Следующий раздел - "Промышленность, энергетика и строительство". Предлагается увеличение на 7,8 миллиарда рублей. По разделу "Промышленность, энергетика и строительство" проходит у нас большая часть федеральной адресной инвестиционной программы. Многие отмечали, что средств, выделенных на инвестиционные цели, явно недостаточно. В связи с этим предлагается весьма серьезное увеличение по данному разделу - на 7,8 миллиарда рублей. По разделу "Правоохранительная деятельность и обеспечение безопасности государства" - увеличение на 7,7 миллиарда рублей. При рассмотрении бюджета в первом чтении отмечалось несколько проблем, связанных с финансированием наших силовых структур, как всех правоохранительных органов, так и Министерства обороны, - в общем, всего, что связано с нашими военными. Проблема здесь заключалась в том, что не было выделено достаточно средств на продовольственный паек и недостаточно средств было выделено на увеличение денежного довольствия военнослужащих. Предложение Правительства (и оно было поддержано нашим комитетом) - выделить в целом по трем разделам - "Правоохранительная деятельность...", "Национальнаяоборона" и "Предупреждение чрезвычайных ситуаций и стихийных бедствий" 4,3 миллиарда рублей на увеличение денежного довольствия и продовольственного пайка. Это было реализовано. В частности, по разделу "Национальная оборона" предложено увеличение на эти цели на 1,7 миллиарда рублей, по разделу "Правоохранительная деятельность..." из общей суммы в 7,7 миллиарда рублей, о которой я уже сказал, выделяется более 2 миллиардов рублей на цели увеличения денежного довольствия и продовольственного пайка. Следующий раздел - "Сельское хозяйство..." - предлагается увеличить на 4,5 миллиарда рублей. При рассмотрении бюджета в первом чтении отмечалось, что ассигнования, выделенные на сельское хозяйство, существенно ниже, чем предусмотренные в бюджете 2001 года. Мы считаем, что с учетом этого увеличения - на 4,5 миллиарда рублей - финансирование сельского хозяйства выйдет на уровень больший, чем в 2001 году. По разделу "Транспорт..." предлагается увеличение на 2 миллиарда рублей, по разделу "Национальная оборона" - 2,2 миллиарда рублей, "Здравоохранение и физическая культура" - 1 миллиард рублей, "Фундаментальные исследования и содействие научно-техническому прогрессу" - 0,9 миллиарда рублей, по разделу "Образование" - 800 миллионов рублей. И при этом, вы посмотрите постановление, указано, что средства, выделенные на образование, должны быть увеличены еще на 1 миллиард рублей. Такое решение было принято, однако Правительство пояснило, что финансирование увеличения еще дополнительно на 1 миллиард рублей может быть осуществлено за счет привлечения кредита Мирового банка на финансирование образовательных программ. Поэтому пока было принято решение, чтобы эти деньги остались в разделе "Международная деятельность". Если будет утверждена соответствующим образом программа внешних заимствований, в которой будет присутствовать кредит Мирового банка, то в третьем чтении средства в разделах останутся без изменений. Если же Правительство не представит таких предложений, то придется переносить этот миллиард из раздела "Международная деятельность" в раздел "Образование". По разделу "Социальная политика" будет увеличение на 23,7 миллиарда рублей. Это связано с увеличением средств социального налога, направляемых на пенсии. Будет также дополнительное увеличение на 400 миллионов рублей в основном на цели, связанные с финансированием детского летнего отдыха и финансированием изготовления протезных изделий для инвалидов. По разделу "Средства массовой информации" предлагается увеличение на 350 миллионов рублей, по разделу "Судебная власть" - на 250 миллионов рублей,на "Предупреждение и ликвидация последствий чрезвычайных ситуаций..." 300 миллионов рублей, по разделу "Культура..." - 100 миллионов рублей. Иболее мелкие добавки: по разделу "Утилизация и ликвидация вооружений..." 85 миллионов рублей, по разделу "Исследование и использование космического пространства" - 30 миллионов рублей. Комитет не согласился с предложением Правительства об увеличении по разделу "Государственное управление..." на 300 миллионов рублей и предлагает оставить расходы в том виде, как это было ранее внесено Правительством в Государственную Думу. Вот, уважаемые коллеги, основные изменения, поправки по разделам, которые предлагает комитет. В постановлении Государственной Думы предлагается утвердить расходы по разделам бюджета в общих суммах, предлагается утвердить объем Федерального фонда финансовой поддержки субъектов Российской Федерации в сумме 147,5 миллиарда рублей. С целью компенсации выпадающих доходов бюджетов субъектов Федерации предлагается к третьему чтению подготовить предложения по индексации ставок земельного налога и предложения по изменению распределения этого налога между федеральным бюджетом и бюджетами субъектов Федерации. Напомню, что в проекте бюджета предусмотрено, чтобы 70 процентов земельного налога и арендной платы поступали в бюджеты субъектов, а 30 процентов аккумулировались в федеральном бюджете. Мы предварительно обсуждали этот вопрос и до рассмотрения бюджета в первом чтении, и после и пришли к выводу, что нужно двигаться в сторону максимальной передачи земельного налога в бюджеты субъектов Федерации. И к третьему чтению мы вместе с Правительством подготовим предложение о том, какова должна быть пропорция, чтобы сохранить, с одной стороны, поступления доходов, предусмотренных нами в федеральном бюджете в первом чтении, в сумме 9,8 миллиарда рублей, и в то же время путем индексации ставок земельного налога увеличить доходы субъектов Федерации, имея в виду в первую очередь, что это будет дополнительный источник финансирования индексации заработной платы в регионах. Несколько пояснений по таблицам поправок. Значит, у вас на руках имеются две таблицы поправок: одна из них рекомендована к принятию, другая - к отклонению. Я напомню, что во втором чтении предметом рассмотрения Государственной Думой являются лишь изменения по разделам бюджета. Я должен сказать, что депутаты в большинстве своем направляют комплексные поправки, касающиеся и второго, и третьего чтений, то есть не только по увеличению расходов по разделу в целом, но и конкретные указания целей, на что эти расходы внутри каждого раздела должны быть направлены. Естественно, что мы сейчас, во втором чтении, не можем рассматривать конкретное направление этих расходов. Поэтому поправки внесены в таблицы применительно ко второму чтению, то есть только по разделам бюджета. Значит, в таблице рекомендованных к принятию поправок есть две разные резолюции: резолюция "поддержать" означает, что это поправка, которую комитет рекомендует к принятию, и резолюция "учтено" означает, что авторы поправок предлагали увеличение средств по данному разделу в сумме меньшей, чем предложение комитета, то есть полностью поглощается предложением комитета. В таблицу рекомендованных к отклонению поправок вошли поправки, когда депутат или другой субъект права законодательной инициативы предложил увеличить расходы на раздел, а комитет принял решение расходы на этот раздел сократить или, наоборот, когда автор законодательной инициативы предлагал увеличение расходов по разделу на сумму, превышающую ту, которую предложил комитет. Эти поправки находятся в таблице отклоненных комитетом поправок. Значит, я предвижу, что сегодня депутаты, обсуждая поправки, будут ставить вопросы, связанные с третьим чтением, даже вот при обсуждении повестки дня уже такие вопросы прозвучали. Я хочу обратить ваше внимание, что мы сегодня можем, конечно, обсуждать некие распределения внутри разделов и те нужды, которые необходимо будет учесть в третьем чтении, но тем не менее сегодня все-таки главная задача наша - это определиться в распределении средств между разделами бюджета. В проекте постановления, представленном комитетом, предлагается к третьему чтению Правительству рассмотреть предложения, сформулированные Комиссией Государственной Думы по рассмотрению расходов федерального бюджета, направленных на обеспечение обороны и государственной безопасности Российской Федерации. Выписка из решения комиссии... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте время.
Жуков А. Д. Еще одну минуту. Выписка из решения комиссии прилагается. Мы предлагаем установить, что поправки к показателям федерального бюджета на 2002 год в третьем чтении представляются в комитет по бюджету до 26 октября 2001 года. И предлагаем рассмотреть бюджет в третьем чтении 30 ноября 2001 года. Комитет по бюджету предлагает вам сбалансированное распределение расходов между разделами федерального бюджета и предлагает Государственной Думе принять во втором чтении проект федерального бюджета на 2002 год.
Председательствующий. Спасибо, Александр Дмитриевич. Оставайтесь на трибуне. Пожалуйста, депутаты, запишитесь на вопросы. Александр Дмитриевич дважды сделал акцент: второе, третье чтение. Коллеги, мы действительно вопросы по второму чтению должны будем задавать. Пожалуйста, список покажите. Депутат Майтаков, пожалуйста.
Майтаков Г. Г., депутатская группа "Регионы России (Союз независимых депутатов)". Спасибо. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемый Александр Дмитриевич! В постановлении посмотрите, пожалуйста, раздел 18 и в приложении к постановлению тоже посмотрите раздел 18. Там совершенно разные цифры стоят.
Жуков А. Д. Вы имеете в виду раздел "Социальная политика"?
Майтаков Г. Г. Да, "Социальная политика" - то, что в приложении, и то, что в самом постановлении.
Жуков А. Д. Ну, я подробно пояснил, в чем здесь вопрос. Увеличение по разделу "Социальная политика" состоит из двух частей. 23,7 - это средства, которые направляются в Пенсионный фонд, они также включаются в раздел "Социальная политика", просто, поскольку расходы Пенсионного фонда - это как бы обособленные расходы, они выделены в самом постановлении в отдельный - вы посмотрите внизу - раздел "Расходы, перечисляемые в Пенсионный фонд Российской Федерации в счет поступления единого социального налога". Поэтому сумма в точности совпадает.
Председательствует заместитель Председателя Государственной Думы В. П. Лукин
Председательствующий. Депутат Чуев задает вопрос.
Чуев А. В., фракция "Единство". Александр Дмитриевич, вот у нас существует раздел "Обслуживание государственного и муниципального долга", и вы знаете, у нас существует, так сказать, внутренний долг государства, предусмотренный на погашение гарантированных вкладов вкладчикам Сбербанка. Все-таки не считаете ли вы целесообразным, чтобы нам действительно внести в бюджетную классификацию, записать отдельным, может быть, разделом погашение этих самых гарантированных вкладов, для того чтобы выделить эту сумму, чтобы она не скрывалась, так сказать, внутри раздела?
Жуков А. Д. Расходы на погашение задолженности перед вкладчиками Сбербанка входят не в раздел "Обслуживание государственного и муниципального долга", а в погашение государственного долга и находятся за рамками расходной части бюджета, они находятся в источниках финансирования бюджета. Когда мы будем рассматривать бюджет в третьем чтении, структуру государственного долга, структуру расходов на погашение государственного долга, мы непременно будем обсуждать и вопросы, связанные в том числе с погашением долга перед вкладчиками Сбербанка. Пока могу сказать, что в проекте там предусмотрены 14 миллиардов рублей.
Председательствующий. Депутат Сокол Святослав Михайлович.
Сокол С. М., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Спасибо, вопрос задан.
Председательствующий. Депутат Куваев, пожалуйста.
Кибирев Б. Г., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Депутат Кибирев по карточке Куваева. Ну, я понимаю, что по таблицам у нас будет отдельный разговор. А сейчас, уважаемый Александр Дмитриевич, я хотел бы уточнить следующее: соотношение в распределении, пропорции доходов между регионами и федеральным центром. Какими же в конце концов они вырисовываются в нашем бюджете?
Жуков А. Д. Если говорить о соотношении налоговых доходов, исключительно налоговых, то это соотношение будет на уровне 60 на 40. Если же говорить о распределении доходов с учетом перечисления в доходы бюджетов субъектов Федерации средств финансовой помощи, которая в конечном итоге попадает из федерального бюджета, то это соотношение приближается к 51 проценту, то есть 51 на 49.
Председательствующий. Депутат Салий.
Коломейцев Н. В., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Коломейцев по карточке Салия. Уважаемый Александр Дмитриевич, вы в своем докладе сказали, что возможно за счет индексации земельного налога и перераспределения поправить раздел 21 - это выплата заработной платы и так далее. Знаете ли вы, что поступление этого налога реально пойдет в августе-сентябре по закону, а зарплату надо платить с 1 января 2002 года?
Жуков А. Д. Я не говорил о том, что в третьем чтении можно будет поправить раздел 21 за счет поступления земельного налога. Все разделы мы утверждаем сегодня. Речь идет о том, что за счет перераспределения земельного налога субъекты получат дополнительный источник доходов. Вы правы, что земельный налог поступает неравномерно в течение года, однако Правительство вполне может построить финансирование за счет средств, предусмотренных на финансовую помощь регионам, таким образом, чтобы в первой половине года компенсировать это, а во второй субъекты получат деньги за счет тех налогов, за счет которых им положено получать, в том числе и за счет земельного.
Председательствующий. Депутат Чершинцев.
Чершинцев А. Г., депутатская группа "Регионы России (Союз независимых депутатов)". Спасибо, озвучен вопрос.
Председательствующий. Депутат Гришуков.
Гришуков В. В., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Александр Дмитриевич, или вы ответьте на мой вопрос, или представитель Правительства. Что учтено из того, что вносили мы от имени нашей Агропромышленной группы и в целом от Народно-патриотического союза России? У нас были конкретные предложения об увеличении доходной части бюджета. Вот что учли? Если есть возможность, ответьте на этот вопрос. На какую сумму подняли доходную часть бюджета? И второй момент. Ваш прогноз: до конца года сколько же все-таки будет дополнительных доходов, или профицит до конца года сколько составит? И как мы с ними будем поступать? Ответьте, пожалуйста.
Жуков А. Д. Да, я отвечу, конечно, хотя это всё вопросы, относящиеся к первому чтению бюджета. Я напомню вам, что увеличение доходной части бюджета в первом чтении с согласия Правительства, потому что Дума сама, без положительного решения Правительства, не может этого делать, составляло 127 миллиардов рублей за счет увеличения по различным видам доходов, в первую очередь по налогам - это и налог на прибыль, налог на добавленную стоимость, и пошлины таможенные, и доходы от прочих видов деятельности. То есть это комплекс вопросов, который мы с вами решили в первом чтении. Сейчас, во втором чтении, мы этот вопрос уже не обсуждаем.
Председательствующий. Депутат Никитин Валентин Иванович.
Илюхин В. И., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Илюхин по карточке Никитина. Александр Дмитриевич, я вносил поправку к статье 121 текста, самого текста закона. Я просил эту статью исключить - ту статью, которая предусматривает приостановление действия 55 законов. Она не вошла сегодня ни в одну таблицу. Вы, пожалуйста, поясните. Если вы считаете, что это вопрос третьего чтения, то я боюсь, что к третьему чтению рассматривать эту поправку уже смысла не будет, потому что все позиции по разделам будут сегодня закреплены. Вот я бы хотел услышать ваше мнение.
Жуков А. Д. Да, уважаемый Виктор Иванович, дело в том, что, конечно, текстовые поправки - это вопрос третьего чтения. Мы никогда их во втором чтении не рассматриваем. Само приложение (здесь еще при обсуждении повестки этот вопрос возникал), касающееся приостановления действия законов, конечно, будет рассматриваться в третьем чтении, и здесь другого варианта просто быть не может.
Председательствующий. Депутат Коломейцев Виктор Андреевич. Пожалуйста, депутат Коломейцев.
Коломейцев В. А., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Спасибо, вопрос прозвучал.
Председательствующий. Депутат Воронцова Зоя Ивановна.
Воронцова З. И. Александр Дмитриевич, я уже задавала вопрос по статье 121. Вы сейчас говорите, что это предмет третьего чтения. Но коль мы сейчас уже средства перераспределяем, как же в третьем чтении мы тогда будем поступать? Там ведь идет разговор о сумме, и потом уже ни в какие разделы эту сумму не запишешь. Объясните, как же можно в третьем чтении как обсуждать текстовую поправку, так и убирать приложение 17, приложение 18? Разговор идет о достаточно большой сумме, которая заложена на исполнение этих законов.
Жуков А. Д. Ну именно поэтому так и обсуждается бюджет, что нельзя принимать все решения сразу. Нельзя определить, насколько увеличиваются средства внутри какого-то раздела, не определившись сначала в целом по данному разделу, с тем, сколько всего на эту цель выделяется средств. Я хочу сказать, что к третьему чтению профильные комитеты будут иметь возможность посмотреть разделы внутри, начинку, и определить, на какие цели они считают более приоритетным выделить средства. Это обычная процедура, мы не можем сейчас забегать вперед. И вообще, я считаю, что неправильно, если бюджетный комитет будет сейчас диктовать профильным комитетам распределение средств внутри раздела. Мы вместе с вами посмотрим всё это к третьему чтению.
Председательствующий. Депутат Юшенков Сергей Николаевич.
Юшенков С. Н., фракция "Союз Правых Сил". Вопрос Александру Дмитриевичу, а может быть, это вопрос и Правительству тоже, представителям. Все говорят о том, что необходимо развивать цивилизованный рынок, в частности средний и малый бизнес. В первом чтении предусматривались жалкие крохи на развитие рыночной инфраструктуры - всего 20 миллионов рублей. Но вот во втором чтении вообще, как я понимаю, этот раздел не рассматривается даже, то есть ноль выделяется. Это что, вообще непонимание, что такое рыночная инфраструктура и как ее нужно развивать, или это не приоритетная задача нынешнего Правительства?
Жуков А. Д. Сергей Николаевич, действительно, этот раздел оставлен без изменений, в сумме 20 миллионов рублей, хотя первоначально решение комитета было снять и эти 20 миллионов рублей и сделать ноль, потому что деньги, которые выделяются по этому разделу, к сожалению, имеют очень мало общего с развитием рыночной инфраструктуры и вообще рынка и малого предпринимательства. Они в предыдущие годы очень неэффективно расходовались. Именно поэтому у депутатов было такое предложение. Но Правительство нас убедило в том, что теперь это будет построено по-иному, эти деньги будут более эффективно расходоваться, поэтому мы сочли возможным пересмотреть свое решение и оставить ту сумму, которая была первоначально предложена.
Председательствующий. Депутат Грешневиков Анатолий Николаевич.
Грешневиков А. Н., депутатская группа "Регионы России (Союз независимых депутатов)". Спасибо, озвучено.
Председательствующий. Депутат Сайкин.
Сайкин В. Т., председатель Комитета Государственной Думы по труду и социальной политике, фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Александр Дмитриевич, комитетом по социальной политике был заявлен 21 миллиард дополнительных средств, выделено 400 миллионов. Это "значительная", конечно, сумма по отношению к заявленной. 23 миллиарда 700 миллионов - это специальные средства единого социального налога, на пенсии, поэтому они здесь не учитываются. Как понимать то, что здесь написано, что все эти поправки практически учтены, хотя на самом деле это далеко не так? Я попросил бы при рассмотрении по каждой поправке, где написано "учтено", дать объяснение.
Жуков А. Д. Что касается заявок, которые направили профильные комитеты, то в данном случае комитет по социальной политике отнюдь не рекордсмен, потому что у нас были заявки по увеличению отдельных разделов и на 100 миллиардов, и на 50, и на 70. Вы же прекрасно понимаете, что мы не можем удовлетворить все заявки комитетов, поскольку мы ограничены той суммой расходов, которая утверждена в первом чтении, плюс то перераспределение по разделам, которое мы предлагаем. Что касается раздела "Социальная политика", то наше предложение по увеличению этого раздела связано в первую очередь с двумя направлениями, о которых я сказал, и мы в данном случае согласились с комитетом по социальной политике, что недостаточно средств выделяется на летнюю оздоровительную кампанию детей и подростков и на изготовление протезных изделий для инвалидов. И та прибавка, о которой идет речь, в первую очередь, мы считаем, может быть использована на эти цели. Плюс к этому при предварительном рассмотрении данного раздела мы пришли к выводу о том, что средства, предусмотренные на пособия по безработице, на занятость в предложенном Правительством проекте существенно завышены. В этом году финансирование на данные цели существенно превышает потребность, и на счетах Министерства труда и социального развития скапливается неиспользованный остаток. На конец года по предварительным данным он будет составлять около 3 миллиардов рублей, а на следующий год еще больше средств предусмотрено. Мы считаем, что здесь комитету по социальной политике нужно еще дополнительно поработать внутри раздела при подготовке бюджета к рассмотрению в третьем чтении.
Председательствующий. Депутат Резник Борис Львович.
Резник Б. Л., депутатская группа "Регионы России (Союз независимых депутатов)". Спасибо. Уважаемый Александр Дмитриевич, недавно я встречался с командованием Дальневосточного военного округа, с офицерами некоторых частей дальневосточных. Они высказывают очень большую озабоченность в связи с тем, что обещанное увеличение денежного довольствия в два с лишним раза на самом деле обернется для них ухудшением жизни, так как будут ликвидированы привычные льготы, которые сегодня есть у военных людей. Как будет это на самом деле? Потеряют военные в этой ситуации?
Жуков А. Д. По тем расчетам, что нам представило Правительство, никто из военных, никакие категории не потеряют по сравнению с тем, что они имели в этом году.
Председательствующий. Депутат Лунцевич.
Лунцевич В. В., депутатская группа "Регионы России (Союз независимых депутатов)". Уважаемый Александр Дмитриевич, я хотел бы знать, в каком разделе предназначены средства для утилизации атомной подводной лодки "Курск" в полном объеме, как это требуется?
Жуков А. Д. У нас же есть специальный раздел бюджета "Утилизация и ликвидация вооружений, включая выполнение международных договоров".
Председательствующий. Депутат Арбатов Алексей Георгиевич.
Арбатов А. Г., фракция "ЯБЛОКО". У меня вопрос скорее к Алексею Леонидовичу Кудрину. Из доклада Александра Дмитриевича следует, что на жилье практически ничего не добавлено в этом бюджете. Те небольшие дополнительные средства, которые есть, идут на денежное довольствие. Жилье - это один из самых ключевых вопросов, как известно, и наша фракция неоднократно с вами обсуждала эту проблему. Всего на 1 процент по нынешнему бюджету будет удовлетворена потребность в жилье только по Вооруженным Силам, где 95 тысяч бесквартирных офицеров. Что Правительство собирается делать с этой проблемой и за счет каких средств решать вопрос жилья?
Председательствующий. Алексей Леонидович ответит на этот вопрос.
Кудрин А. Л., заместитель Председателя Правительства Российской Федерации - министр финансов Российской Федерации. Уважаемые депутаты, по поводу предложений по увеличению расходов на "Национальную оборону", в том числе на реформу и жилье. Здесь действительно есть жилье для увольняемых, и согласно планам увольняемые обеспечены жильем в следующем году. Есть проблема по тем военнослужащим, которые продолжают службу, но у них жилья не хватает. В связи с обращением Министерства обороны и обращениями фракций, в том числе "ЯБЛОКА", мы сейчас рассматриваем возможность уже в этом году добавить на жилье до 1,2 миллиарда. Сейчас такая заявка рассматривается. В случае ее позитивного обоснования мы уже в этом году выделим соответствующие дополнительные средства, чтобы спокойно перейти в следующий год с заделом по жилью.
Председательствующий. Спасибо, особенно от имени военных. Депутат Кругликов Александр Леонидович.
Кругликов А. Л., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Александр Дмитриевич, нет секрета, что доходная часть бюджета у нас формируется в основном за счет сырьевой составляющей, в то время как цивилизованные страны мира давным-давно делают упор на наукоемкие технологии и науку. Распространена записка Жореса Ивановича Алфёрова, она совершенно справедлива, и мы об этом и в комитете, и на встрече с Кудриным говорили. Вновь сокращение расходов на науку, и эта тенденция на протяжении многих лет прослеживается, но мириться с этим в конце концов нельзя. Какова позиция бюджетного комитета, ваша личная позиция? Или мы так и будем из года в год отставать по всем направлениям и зависеть от стран ОПЕК, Соединенных Штатов Америки, которые диктуют цены на сырье?.. (Микрофон отключен.)
Жуков А. Д. Наша позиция такая: расходы на фундаментальные исследования необходимо увеличить, мы предлагаем это увеличение в размере 921 миллиона рублей.
Председательствующий. Депутат Сафронов Виталий Александрович.
Смолин О. Н., Агропромышленная депутатская группа. Депутат Смолин по карточке Сафронова. Уважаемый Александр Дмитриевич, мой вопрос сравнительно частный. Вот по поводу того миллиарда, который предполагается выделить за счет внешних заимствований, кредита Мирового банка на компьютеризацию городских школ. Осознает ли бюджетный комитет, что в лучшем случае образование получит эти деньги: а) в 2003 году, потому что на оформление кредита Мирового банка обычно затрачивается довольно много времени, и б) в очень урезанном объеме с учетом отмены льгот по налогу на прибыль, с учетом НДС, с учетом таможенных пошлин? Я думаю, что в лучшем случае образование получит половину этих денег. Не лучше ли сразу перевести все-таки это в раздел "Образование"? Спасибо.
Жуков А. Д. Спасибо за вопрос. Это вопрос скорее к Правительству, потому что предложение профинансировать этот миллиард за счет привлечения кредита Мирового банка исходило от Правительства. Я думаю, что будет правильно, если Алексей Леонидович пояснит, в каком состоянии сейчас находятся переговоры с Мировым банком, каков реальный срок получения этого кредита и в каком объеме.
Председательствует Председатель Государственной Думы Г. Н. Селезнёв
Председательствующий. Пожалуйста, поясните позицию Правительства.
Кудрин А. Л. По вопросу об увеличении средств на информатизацию образовательной среды, а фактически на поставку компьютеров, программного продукта для всех образовательных школ, включая и сельские, и городские, обращение фракций к нам имелось, и прежде всего фракций "СПС" и "ЯБЛОКО". В результате с учетом тех поправок, которые комитетом одобрены, сегодня предлагается следующее. 770 миллионов рублей - на увеличение по разделу "Образование", 1 миллиард рублей - по разделу "Международная деятельность" за счет кредита Мирового банка. Если реализация кредита затянется, Правительство будет согласно перенести расходы из раздела "Международная деятельность" в раздел "Образование" в размере 1 миллиарда, для того чтобы сумма была на следующий год не менее 1 миллиарда 770 миллионов рублей.
Председательствующий. Так, спасибо. Романов Валентин Степанович, ваш вопрос.
Романов В. С., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Алексей Леонидович, видимо, первая часть вопроса вам адресована, а Александру Дмитриевичу - вторая часть. Но это один вопрос. Известно, что проблема экологии является одной из самых крупных проблем человечества в XXI веке. Известно, что Россия подписала соответствующиедокументы в рамках теории устойчивого развития. Однако на раздел 9 "Охрана окружающей природной среды и природных ресурсов, гидрометеорология, картография и геодезия" - выделено всего 9 миллиардов рублей. Конечно, горькое дело - преступность, но в этом разделе у нас 173 миллиарда рублей. И вторая часть вопроса, Александр Дмитриевич, к вам. Налицо явная недооценка этой глобальной проблемы. Как комитет всё же прокомментировал бы? Вот я посмотрел обе таблицы, так было принято заявок на увеличение этого раздела всего-навсего на 150 миллионов, зато отклонено суммарно 12 миллиардов, а если брать, скажем, локальную поправку, депутата Яшина, так 3 миллиарда. (Шум в зале.)
Председательствующий. Уважаемые депутаты, очень шумно в зале! Артур Николаевич, давайте прекратим совещание в зале. Присядьте, пожалуйста.
Жуков А. Д. Я уже отвечал, что у нас по всем разделам примерно такая ситуация, когда заявок подано на десятки миллиардов рублей. Естественно, что их невозможно удовлетворить. Но по разделу "Охрана окружающей природной среды..." хочу обратить ваше внимание на то, что финансирование в 2002 году предлагается на уровне 202 процентов, то есть в два раза увеличено по сравнению с 2001 годом. И мы еще предлагаем во втором чтении увеличить этот раздел дополнительно к этому общему увеличению на 70 миллионов рублей. Но больше мы просто не имеем средств. Конечно, это важное и нужное направление расходования средств, но просто мы не в состоянии сейчас в бюджете предусмотреть большее количество средств.
Председательствующий. Так, Алексей Леонидович, вы будете что-то добавлять? Нет?
Кудрин А. Л. Раздел "Охрана окружающей природной среды..." возрастает с 4 миллиардов 773 миллионов рублей 2001 года до 9 миллиардов 613 миллионов рублей 2002 года. Возрастает финансирование подразделов в том числе и раздела "Охрана окружающей природной среды..." на 15 - 20 процентов. У меня здесь проценты не поставлены, но здесь есть соответствующее увеличение. Таким образом, с учетом поправок, которые мы вместе рассматривали, комитет по бюджету пришел вот к такому распределению средств.
Председательствующий. Депутат Гришин Виктор Иванович, ваш вопрос.
Гришин В. И., фракция "Отечество - Вся Россия". У меня два вопроса. Первый вопрос, Александр Дмитриевич, к вам, второй вопрос к Алексею Леонидовичу. Вопрос такой. Если бюджет будет исполняться лучше, чем мы сегодня предполагаем, есть ли какая-нибудь процедура по увеличению расходов бюджета? И второй вопрос к Алексею Леонидовичу. Дополнительные средства на повышение зарплаты - они будут распределяться в соответствии с результатами согласования, которое сегодня проводится между Минфином и регионами, и нам будут даны к третьему чтению уже по регионам или это будет какой-то резервный фонд Правительства?
Председательствующий. Пожалуйста.
Жуков А. Д. По первому вопросу, чтобы на него ответить, достаточно прочитать статью 1 в законопроекте о бюджете. Там написано, что все дополнительные, сверхплановые, доходы бюджета направляются в финансовый резерв. А как расходуется финансовый резерв, из текста закона не слишком ясно. Там написано, что он может быть израсходован в целях погашения внешнего долга, а порядок формирования фонда и расходования утверждается Правительством. Я думаю, что мы эту статью будем внимательно изучать и, наверное, корректировать при рассмотрении в третьем чтении.
Председательствующий. Так, Алексей Леонидович, к вам тоже был вопрос.
Кудрин А. Л. Идет речь о распределении средств дополнительного фонда для поддержки субъектов Российской Федерации по выплате зарплаты. Успеем ли мы к третьему чтению сделать разбивку по субъектам Российской Федерации? Соответствующее предложение Министерство финансов сейчас готовит. И от Правительства будет внесено на трехстороннюю комиссию предложение. Я думаю, что мы постараемся успеть.
Председательствующий. Так, Никитин Владимир Степанович.
Куликов А. Д., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. По карточке Никитина - Куликов Александр. У меня вопрос к министру финансов. Уважаемый Алексей Леонидович, я понимаю ваши симпатии к "СПС" и "ЯБЛОКУ", но всё же хотелось, чтобы вы ответили на вопросы коммуниста Куликова и нашей фракции следующего характера. Предполагается ли Министерством финансов увеличить ассигнования на решение проблем органов прокуратуры, связанных с кредиторской задолженностью за потребленные коммунальные услуги в сумме 460 миллионов рублей? Это раз. Предполагается ли выделение средств органам прокуратуры для решения жилищного вопроса для пяти тысяч работников этих органов, сегодня не имеющих площади для проживания? И третье. Предполагается ли погашение долгов, которые сегодня Генеральная прокуратура имеет перед местными органами власти по решению проблем социальной защиты своих работников, испытывающих сегодня главную проблему - проблему погашения долгов по искам, которые к Генеральной прокуратуре предъявляются со стороны местных администраций?
Председательствующий. Пожалуйста, заместитель министра Улюкаев.
Улюкаев А. В., первый заместитель министра финансов Российской Федерации. Уже сейчас, в четвертом квартале этого года, нами предусмотрены бюджетные росписи средств на погашение задолженности прокуратуры по оплате коммунальных услуг. Уже в октябре часть перечислена будет, а затем в ноябре и декабре. Кроме того, мы учли в проектировках на следующий год по коммунальным услугам индексацию в размере 60 процентов, которая позволит полностью гарантировать решение этой проблемы. Буквально вчера мы с Генпрокуратурой провели совещание на этот счет, сверили расчеты. И считаем, что эта проблема будет снята.
Председательствующий. Бурлуцкий Юрий Иванович, пожалуйста.
Останина Н. А., Агропромышленная депутатская группа. По карточке Бурлуцкого - депутат Останина Нина Александровна. У меня вопрос к Алексею Леонидовичу Кудрину. Алексей Леонидович, не могли бы вы четко прояснить ситуацию с повышением заработной платы работникамбюджетной сферы? После ваших многочисленных заявлений у каждого учителя от Калининграда до Камчатки - сложилось впечатление, что в 1,8 раза у него будет повышена заработная плата. В бюджете закладывается всего 12,8 миллиарда рублей. Скажите, пожалуйста, во-первых, будет ли бюджетная роспись по регионам? И второе. Когда мы получим вот эту бюджетную роспись, чтобы нам заранее знать, сколько в каждый субъект Федерации будет направлено средств на повышение заработной платы работникам бюджетной сферы? Спасибо.
Председательствующий. Пожалуйста, Алексей Леонидович.
Кудрин А. Л. Я только что отвечал на этот вопрос: Правительство вынесет на трехстороннюю комиссию в преддверии третьего чтения такие предложения по распределению данного фонда по субъектам, и трехсторонняя комиссия утвердит соответствующее распределение, которое будет внесено на утверждение Государственной Думы.
Председательствующий. Кибирев Борис Григорьевич, пожалуйста.
Кибирев Б. Г. Спасибо большое. Мой вопрос прозвучал.
Председательствующий. Так, Жириновский Владимир Вольфович, пожалуйста.
Жириновский В. В. Александр Дмитриевич, вы сказали, что уменьшены расходы на раздел "Международная деятельность". Если это связано с тем, чтобы нам не вступать в ВТО, то я согласен, поскольку вступление в эту организацию уменьшит в будущем доходную часть. Но, с другой стороны, именно международная деятельность дает сегодня самые большие деньги. Действия США в Афганистане - это как раз доходная часть американского бюджета, и он резко увеличится. А от того, что мы международную деятельность, в том числе и в военной области, сворачиваем, отдаем наши базы вместо того, чтобы сдать в аренду, или не участвуем в нужных переговорах... Вот сегодня в Шанхае они встретятся вдвоем и договорятся о другом бюджете, или резко увеличат его на треть, или резко уменьшат. Поэтому обоснование не очень понятное, почему уменьшаем этот раздел. Одновременно нам сообщалось, что в этом году расходы на образование якобы превысили расходы на оборону. А на 2002 год, мы видим, резко увеличиваются расходы на оборону, и правильно, а расходы на образование резко уменьшены. Так зачем на три месяца эта пропагандистская шумиха? Или не умеют планировать, или не умеют... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Пожалуйста.
Жуков А. Д. Я поясню, Владимир Вольфович. Уменьшение расходов по разделу "Международная деятельность" никоим образом не связано с сокращением каких-либо расходов. Просто мы предлагаем Правительству то, что, кстати, и вы много раз предлагали, - лучше поработать с долгами нам и быстро решить вопрос с некоторыми странами, чтобы они больше вернули. А эти деньги - они сидят в этом разделе как источник финансирования. Вот что мы предлагаем. Поэтому это не связано с каким-либо сокращением. Что касается расходов на образование, то большая часть расходов на образование финансируется за счет региональных и местных бюджетов, это все школы общеобразовательные. Поэтому если взять консолидированный бюджет страны, то расходы на образование складываются из федеральной части и части региональных местных бюджетов. А расходы на оборону - это расходы федерального только бюджета. Поэтому в целом да, расходы на образование будут больше, а в федеральном бюджете, конечно, расходы на оборону превышают намного расходы на образование.
Председательствующий. Коллеги, депутат Алтухов Василий Петрович подходил, у него не сработала, говорит, кнопка. Последний вопрос. Пожалуйста.
Алтухов В. П., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Александр Дмитриевич, у вас прозвучало, что по разделу "Сельское хозяйство..." на 2002 год выделено значительно больше, чем в 2001 году. На мой взгляд, нет оснований для того, чтобы произносить такую формулировку в отношении этого раздела, и вот чем я объясняю. В 2001 году 5 миллиардов рублей было выделено, обособлено от основного раздела "Сельское хозяйство...", на повышение плодородия почв и 1,2 миллиарда рублей - на оплату труда чиновников, работающих в сельском хозяйстве. В этом году расходы на повышение плодородия почв входят в этот же раздел и на оплату труда госчиновников - уже 9 миллиардов рублей на 2002 год. Остается 12 миллиардов рублей на сельхозпроизводство, в прошлом году, или в 2001 году, - 23 миллиарда рублей. Что же мы оставляем для развития сельского хозяйства? Вот вы как... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Пожалуйста, Александр Дмитриевич.
Жуков А. Д. Я, во-первых, не говорил о том, что намного больше на раздел "Сельское хозяйство..." будет выделено в этом году в сравнении с прошлым, потому что, наоборот, я сказал, что по проекту, представленному Правительством, меньше абсолютная сумма, которая предлагалась. Против 22,3 миллиарда рублей прошлого года, 2001 года, Правительство предлагало сумму в 20 миллиардов рублей, то есть мы в связи с этим как раз и увеличиваем расходы на данный раздел. Потому что действительно, вы правы, внутри раздела происходят некоторые структурные изменения, но не только те, о которых вы сказали, там и другие происходят изменения, связанные с тем, что в прошлом году был единоразовый взнос в уставный фонд "Россельхозбанка", эти деньги не нужно же каждый год вкладывать. Поэтому произошло сокращение. Второй вопрос - лизинговый фонд. Это же возвратный фонд, да, его надо подкреплять, но как бы нужно иметь в виду, что деньги туда должны возвращаться и по ранее предоставленным кредитам на лизинг сельхозтехники. Да, есть изменения и в вопросах, связанных с финансированием аппарата государственного. Здесь, я думаю, в третьем чтении Комитет по аграрным вопросам должен внутри раздела внимательно посмотреть, как оптимизировать эти расходы. А в целом, ну, понятно, что хотелось бы больше добавить, но это было консолидированное мнение. Были разные мнения и по сокращению этой добавки в 4,5 миллиарда, и по увеличению. Мы считаем, что это оптимальный вариант.
Председательствующий. Спасибо, Александр Дмитриевич. Уважаемые коллеги, мы закончили вопросы... По ведению - депутат Лекарева.
Лекарева В. А., фракция "Союз Правых Сил". Спасибо, Геннадий Николаевич. Я записывалась на вопрос, но, к сожалению, не высветилось. Я прошу дать разрешение вопрос задать.
Председательствующий. Пожалуйста. Только, коллеги, вы проверьте свои карточки. Депутат Лекарева, вопрос.
Лекарева В. А. Спасибо. У меня вопрос Алексею Леонидовичу, наверное, и Татьяне Алексеевне. При рассмотрении в первом чтении проекта федерального закона "О федеральном бюджете на 2002 год" мы с вами обсуждали вопросы, касающиеся детской темы, увеличения наркоманов среди несовершеннолетних. 24 сентября было заседание специальной комиссии под председательством Матвиенко Валентины Ивановны, где, в частности, было сказано, что за 2000 год в органы правоохранительные было доставлено 1,7 миллиона несовершеннолетних правонарушителей, причем из криминальных структур. Вчера прошла информация, что в Северном округе столицы произошло зверское убийство ребенка тринадцатилетнего, чудовищное преступление совершили дети. Алексей Леонидович, при обсуждении в подкомитете этих вопросов они практически даже отказали нам в обсуждении. Я понимаю, что вы молоды и очень стараетесь за репутацией... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Завершайте, пожалуйста, Вера Александровна.
Лекарева В. А. Я хочу задать вопрос: детская тема вообще вот в эти социальные вопросы входит и будет как-то обсуждаться? 400 миллионов, которые вы добавили на оздоровление, - это даже не уровень прошлого года. Я уже не говорю о наркомании среди детей. Спасибо.
Председательствующий. Пожалуйста, Алексей Леонидович.
Кудрин А. Л. Вы правы, мы в ходе доработки бюджета ко второму чтению выделили дополнительные средства на детский отдых. И я думаю, что это, конечно, позволит также стабилизировать ситуацию и с детским отдыхом, поскольку уже в 2001 году выделены значительно большие средства, чем в предыдущие годы. И этот уровень мы собираемся сохранять. Кроме того, дополнительные средства будут выделяться за счет Фонда соцстрахования. Но, кроме того, на заседаниях подкомитета и комитета по бюджету мы обсуждали такой вопрос. В этом году есть экономия у Министерства труда и социального развития по выплате пособий по безработице в связи с новой более эффективной системой учета, которую в этом году мы ввели в связи с отменой фонда занятости. Поэтому эту экономию мы договорились в следующем году распределить на вопросы поддержки как раз программ, связанных с детьми, ну и на другие социальные вопросы. Так что здесь у нас есть некоторый резерв, для того чтобы увеличить эти расходы.
Председательствующий. Депутат Юдин, по ведению, пожалуйста.
Юдин В. И., депутатская группа "Регионы России (Союз независимых депутатов)". Поскольку вопроса не получилось, у меня предложение в протокол заседанияГосдумы: поручить членам Правительства - Кудрину, Грефу, Клебанову рассмотреть вопрос привлечения внебюджетных средств для модернизации вооружений и переоснащения армии новой техникой в соответствии, естественно, с действующим законодательством.
Председательствующий. Владимир Иванович, у вас будет возможность выступить.
Юдин В. И. Я вношу предложение для протокола. Для примера: модернизация танка "Т-80У" и оснащение его новой системой ведения огня, не имеющей аналогов в других странах мира, на внебюджетной основе с частичным участием бюджетных средств на этапе запуска проекта и переоснащение, например, Кантемировской дивизии в течение 50 лет новой техникой в полном объеме. Предлагается до третьего чтения проинформировать о возможных решениях Президента Российской Федерации Путина Владимира Владимировича и депутатов Государственной Думы...
Председательствующий. Коллеги, пожалуйста, протокольные поручения распечатайте и раздайте.
Юдин В. И. ...при вынесении проекта бюджета на 2002 год в третьем чтении. Предлагают депутаты Юдин, Зеленов, Безбородов и Морозов от группы "Регионы России...".
Председательствующий. Хорошо. Вы, пожалуйста, распечатайте протокольное поручение. Уважаемые коллеги, мы закончили задавать вопросы. Спасибо, Александр Дмитриевич. Присаживайтесь. А сейчас запишитесь на выступления. (Шум в зале.) Простите, пожалуйста, я просто отвлекся. Александр Дмитриевич, пожалуйста.
Жуков А. Д. Есть предложение идти по обычному порядку: таблицу поправок, рекомендованных к принятию, принять, если кто-то хочет...
Из зала. Голосовать!
Председательствующий. Да нет, не надо голосовать. Всё это отмените. Пожалуйста, Александр Дмитриевич. Извините.
Жуков А. Д. Предлагается принять таблицу принятых комитетом поправок.Если у кого-то есть желание вынести на отдельное голосование поправки пожалуйста.
Председательствующий. Конечно, второе чтение. Уважаемые депутаты, у фракций и депутатских групп есть ли вопросы по таблицам поправок? У депутатов? Есть. Пожалуйста, запишитесь.
Жуков А. Д. Таблица принятых поправок.
Председательствующий. Мы сейчас рассматриваем первую таблицу - принятых комитетом поправок, поправок, которые комитет рекомендует к принятию. Сейчас пока идет запись. Нет, не голосование - запись для внесения предложений по таблице поправок. Покажите список. Александр Дмитриевич, вы хотели что-то прокомментировать. Пожалуйста.
Жуков А. Д. Я просто хотел сказать, что таблица принятых комитетом поправок выводит на то сбалансированное распределение средств, которое мы даем, то есть голосование этой таблицы в конечном итоге будет означать принятие сбалансированного распределения. Просто пояснение хотел дать.
Председательствующий. Так, давайте по порядку будем слушать депутатов. Депутат Сайкин. Пожалуйста, Валерий Тимофеевич.
Сайкин В. Т. Геннадий Николаевич, я попросил бы по таблице принятых комитетом поправок вынести на отдельное голосование следующие поправки: 379, 380, 384, 385, 386, 388 и 389.
Председательствующий. Так, коллеги, по таблице 1. Губенко Николай Николаевич.
Губенко Н. Н., председатель Комитета Государственной Думы по культуре и туризму, фракция Коммунистической партии Российской Федерации. У меня скорее не просьба, а вопрос к Александру Дмитриевичу.
Председательствующий. Нет, вопросы закончились. Гамза Геннадий Ефимович.
Астраханкина Т. А., Агропромышленная депутатская группа. Астраханкина по карточке Гамзы.
Председательствующий. Пожалуйста.
Астраханкина Т. А. Прошу поправку 421 вынести на отдельное голосование.
Председательствующий. 421-я. Так, Романов Валентин Степанович.
Романов В. С. Снимаю. Я из второй таблицы хотел вынести.
Председательствующий. Хорошо. Салий Александр Иванович.
Салий А. И., Агропромышленная депутатская группа. По второй таблице.
Председательствующий. Тоже по второй. Кибирев Борис Григорьевич.
Кибирев Б. Г. У меня предложение по второй таблице.
Председательствующий. Хорошо. Глазьев Сергей Юрьевич.
Глазьев С. Ю., председатель Комитета Государственной Думы по экономической политике и предпринимательству, фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Геннадий Николаевич, я хотел бы от имени фракции КПРФ представить сбалансированные поправки, которые в сумме по доходам и расходам дают ноль, но позволяют нам существенно поднять финансирование образования, науки, промышленности и ряда других социально значимых разделов, но они касаются таблицы отклоненных комитетом поправок.
Председательствующий. По отклоненным. Ну, будут номера названы. Куваев. Пожалуйста, Александр Александрович. Нет его. Сокол, пожалуйста. По отклоненным, да? Так, депутат Рубежанский, пожалуйста.
Рубежанский П. Н., фракция "Единство". Александр Дмитриевич, мы, авторы, поправку 272 отзываем.
Председательствующий. Поправка 272, посмотрим. Это в таблице принятых комитетом?
Рубежанский П. Н. Да, в таблице 1.
Председательствующий. Дойдем до нее. Так, депутат Ледник, пожалуйста.
Ледник В. В., фракция "Единство". Извините, у меня по второй таблице, по отклоненным.
Председательствующий. По второй. Депутат Коломейцев Виктор.
Коломейцев В. А. Тоже по второй таблице.
Председательствующий. Тоже по второй, да? Таким образом, у нас по первой таблице вынес поправки депутат Сайкин... Давайте мы пойдем по порядку: сначала мотивация...
Жуков А. Д. Надо проголосовать таблицу, за исключением вынесенных поправок.
Председательствующий. Да, сначала мы проголосуем таблицу, а потом порядок следующий: депутат дает свою мотивировку, комитет - свою мотивировку, и голосование. Ставлю на голосование... Александр Дмитриевич, только дайте пояснение по 272-й принятой поправке. Что за отзыв?
Жуков А. Д. Ну, авторы отзывают. Эта поправка учтенная, просто в протоколе будет отмечено, что она снята из этой таблицы.
Председательствующий. Ну, вот для протокола вы, пожалуйста, скажите.
Жуков А. Д. Для протокола. Да, это учтенная поправка, но, если авторы хотят, чтобы ее не было в таблице, - это их право.
Председательствующий. Она снимается. Это для протокола. Так, коллеги, ставится на голосование. Кто за то, чтобы согласиться с предложением комитета в части принятия поправок, за исключением поправок 379, 380, 384, 385, 386, 388, 389, 421? Ставлю на голосование. Те поправки, которые я назвал, голосуем отдельно. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 10 мин. 23 сек.)
Проголосовало за     338 чел.        75,1%
Проголосовало против 4 чел.  0,9%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   343 чел.
Не голосовало        107 чел.
Результат: принято
Принято. Пожалуйста, Валерий Тимофеевич, поправка 379. Так, депутат Сухой - по ведению, пожалуйста.
Сухой Н. А., депутатская группа "Народный депутат". Геннадий Николаевич, просьба четко формулировать, за что мы голосуем. Мы сейчас голосовали за таблицу принятых комитетом поправок. Об этом так и надо было объявить.
Председательствующий. А что нечеткого-то было? Ну, если вы прослушали, это ваша проблема, а не моя.
Сухой Н. А. Я внимательно слушал.
Председательствующий. Нет. Почитайте в стенограмме, как я поставил вопрос. Пожалуйста, депутат Сайкин.
Сайкин В. Т. По поправке 379. Известно, что дополнительные средства на выплаты сумм для возмещения вреда инвалидам-"чернобыльцам" и семьям, потерявшим кормильца из их числа, в размерах, установленных судами в 1998 и 2001 годах, в проекте бюджета на 2002 год не заложены, в то время как по решению судов суммы по удовлетворенным искам граждан списываются со счетов главных распорядителей бюджетных средств. Минтруд в письме от 25 июля 2001 года в Государственную Думу подтверждает, что судами Российской Федерации по указанным выплатам удовлетворено более пяти тысяч исков граждан на общую сумму около 350 миллионов рублей на июнь 2001 года. И указано на необходимость предусмотреть в бюджете на 2002 год расходы на выплаты по решению судов. Примерная сумма указана. Спасибо.
Председательствующий. Пожалуйста, Александр Дмитриевич.
Жуков А. Д. Уважаемый Валерий Тимофеевич, вот я успел посмотреть все поправки, которые выносятся на отдельное голосование. Вы поймите, с точки зрения второго чтения мы предложили увеличение по этому разделу гораздо большее, чем в ваших поправках. Я понимаю, что вы сделали. Вы на конкретные цели предложили увеличение раздела на конкретную сумму. Это, по существу, вопрос третьего чтения. Потому что если предположить, что мы сейчас примем вашу поправку 379, которая предлагает увеличить раздел на 450 миллионов рублей, а наша принятая поправка - 24 миллиарда, то нам придется сократить раздел, а не увеличить. Понимаете? Этого ни в коем случае нельзя делать, потому что... И вот дальше я вашу поправку смотрю: скажем, 12 миллионов, 70 миллионов. Вы как бы забежали немножко вперед и хотите в третьем чтении на какие-то конкретные вещи увеличить расходы. Но если мы их будем рассматривать применительно ко второму чтению, они все будут поглощены той поправкой, которую дал бюджетный комитет в таблице поддержанных поправок. Поэтому я просто прошу вас снять их с голосования. Потому что, если, не дай Бог, они будут проголосованы, раздел придется уменьшать, а не увеличивать.
Председательствующий. Ясно. Коллеги, я могу поставить на голосование по этой таблице только одно: согласиться с предложением комитета в части принятия поправки. Валерий Тимофеевич выступил против. Мы голосуем предложение комитета. Кто за то... Да, да, первая таблица. Согласиться с предложением комитета в части принятия поправки. Депутат Сайкин - против. Подождите минуточку. Жуков, поясните.
Жуков А. Д. Я пояснял уже вначале. Сейчас я еще раз поясню на примере раздела "Социальная политика". В таблице принятых поправок имеется поправка 359, напротив которой стоит резолюция "поддержать". Она увеличивает раздел на 24100 миллионов рублей. Все остальные поправки, которые есть в этой таблице, на сумму меньшую, чем 24 миллиарда. Они учтены полностью. Их не нужно голосовать в положительном плане, потому что мы утвердили большую сумму. Просто я еще раз обращаюсь к Валерию Тимофеевичу: если сейчас депутаты проголосуют за вашу поправку, то нам придется сократить раздел "Социальная политика" на разницу между той суммой, которую дали вы, и той суммой, которую предложил комитет, - 24,1. Поэтому я вас убедительно прошу снять их с отдельного голосования.
Председательствующий. Сайкин, пожалуйста.
Жуков А. Д. Или они попадут в разряд отклоненных поправок автоматически.
Сайкин В. Т. Александр Дмитриевич, можно было бы с вами согласиться, но вы считаете привязанным сюда выделение средств на пенсии. Это никакого отношения к тем программам не имеет. Это первое. И второе. Я просил вас рассмотреть возможность, и можно было бы сегодня не рассматривать эти поправки, дополнительного выделения 2,5 миллиарда рублей чтобы мы могли внутри потом разобраться. Нам этих средств - 400 миллионов, - которые выделены, не хватает и не хватит.
Председательствующий. Жуков.
Жуков А. Д. Валерий Тимофеевич, и я сказал, и это подтвердил министр финансов, что в третьем чтении в разделе "Социальная политика" имеется подраздел, по которому можно серьезно перераспределить средства. Это деньги, выделенные министерству труда на пособия для безработных. Они в этом году будут иметь остаток около 3 миллиардов рублей неиспользованный. А на следующий год еще больше предусматривается. Комитет, поработайте в третьем чтении, посмотрите реально с Минфином, с министерством труда, как можно эти средства более эффективно израсходовать. А сейчас я просто прошу эти поправки не ставить на голосование, они только ухудшат раздел "Социальная политика".
Председательствующий. Во даете - не ставить на голосование! Мы должны проголосовать редакцию комитета. Они же вынесены у нас за скобки. Как не ставить на голосование-то?
Жуков А. Д. Но в редакции комитета. Учтено, учтено.
Председательствующий. Так я и ставлю на голосование в редакции комитета, а как же иначе? Это же таблица принятых поправок. Кудрин Алексей Леонидович пояснения хотел дать.
Кудрин А. Л. Я тоже предлагаю проголосовать их сейчас в редакции комитета, принять эти поправки.
Председательствующий. Я еще раз... Вы не отзываете, Валерий Тимофеевич? Нет. Ставлю на голосование: кто за то, чтобы поправка 379 из таблицы принятых была в редакции комитета? Сайкин - против. Так и ставился вопрос. (Шум в зале.) Комитета, естественно, по бюджету, как докладчика. Так, как она в таблице. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 17 мин. 37 сек.)
Проголосовало за     273 чел.        60,7%
Проголосовало против 29 чел. 6,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   302 чел.
Не голосовало        148 чел.
Результат: принято
Принимается. Поправка 380. Пожалуйста, Валерий Тимофеевич.
Жуков А. Д. Аналогичные все, Геннадий Николаевич.
Председательствующий. Ну что делать? Голосовать-то надо, Александр Дмитриевич.
Жуков А. Д. Сразу на голосование ставьте.
Сайкин В. Т. По поправке 380 - увеличение расходов по программе ликвидации последствий ядерных испытаний на Семипалатинском полигоне, по расходам на социальную помощь. В проекте бюджета на 2002 год ассигнования по этим расходам уменьшились с 99,4 миллиона до 80,5. Правительство в течение нескольких лет подряд не выполняет обязательства государства перед гражданами, пострадавшими вследствие ядерных испытаний на Семипалатинском полигоне. Однако закон о социальных гарантиях указанным гражданам не отменен и действие его никогда не приостанавливалось. Я просил бы поддержать эту поправку.
Председательствующий. Пожалуйста, Александр Дмитриевич.
Жуков А. Д. Валерий Тимофеевич, это вопрос третьего чтения - ядерные полигоны и всё то, что вы хотите внутри данного раздела направить на те или иные цели. Сейчас просто бессмысленно это обсуждать. В третьем чтении мы будем это обсуждать.
Председательствующий. Валерий Тимофеевич, поправки третьего чтения, может быть, вы снимете сегодня? Сайкин, пожалуйста.
Сайкин В. Т. Я тогда единственное прошу: на раздел "Социальная политика" добавить общую сумму, и вопрос этот будет снят мной.
Председательствующий. Хорошо. Коллеги, к сожалению, такова процедура: раз мы поправки из таблицы убрали, мы будем их голосовать. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы принять поправку 380 в редакции комитета? Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 19 мин. 33 сек.)
Проголосовало за     268 чел.        59,6%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   270 чел.
Не голосовало        180 чел.
Результат: принято
Принимается. Поправка 384. Валерий Тимофеевич Сайкин. Пожалуйста.
Сайкин В. Т. Поправка действительно имеет отношение к третьему чтению. Это финансирование Академии труда и социальных отношений для подготовки специалистов по социально-трудовым отношениям. Я просил бы учесть в будущем этот вопрос.
Председательствующий. Публично скажите, что вы снимаете эту поправку.
Сайкин В. Т. Хорошо, снимаю.
Председательствующий. Снимаете, поправка остается в редакции комитета. Так, поправка 385. Пожалуйста, Валерий Тимофеевич.
Сайкин В. Т. Поправка 385 - это адресная поправка по финансированию Центра медицинской реабилитации имени Лиходея. Это не предусматривается пока в предложениях в бюджет. Мы просили бы поддержать эту поправку в связи с тем, что надо готовить это в принципе, надо лечить нам больных.
Председательствующий. Валерий Тимофеевич, это тоже третье чтение. Прошу вас снять ее.
Сайкин В. Т. Прошу учесть в третьем чтении.
Председательствующий. Хорошо. Поправку депутат снимает, поправка считается принятой в редакции комитета. Поправка 386. Валерий Тимофеевич, пожалуйста.
Сайкин В. Т. В проекте бюджета на 2002 год текущие расходы по программе сокращены с 790 миллионов до 155 миллионов. Это на программу "Старшее поколение". В то же время большинство домов для престарелых и инвалидов, как вы знаете, в критическом состоянии. Я просил бы учесть эту поправку в полном объеме, как мы запросили.
Жуков А. Д. В третьем чтении будем обсуждать.
Председательствующий. Это процедура третьего чтения. Вы снимаете со второго чтения, да?
Сайкин В. Т. Со второго снимаем, но просим...
Председательствующий. Со второго чтения поправка снята, считается принятой в редакции комитета. Поправка 388.
Сайкин В. Т. Поправка 388 тоже на текущие расходы по федеральным целевым программам "Дети-инвалиды", "Дети Севера" и "Дети Чернобыля". Здесь тоже имеются сокращения, и мы просили бы нас поддержать в этом вопросе.
Председательствующий. Александр Дмитриевич, она тоже третьего чтения?
Жуков А. Д. Они все третьего чтения.
Председательствующий. Валерий Тимофеевич, пожалуйста, снимите ее.
Сайкин В. Т. Ну хорошо, пойдет на третье чтение.
Председательствующий. Да, пойдет на третье чтение. Снимается поправка, считается принятой в редакции комитета. Поправка 389 - последняя ваша поправка.
Сайкин В. Т. Эта поправка на текущие расходы по федеральной целевой программе "Социальная поддержка инвалидов". На 2002 год не предусмотрено финансирование этой федеральной целевой программы, поэтому просили бы поддержать, так как положение здесь очень сложное.
Председательствующий. Александр Дмитриевич, ее тоже в третье чтение?
Жуков А. Д. Да.
Председательствующий. Валерий Тимофеевич, отзовите ее, пожалуйста, со второго чтения.
Сайкин В. Т. Хорошо.
Председательствующий. Поправка 389 отозвана, считается принятой в редакции комитета. Депутат Астраханкина. Татьяна Александровна, пожалуйста, по поправке 421. Включите микрофон.
Астраханкина Т. А. Уважаемые коллеги, известно, что далеко не благоприятная демографическая ситуация в стране. Смертность в 1,8 раза превышает рождаемость, и всего лишь за 50 лет численность населения страны сократится на треть. Много причин этому. Одна из них связана с экономическими проблемами: слишком высоки расходы, связанные с рождением и воспитанием ребенка. Поэтому представляется совершенно необходимым распространить выплату компенсации по гарантированным сбережениям на случай рождения ребенка, так, как мы с вами сделали на случай смерти, там 6 тысяч. Здесь предлагается на случай рождения ребенка. Но в нарушение Бюджетного кодекса государственный внутренний долг по гарантированным сбережениям не отражен надлежащим образом ни в бюджетной классификации, ни в проекте бюджета на 2002 год. Из-за этого возникают сложности при внесении поправок ко второму чтению. Я вносила поправку, моя поправка, которая снимает, скажем, с обслуживания государственного и муниципального долга 4 миллиарда рублей, учтена, однако неизвестно, куда эти деньги идут. На нужную статью - статью 116 - они не попали. И я прошу протокольно, Александр Дмитриевич, подтвердить, что эти 4 миллиарда рублей пойдут именно на увеличение статьи 116.
Председательствующий. Александр Дмитриевич, поясните, пожалуйста.
Жуков А. Д. Я поясню. По разделу "Обслуживание государственного и муниципального долга" принята поправка: сокращение на 4725 миллионов рублей. А вы предлагаете сделать сокращение только на 4 миллиарда, то есть ваша поправка полностью поглощается. Что касается того, куда идут эти деньги. Они идут в общую копилку и распределены по всем разделам бюджета таким образом, как я вам докладывал вначале: на сбалансированное распределение средств между различными разделами бюджета. Что касается вашего конкретного вопроса, то все выплаты по сокращению самого государственного долга (я уже вначале это объяснял) находятся не в разделе об обслуживании госдолга, а в разделе об источниках финансирования дефицита бюджета, в том числе и выплаты по долгам Сбербанка и так далее. Когда мы будем смотреть в третьем чтении этот раздел внутри, можем посмотреть, какие виды государственного долга и в каком объеме финансировать нужно.
Председательствующий. Астраханкиной включите микрофон. Татьяна Александровна, отзовите, пожалуйста, потому что она не совсем по второму чтению.
Астраханкина Т. А. Я буду надеяться, что в третьем чтении, Александр Дмитриевич, ваш комитет поддержит увеличение расходов по статье 116 на 4 миллиарда рублей.
Жуков А. Д. Ну, мы рассмотрим обязательно это предложение.
Председательствующий. Вы отзываете поправку, да?
Астраханкина Т. А. В связи с этим мы отзываем.
Председательствующий. Да, спасибо. С первой таблицей поправок, рекомендованных к принятию, коллеги, мы завершили работу. Сейчас у нас вторая таблица. Ставлю на голосование: принять таблицу... Вера Александровна Лекарева, пожалуйста. По мотивам голосования, да?
Лекарева В. А. Геннадий Николаевич, во-первых, я прошу проверить мою карточку, я записывалась, чтобы выступить по поправкам, но опять меня в списке не оказалось. Я предлагаю поставить на голосование поправку, розданную в зале, в которой комиссия обращается к депутатам и членам бюджетного комитета с предложением об увеличении расходов на раздел "Правоохранительная деятельность и обеспечение безопасности государства" на 3 миллиарда рублей. Поправки розданы в зале.
Председательствующий. Депутат Жуков.
Жуков А. Д. Сначала таблицы надо все пройти, потом мы будем рассматривать то, что раздается в зале.
Председательствующий. Розданные в зале поправки обычно не рассматриваются, но мы вернемся к ним после рассмотрения таблиц. Ставлю на голосование: принять, согласиться с предложением комитета в части принятия поправок в целом. Пожалуйста, голосуйте. Та таблица, которую мы с вами только что обсуждали. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 26 мин. 47 сек.)
Проголосовало за     311 чел.        69,1%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   314 чел.
Не голосовало        136 чел.
Результат: принято
Принимается. Уважаемые депутаты, запишитесь, пожалуйста. Депутат Глазьев, пожалуйста. По ведению.
Глазьев С. Ю. Спасибо, Геннадий Николаевич. Уважаемые коллеги, я хотел бы иметь возможность от фракции изложить наш подход по сбалансированным поправкам в части отклоненных поправок.
Председательствующий. К сожалению, процедура этого не предусматривает. Только идем по таблицам.
Жуков А. Д. Номера поправок говорите.
Председательствующий. Номера поправок дадите - выступите.
Глазьев С. Ю. Да, я могу сейчас прямо дать.
Председательствующий. Нет, сейчас запишемся. Уважаемые депутаты... По ведению - депутат Сайкин.
Сайкин В. Т. Геннадий Николаевич, в целом к проекту постановления подготовлена поправка, в общем-то, такого плана: вернуть проект федерального закона "О федеральном бюджете на 2002 год" к процедуре первого чтения и создать трехстороннюю комиссию из числа представителей Правительства...
Председательствующий. Валерий Тимофеевич, Валерий Тимофеевич!..
Сайкин В. Т. Мы поняли, как...
Председательствующий. Я не виноват, что депутаты не знают Регламента. Мы сейчас не обсуждаем постановление, постановление будет обсуждаться после таблиц. Запишитесь, пожалуйста, по таблице отклоненных поправок. Так, пожалуйста, покажите список. Депутат Коломейцев. Виктор Андреевич, пожалуйста.
Коломейцев В. А. Прошу вынести на отдельное голосование поправку 169 из числа отклоненных комитетом.
Председательствующий. Поправка 169. Депутат Штогрин. Пожалуйста, Сергей Иванович.
Штогрин С. И., Агропромышленная депутатская группа. Спасибо. На отдельное голосование прошу вынести поправки 30, 54.
Председательствующий. Поправку 54?
Штогрин С. И. Да, поправки 54, 80 и 148.
Председательствующий. Депутат Бурлуцкий. Пожалуйста, Юрий Иванович.
Кибирев Б. Г. Кибирев по карточке Бурлуцкого. От имени авторов поправки, членов четырех депутатских объединений - КПРФ, Агропромышленной депутатской группы, фракции "Единство" и группы "Народный депутат", - выношу на отдельное рассмотрение поправку 147 из числа отклоненных комитетом. Поправка 147.
Председательствующий. Депутат Абраменков, пожалуйста.
Смолин О. Н. Смолин по карточке Абраменкова. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Прошу вынести на отдельное голосование поправки депутатов, входящих в Российский совет по развитию образования, и депутатов, входящих в Комитет по образованию и науке, а именно поправки 128, 129 и 127. Желательно в таком порядке, как я просил. С учетом того, что поправка 127 давалась в комитет с расшифровкой, которая здесь роздана, в зале. Спасибо.
Председательствующий. Депутат Апарин, пожалуйста.
Харитонов Н. М., руководитель Агропромышленной депутатской группы. Харитонов по карточке Апарина. Я предлагаю от имени ряда депутатов - Харитонова, Пашуто, Ивера, Гаманенко, Подгурского - вынести поправку 31, это раздел "Дорожное хозяйство", поправку 84, это касается раздела "Сельское хозяйство...", и поправку 194, тоже из раздела "Сельское хозяйство...".
Председательствующий. Поправка 194.
Харитонов Н. М. А, извините, это касается раздела "Дорожное хозяйство".
Председательствующий. Пожалуйста, Романов Валентин Степанович.
Романов В. С. Просьба вынести на отдельное голосование поправку депутата Яшина к разделу 09 о 3200 миллионах...
Председательствующий. Номер?
Романов В. С. Одну секунду, извините...
Председательствующий. Хорошо, попозже назовете. Сейчас слово - депутату Попову. Сергей Алексеевич Попов, пожалуйста.
Попов С. А., фракция "ЯБЛОКО". Фракция "ЯБЛОКО" просит вынести на отдельное голосование поправку 28.
Председательствующий. Поправка 28. Романову Валентину Степановичу включите микрофон, чтобы назвать номер поправки.
Романов В. С. Поправка 96.
Председательствующий. Поправка 96. Так, депутат Мельников. Пожалуйста, Иван Иванович.
Мельников И. И., председатель Комитета Государственной Думы по образованию и науке, фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Прошу вынести на отдельное голосование поправку 57.
Председательствующий. Поправка 57. Так, Куваев Александр Александрович, пожалуйста.
Куваев А. А., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Прозвучало.
Председательствующий. Прозвучало. Кущенко Виктор Николаевич. Нет? Салий Александр Иванович. Нет. Савицкая Светлана Евгеньевна, пожалуйста.
Савицкая С. Е., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Прошу вынести на отдельное голосование поправку 185 из числа отклоненных комитетом.
Председательствующий. Поправка 185. Губенко Николай Николаевич.
Губенко Н. Н. Прошу вынести на отдельное голосование поправки 133 и 141 из числа отклоненных комитетом.
Председательствующий. Поправки 133 и 141. Сокол Святослав Михайлович.
Сокол С. М. Спасибо. Прошу вынести на отдельное голосование поправки 74, 187 и 200.
Председательствующий. Поправка 200. Харитонов Николай Михайлович выступил. Грачёв Иван Дмитриевич.
Грачёв И. Д., депутат Государственной Думы, не состоящий в депутатском объединении. Депутат Грачёв. Поправки 104, 105.
Председательствующий. Поправки 104 и 105. Ледник Виталий Владимирович, пожалуйста.
Ледник В. В. Прошу вынести на отдельное голосование поправку 221 из числа отклоненных комитетом.
Председательствующий. Поправка 221. Так, Волков Владимир Николаевич.
Волков В. Н., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Геннадий Николаевич, члены Комитета по обороне просят вынести на отдельное голосование поправки 37, 41, 42 и 182.
Председательствующий. Поправка 182. Ивер Василий Михайлович.
Ивер В. М., Агропромышленная депутатская группа. Три поправки, касающиеся дорожного строительства и сельского хозяйства, их озвучил Николай Михайлович Харитонов, и мы надеемся, что их поддержат.
Председательствующий. Раз озвучено, ладно, не надо тратить время. Глазьев Сергей Юрьевич, пожалуйста.
Глазьев С. Ю. Будьте добры, поправки 7, 165, 99, 106, 152, 129 и 159.
Председательствующий. Резник Борис Львович.
Резник Б. Л. Поправка 148, будьте добры...
Председательствующий. Сафронов Виталий Александрович. Нет, уже озвучено... Кибирев Борис Григорьевич выступил. Иванова Валентина Николаевна, пожалуйста.
Иванова В. Н., депутатская группа "Регионы России (Союз независимых депутатов)". Прошу вынести на отдельное голосование поправку 127.
Председательствующий. Дорогин Валерий Фёдорович, пожалуйста.
Дорогин В. Ф. Для того чтобы можно было обосновать, тоже повторю: вынести поправки 37, 41, 42, 181, 182 и 185 на отдельное голосование.
Председательствующий. Это повторяющиеся поправки.
Дорогин В. Ф. Так точно, но я для обоснования...
Председательствующий. Похмелкин Виктор Валерьевич, пожалуйста.
Похмелкин В. В. Предлагаю вынести на отдельное голосование поправки 5, 24, 110, 124, 138 и 191.
Председательствующий. 191-ю. Так, и Сухой Николай Авксентьевич. Пожалуйста.
Сухой Н. А. Поправка 79, Геннадий Николаевич.
Председательствующий. 179-я?
Сухой Н. А. 79-я.
Председательствующий. 79-я. Так, коллеги, все депутаты внесли предложения. (Шум в зале.) Что, по ведению? Пожалуйста, депутат Ботка Николай Петрович.
Ботка Н. П., фракция "Единство". Уважаемые коллеги, я бы попросил поставить на отдельное голосование поправку 205.
Председательствующий. Я включил 205-ю. Всё, да? Уважаемые депутаты, запись прошла... Послушайте, пожалуйста, внимательно, потому что сейчас пойдет длинный перечень поправок, если где-то перепутаны номера, вы сразу обратите внимание. Ставится на голосование таблица поправок, которые комитет рекомендует к отклонению, за исключением поправок под номерами 169, 30, 54, 80, 148, 147, 128, 129, 127, 31, 84, 194, 96, 28, 57, 185, 133, 141, 74, 187, 200, 104, 105, 221, 37, 41, 42, 182, 7, 165, 99, 106, 152, 129, 159, 148, 127, 37, 41, 42, 181, 182, 185, 5, 24, 110, 124, 138, 191, 79 и 205. Я все назвал. Пожалуйста, голосуем: согласиться с предложением комитета в части отклонения поправок, за исключением тех, что будут голосоваться отдельно. Коллеги, идет голосование, а потом перейдем к отдельным поправкам. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 37 мин. 22 сек.)
Проголосовало за     295 чел.        65,6%
Проголосовало против 25 чел. 5,6%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   321 чел.
Не голосовало        129 чел.
Результат: принято
Принимается. Пожалуйста, депутат Коломейцев...
Жуков А. Д. Геннадий Николаевич, можно, я?
Председательствующий. Депутат Жуков.
Жуков А. Д. Прежде чем мы перейдем к голосованию по отдельным поправкам, я хотел общее соображение высказать, чтобы вы просто имели в виду при голосовании: утвердив таблицу принятых поправок, мы утвердили распределение, сбалансированное, оно у вас есть здесь, в приложении к проекту постановления. Поэтому все отклоненные поправки увеличивают расходы по тому или иному разделу бюджета, соответственно, в случае их принятия придется искать источник, то есть вносить сокращение в другие разделы бюджета, уже нами утвержденные сейчас, при утверждении принятых поправок.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, переходим к обсуждению отдельных поправок. Депутат Коломейцев. Пожалуйста, Виктор Коломейцев. Поправка 169.
Коломейцев В. А. Уважаемые товарищи, поправка 169 предлагает всего лишь на 3,5 миллиарда рублей увеличить раздел 21 "Финансовая помощь бюджетам других уровней" с учетом 16,5 миллиарда, уже добавленных Правительством. Причем увеличить именно этот раздел за счет тех разделов, которые назывались и в бюджетном комитете, и в заключении Счетной палаты, - это "Государственное управление...", "Международная деятельность", "Обслуживание государственного... долга". Я должен заметить, что назывались и конкретные суммы, сколько снять с этих разделов, в бюджетном комитете, это примерно 3,5 миллиарда рублей. И только двух голосов не хватило, чтобы эти предложения в бюджетном комитете прошли. Всем понятно, что Правительство, создав себе огромный резерв, в который вошли не только 57 миллиардов рублей, включенные в доходную часть, но и все переходящие остатки 2001 года, которых, вероятно, не меньше 300 миллиардов рублей будет, делает себе прекрасный запас, а в результате решение острейших социальных проблем перекладывает на бюджеты субъектов Федерации. При этом замораживаются огромные государственные средства. И мне думается, что по разделу 21 средства крайне необходимы, и здесь сходятся во мнении многие депутаты. На обеспечение повышения зарплаты бюджетников необходим примерно 21 миллиард рублей, нужны средства на погашение многолетнего долга по переданным объектам соцкультбыта, на федеральную адресную программу. Поэтому я призываю депутатов поддержать эту поправку. Замечание Правительства о том, что раздел 21 будет отрегулирован за счет земельного налога, безосновательно. Да, это можно сделать, но поступления земельного налога реально в субъекты будут в августе-сентябре 2002 года, а заработную плату надо будет платить уже с 1 января. Поправка вполне умеренная: всего-навсего 3,5 миллиарда рублей, затрагивает интересы всех субъектов Федерации. Я прошу депутатов поддержать эту поправку.
Председательствующий. Пожалуйста, Алексей Леонидович Кудрин, ваше мнение по этой поправке.
Кудрин А. Л. В настоящее время мы ведем серьезный подсчет по каждому субъекту Российской Федерации, определяем возможность в каждом субъекте Российской Федерации полностью выплачивать повышенную заработную плату. В этой связи на эти цели пойдут и дополнительные доходы от индексации земельного налога, и федерального бюджета, которые будут в связи с отменой льгот. Субъекты Российской Федерации получат еще 10 миллиардов рублей, поскольку теперь не надо будет... как правило, эти льготы не компенсировались раньше. На эти цели пойдут и средства фонда, который мы создаем, в размере 13 миллиардов. На эти цели пойдут и 5 миллиардов рублей из фонда для регионов, которые теряют в налоговой базе в связи с переходом на новые налоги. Если этого не хватит, то по некоторым регионам мы откорректируем необходимую сумму ссудами на кассовый разрыв. Сегодня Правительство уверено, что всеми этими источниками оно с лихвой покроет ту сумму, которой, как вы говорите, не хватает, мы сумеем это обеспечить и будем контролировать, чтобы зарплата в каждом субъекте выплачивалась вовремя. Поэтому эту поправку предлагается отклонить.
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы Л. К. Слиска
Председательствующий. Спасибо. Александр Дмитриевич Жуков.
Жуков А. Д. Эта поправка требует дополнительного выделения на этот раздел, помимо того что мы с вами проголосовали в таблице принятых поправок, еще 3,5 миллиарда рублей, то есть сокращения какого-то из разделов бюджета. Мы в комитете внимательно смотрели возможности сокращения и представили вам то, о чем я докладывал, сокращение по двум разделам: "Международная деятельность" и проценты по внешнему долгу. Большее сокращение по данным разделам мы сочли невозможным сделать. Что касается сокращения других разделов, то, на мой взгляд, сейчас очевидно, и большинство председателей комитетов, которые выступали, считают, что недостаточно увеличены средства на эти разделы. Поэтому сейчас их сокращать, я считаю, было бы просто неразумным, и мы предлагаем отклонить эту поправку.
Председательствующий. Спасибо, Александр Дмитриевич. На голосование ставится поправка 168, которую депутат Коломейцев предлагает принять. Мнение комитета - отклонить. Кто за то, чтобы принять поправку 168? 169, прошу прощения. Ее уже зачеркнули. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 43 мин. 32 сек.)
Проголосовало за     133 чел.        29,6%
Проголосовало против 82 чел. 18,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   215 чел.
Не голосовало        235 чел.
Результат: не принято
Поправка не принимается. Депутат Штогрин, поправка 30.
Штогрин С. И. Спасибо, Любовь Константиновна. Поправка 30 предполагает уменьшение ассигнований по разделу "Международная деятельность". Когда мы в подкомитете и комитете эти разделы рассматривали, то предложили подкомитету, а затем комитету два раздела сократить и направить высвободившиеся средства на другие, более значимые цели. Подкомитет принимал решение сократить этот раздел на 4750 миллионов. Однако затем решение было изменено, мы, комитет, пошли навстречу Правительству и сократили его на 2,5 миллиарда рублей. Я считаю, что возможности этого раздела такие, что можно было бы поддержать мою поправку в 6 миллиардов, этот раздел сократить. И у меня есть следующие сбалансированные поправки: 50, 74 и 80. Они как раз являются сбалансированными. Это позволило бы нам увеличить ассигнования по разделу "Фундаментальные исследования...", по разделу "Промышленность, энергетика и строительство" и по разделу "Сельское хозяйство и рыболовство" и решить часть проблем, которые не решаются сегодняшним выделением средств для этих нужд. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо, Сергей Иванович. Пожалуйста, Алексей Леонидович.
Кудрин А. Л. В поправке депутата Штогрина предлагается еще раз сократить раздел "Международная деятельность", который уже на 2,5 миллиарда сокращен. В подкомитете предлагалось сократить больше, поскольку предлагалось увеличить поступления от продажи финансовых активов Российского государства. Продажа таких финансовых активов государства в таких объемах в настоящее время, с учетом того что рынок недостаточно еще благоприятный для России, может происходить только в ущерб Российской Федерации. Поэтому мы не видим такой возможности. Каждый год нам эту статью - по продаже финансовых активов - увеличивают, а потом каждый год она не исполняется, и каждый раз в конце года мы просим депутатов уточнить увеличение раздела "Международная деятельность". После анализа, проведенного в комитете, комитет по бюджету нас поддержал: такой объем мы не сможем продать, и той суммы, которую мы на себя взяли (увеличение продажи на 2,5 миллиарда и тогда уменьшение раздела), достаточно. Поэтому мы просим: эту поправку отклонить как нереалистичную, предполагающую нереалистичные доходы бюджета по международной деятельности.
Председательствующий. Спасибо. Александр Дмитриевич.
Жуков А. Д. Комитет предлагает отклонить данную поправку.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, на голосование ставится поправка 30. Депутат Штогрин предлагает принять поправку, мнение комитета - отклонить. Кто за то, чтобы принять поправку? Прошу определиться голосованием. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 46 мин. 54 сек.)
Проголосовало за     123 чел.        27,3%
Проголосовало против 83 чел. 18,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   206 чел.
Не голосовало        244 чел.
Результат: не принято
Поправка не принимается. Поправка 54. Пожалуйста, Сергей Иванович.
Штогрин С. И. Поправка 54 была связана с предыдущей. Но я думаю, что Александр Дмитриевич правильно сказал, что если мы проголосуем какие-то поправки, связанные с увеличением расходов по какому-то разделу, то мы должны вернуться к тем разделам, по которым можно сократить расходы. Такие возможности есть. Сегодня некоторые разделы бюджета мы вообще вывели за рамки, не трогали, например раздел "Прочие расходы", оставили для третьего чтения. Есть возможности по уменьшению расходов раздела по обслуживанию государственного и муниципального долга. Поправка направлена на то, чтобы увеличить ассигнования на фундаментальные исследования и содействие научно-техническому прогрессу на 2 миллиарда рублей.
Председательствующий. Спасибо. Алексей Леонидович.
Кудрин А. Л. По науке в дополнительных поправках за счет перераспределения средств мы выделяем дополнительно 920 миллионов рублей. Считаем, что с учетом тех приоритетов, которые мы определяли с комитетом по бюджету, с фракциями, этого в данном случае достаточно. Уменьшать другие разделы для увеличения раздела по науке, мы считаем, в данный момент нецелесообразно. Тогда нам нужно все договоренности отменять и снова всё пересматривать. Должен сказать, что обращения профсоюзов науки, которые звучали в последнее время, подкреплены неточными цифрами. Я могу сказать, что в сопоставимых условиях, если убрать единый социальный налог из бюджета на 2002 год, который меняет базу бюджета, раздел по науке не снижается в расходной части федерального бюджета в сопоставимых условиях. И кроме того, должен сказать, что решение Президента о назначении нового министра по науке, промышленности и технологиям, я надеюсь, позволит установить нормальный контакт с деятелями науки и разъяснит, как можноэффективнее расходовать средства, которые сегодня на науку выделяются, на 33 процента больше, чем в 2001 году.
Председательствующий. Спасибо. Александр Дмитриевич.
Жуков А. Д. Мы с вами утвердили уже увеличение раздела по науке на 921 миллион рублей. А поскольку предыдущая поправка, которую Сергей Иванович предлагал в качестве источника, не была принята, то и данная поправка не имеет источника обеспечения. Увеличение дополнительно еще на 1 миллиард 100 тысяч. Поэтому комитет предлагает ее отклонить.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые депутаты, на голосование ставится поправка 54, предложенная к принятию депутатом Штогриным. Комитет предлагает отклонить данную поправку. Прошу вас определиться голосованием по данной поправке. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 50 мин. 11 сек.)
Проголосовало за     142 чел.        31,6%
Проголосовало против 74 чел. 16,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   216 чел.
Не голосовало        234 чел.
Результат: не принято
Поправка не принята. Поправка 80. Сергей Иванович, пожалуйста.
Штогрин С. И. Поправка 80 относится к разделу "Сельское хозяйство и рыболовство". Всем известно, что Правительство пошло навстречу предложениям депутатов. Из 51 миллиарда, который был дополнительно выделен на непроцентные расходы, 4,5 миллиарда предложено направить на сельское хозяйство. Но когда мы рассматривали этот раздел в целом, то упор делался только на увеличение ассигнований на сельское хозяйство, раздел называется "Сельское хозяйство и рыболовство", а вопросы поддержки рыбной отрасли вообще не рассматривались. В разделе учтены только расходы, связанные, по сути дела, с содержанием аппаратов и некоторыми другими вопросами функционирования этого комплекса. Между тем рыбный комплекс только по продаже квот на вылов рыбы должен дать на следующий год 7 миллиардов рублей. Поэтому, чтобы их получать и в будущем, надо деньги вкладывать. Мое предложение состоит в следующем: в этот раздел к 4,5 миллиардам, которые есть, добавить еще полмиллиарда, с тем чтобы можно было направить эти полмиллиарда на субсидирование процентной ставки организации экспедиционного лова и других кредитов, связанных со строительством судов, с тем чтобы эта отрасль у нас развивалась и давала больше доходов в бюджетную систему страны.
Председательствующий. Спасибо. Алексей Леонидович, пожалуйста.
Кудрин А. Л. Вчера на заседании Правительства Российской Федерации рассматривался вопрос о развитии рыболовства, и как раз министерствам и ведомствам даны поручения Правительства подготовить к третьему чтению предложения о том, как в разные разделы - по сельскому хозяйству, по промышленности, по инвестициям - добавить средства на субсидирование ставки для строительства судов и пополнения оборотных средств предприятий. Я считаю, что в рамках третьего чтения уже в распределенных по разделам средствах на промышленность, на сельское хозяйство и рыболовство мы изыщем дополнительные средства и дадим такие предложения к третьему чтению. В соответствии с этим данная поправка не поддерживается.
Председательствующий. Спасибо. Александр Дмитриевич, пожалуйста.
Жуков А. Д. Комитет предлагает отклонить, поскольку наша поправка - на 4,5 миллиарда - учтена, принята фактически, а для дополнительных расходов по данному разделу источника нет.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, на голосование ставится поправка 80, предложенная депутатом Штогриным к принятию. Комитет предлагает отклонить данную поправку. Прошу определиться голосованием по данной поправке. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 53 мин. 12 сек.)
Проголосовало за     131 чел.        29,1%
Проголосовало против 75 чел. 16,7%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   206 чел.
Не голосовало        244 чел.
Результат: не принято
Не принято. Поправка 148. Сергей Иванович, пожалуйста.
Штогрин С. И. Уважаемые коллеги, с 1 января будущего года наступает срок взимания налога на добавленную стоимость по всем лекарствам и медицинским услугам. Мы, когда принимали главу 21 части второй Налогового кодекса, говорили о том, что надо было каким-то образом компенсировать это дело из бюджета. Те ассигнования, которые сегодня направляются на нужды медицины, этот фактор не учитывают. Поэтому депутатами комитета по здравоохранению было внесено предложение об увеличении - 3,7 миллиарда рублей. Частично оно решено, поскольку 1 миллиард выделен. Комитет рассмотрит уже внутри раздела, как лучше эти деньги использовать, с тем чтобы сгладить негативные последствия введения налога на добавленную стоимость на лекарства и услуги. Но, на мой взгляд, этого недостаточно, поэтому я прошу эту поправку поддержать.
Председательствующий. Спасибо. Алексей Леонидович, пожалуйста.
Кудрин А. Л. В поправках, которые сегодня уже одобрены, на здравоохранение дополнительно выделяется 1 миллиард рублей, и в третьем чтении мы предложим, чтобы в основном они пошли на здравоохранение. Но это предмет третьего чтения. Я имею в виду, на лекарства. Это предмет третьего чтения. Поэтому данную поправку предлагаем отклонить как вызывающую необходимость распределения дополнительных средств из других разделов. Сейчас мы этого сделать не можем, считаем, что миллиарда сейчас достаточно. Эту поправку предлагается отклонить.
Председательствующий. Минуточку, Александр Дмитриевич. По мотивам - депутат Кулик.
Кулик Г. В., фракция "Отечество - Вся Россия". Я поддерживаю предложение сейчас не голосовать по этому вопросу, но очень прошу Государственную Думу, Правительство дать поручение бюджетному комитету к третьему чтению внести предложение, каким образом нам отрегулировать вопрос по введению НДС на средства массовой информации, лекарства и книги, чтобы мы могли предложить депутатам вариант, который бы смягчил вот это дело. Я просил бы записать такое поручение, потому что всех этот вопрос волнует и мы в значительной степени успокоили бы и общество, и депутатский корпус.
Председательствующий. Александр Дмитриевич, пожалуйста.
Жуков А. Д. Ну, я не возражаю против протокольного поручения. Хотя, будет оно или нет, мы с вами всё равно будем еще до третьего чтения рассматривать поправки в закон об НДС и по поводу лекарств, и по части средств массовой информации. Есть разные предложения. В зависимости от того, как решит Государственная Дума, каков будет размер НДС на лекарства и на СМИ, - в зависимости от этого, конечно, нужно рассматривать вопросы о дополнительном финансировании или, может быть, нефинансировании по данному разделу.А данную конкретную поправку комитет не поддерживает. Наше предложение увеличить раздел на 1 миллиард, а здесь 3,7 миллиарда предлагается.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые депутаты, кто за то, чтобы принять поправку 148, предложенную на отдельное голосование депутатом Штогриным? Мнение комитета - отклонить. Прошу проголосовать. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 57 мин. 05 сек.)
Проголосовало за     157 чел.        34,9%
Проголосовало против 74 чел. 16,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   231 чел.
Не голосовало        219 чел.
Результат: не принято
Поправка не принята. Депутат Кибирев, поправка 147.
Кибирев Б. Г. Уважаемые коллеги, суть поправки состоит в том, чтобы увеличить на 1,2 миллиарда рублей финансирование раздела 17 "Здравоохранение и физическая культура" для целевого использования: восстановления бюджетного финансирования учреждений отраслевого здравоохранения, находящихся в ведении федерального железнодорожного транспорта. Поднимаемая проблема хорошо известна Правительству. Известна хотя бы потому, что в текущем году большая группа депутатов Государственной Думы дважды - 11 июля и 26 сентября - обращалась с депутатскими запросами на имя Председателя Правительства с просьбой не допустить прекращения бюджетного финансирования учреждений здравоохранения железнодорожного транспорта и восстановить его хотя бы на уровне 2001 года. Особо хочу подчеркнуть, что эта проблема межфракционная, в числе подписавших запросы - уважаемые депутаты из различных депутатских объединений: Николай Иванович Рыжков, Михаил Иванович Лапшин, Герасименко, Решульский, Рубежанский, Глазьев и многие другие. Депутатские запросы и нынешние поправки порождены тем, что Правительство объявило о своем намерении прекратить с 2002 года бюджетное финансирование объектов социальной сферы, находящихся в ведении федеральных органов исполнительной власти. Применительно к отраслевому здравоохранению железнодорожного транспорта эта установка выглядит следующим образом. В системе железнодорожного транспорта сегодня действует 306 больниц, 100 поликлиник, работают 124 тысячи человек обслуживающего персонала. Эта система обслуживает 5 миллионов российских граждан, из которых только 1,5 миллиона являются железнодорожниками. Всегда - и при советской власти, и при власти нынешней - отраслевое здравоохранение железнодорожников финансировалось из федерального бюджета. На 2001 год в текущем бюджете на нужды этого здравоохранения выделено 1,5 миллиарда рублей. И вдруг без всяких объективных причин, без всякой подготовки в следующем году это финансирование сокращается в два раза - до уровня 827 миллионов рублей. Говорят о возможной передаче этого хорошо отлаженного сектора российского здравоохранения муниципальным органам. Но, дорогие мои коллеги, кто же возьмет его без финансового обеспечения? Отраслевое здравоохранение переживает сейчас все те же беды, которые переживает и наше общефедеральное здравоохранение. Выделенный на нужды здравоохранения дополнительно 1 миллиард рублей практически никакого отношения к отраслевому здравоохранению не имеет и ничего решить не может. При первом обсуждении бюджета, в первом чтении, уважаемый Алексей Леонидович Кудрин практически признал наличие изложенной мною проблемы и заявил, что во втором чтении мы можем к ней вернуться, что мы и делаем. Убедительно прошу вас, коллеги, поддержать просьбу депутатов... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Всё, закончилось время. Уважаемые депутаты, нам нужно проголосовать: или мы продлим время для рассмотрения данной поправки, или вернемся к ней в 12.30. Какие предложения? В 12.30. Объявляется перерыв на 30 минут.
(После перерыва)
Председательствует Председатель Государственной Думы Г. Н. Селезнёв
Председательствующий. Уважаемые депутаты, пройдите, пожалуйста, в зал заседаний. Борис Григорьевич, на вашей поправке остановились? Уважаемые депутаты, пройдите, пожалуйста, в зал заседаний. Прошу депутатов пройти в зал заседаний, 12.31 на часах. Уважаемые депутаты, пройдите в зал заседаний. Поправки надо обсуждать не в буфете, а уже здесь. Прошу группу электронного голосования включить режим регистрации депутатов. Кто без карточки, зарегистрируйтесь в секретариате. Покажите результаты.
Результаты регистрации (12 час. 33 мин. 44 сек.)
Присутствует 394 чел.        87,6%
Отсутствует  56 чел. 12,4%
Всего депутатов      450 чел.
Кворум есть
Продолжаем нашу работу. Доложил о поправке 147 Кибирев Борис Григорьевич. Александр Дмитриевич, пожалуйста, мнение комитета. Или Правительство?..
Жуков А. Д. Ну, Правительство уже высказалось по этому поводу - против, комитет тоже против.
Председательствующий. Правительство, говорят, не высказалось.
Жуков А. Д. А, извините тогда.
Председательствующий. А, нет? Так, пожалуйста, Борис Григорьевич, очень коротко напомните, потому что сейчас тогда Алексей Леонидович должен будет ответить. Послушайте, представители Правительства. Пожалуйста, Кибирев. Включите микрофон Кибиреву. Ну я уже называю третий раз фамилию!
Кибирев Б. Г. Не включается. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Я в трехминутном обосновании зафиксировал позицию депутатов, представляющих различные депутатские объединения, но в связи с тем, что был перерыв, вроде немножко разорвалась мысль. У нас получается, что в следующем году бюджетное финансирование отраслевого здравоохранения федерального железнодорожного транспорта сокращается вполовину, с 1,5 миллиарда до 827 миллионов рублей, при условии, что ничего не меняется в организации его работы, плюс усложняется: на 60 процентов рост коммунальных платежей, ликвидация льгот на налог на добавленную стоимость на лекарства и так далее. Поэтому я обращаюсь к своим коллегам с горячим призывом не допустить развала этой хорошо действующей отрасли, вернее, сектора российского здравоохранения,который обслуживает 5 миллионов человек, и из них только 1,5 миллиона железнодорожники, поддержать наше предложение и выделить дополнительно средства в размере 1200 миллионов рублей, потому что тот 1 миллиард рублей, который получило здравоохранение, ничего...
Председательствующий. Понятно, всё, вы уже повторяете. Мнение Правительства. Алексей Леонидович, пожалуйста.
Кудрин А. Л. Во-первых, объекты здравоохранения и образования Министерства путей сообщения как государственного унитарного предприятия последние годы поддерживались из федерального бюджета. И также на 2002 год на объекты здравоохранения и образования Министерства путей сообщения запланировано выделить 1,5 миллиарда рублей, из них 1 миллиард - на объекты здравоохранения. Это меньше, чем в 2001 году, в связи с проводимой реформой Министерства путей сообщения и передачей этих объектов на баланс субъектов Российской Федерации. Министерство путей сообщения должно было это сделать раньше, но только теперь, после утверждения программы реформирования, это делается в большей степени. В этой связи Министерству путей сообщения требуется соответствующий фонд для передачи объектов муниципальным властям, в том числе я имею в виду фонд финансирования. В предыдущие годы на 70 процентов эти учреждения содержались за счет средств самого Министерства путей сообщения из прибыли, но поскольку бюджетных средств не хватало, мы указывали Министерству путей сообщения на необходимость передачи. В этой связи к тем средствам, которые мы ужевыделили на следующий год, - это 1 миллиард рублей на здравоохранение, мы считаем, должны быть добавлены средства самого Министерства путей сообщения и с годовым фондом должна произойти передача муниципальным структурам. Если мы будем добавлять, то мы тем самым улучшим, конечно, положение Министерства путей сообщения, но при предварительном обсуждении с фракциями и в комитете по бюджету это предложение не было поддержано. Поэтому, я считаю, эту поправку нужно отклонить.
Председательствующий. Александр Дмитриевич, пожалуйста.
Жуков А. Д. Мы на 1 миллиард рублей предлагаем увеличить раздел, а в поправке предлагается - 1миллиард 200 рублей. Что касается учреждений здравоохранения МПС, то я должен сказать, что неплохие новые учреждения здравоохранения МПС строятся и уже построены. Поэтому здесь просто нужно оптимизировать внутри самого ведомства распределение средств и, если потребуется, в третьем чтении внутри раздела бюджета. Эту поправку мы не поддерживаем.
Председательствующий. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы поддержать поправку 147? Комитет против. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 38 мин. 47 сек.)
Проголосовало за     204 чел.        45,3%
Проголосовало против 47 чел. 10,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   251 чел.
Не голосовало        199 чел.
Результат: не принято
Поправка не принимается. Депутат Смолин Олег Николаевич, поправка 128. Пожалуйста.
Смолин О. Н. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Я прошу для обоснования поправки 128 предоставить слово председателю комитета Ивану Ивановичу Мельникову, автору поправки, подготовленной депутатами, входящими в российский союз...
Председательствующий. Пожалуйста, Иван Иванович Мельников, поправка 128.
Мельников И. И. Уважаемые коллеги, в поправке 128 речь идет об увеличении раздела "Образование" на 4,5 миллиарда рублей. Обращаю вашевнимание на то, что авторами этой поправки выступили депутаты представители различных фракций и депутатских групп. Уважаемые коллеги, с одной стороны, я должен отметить, что в последние два года наметилось изменение отношения Правительства к этому разделу, к финансированию раздела "Образование" в положительную сторону, что мы отмечаем с удовлетворением. Но с другой стороны, относительно темпов роста этого раздела - они явно недостаточны. И тех средств, которые выделены сейчас, примерно в два раза меньше для удовлетворения минимальных потребностей в соответствии с действующими законами "Об образовании" и "О высшем и послевузовском профессиональном образовании". В частности, наиболее плохая ситуация - о ней сегодня говорилось - с компьютеризацией городских школ, с приобретением оборудования и капитальным ремонтом. Очень плохая ситуация с программой "Дети-сироты". Плохая ситуация с компенсацией выплат на питание и проезд студентов. Особенно я бы обратил внимание, уважаемые коллеги, на то, что не растет стипендиальный фонд студентов, хотя руководители Правительства обещали и на студенческом форуме, и здесь, в Государственной Думе, что стипендия будет увеличена в полтора раза. Более того, насколько мне известно, в первоначальном проекте бюджета было запланировано увеличение стипендиального фонда на 4 миллиарда рублей. И в последний момент по требованию Минэкономики сумма была уменьшена на 4 миллиарда. Я убедительно прошу, уважаемые коллеги, поддержать эту поправку.
Председательствующий. Пожалуйста, Алексей Леонидович Кудрин.
Кудрин А. Л. На образование дополнительно предусмотрено 1 миллиард 770 миллионов рублей при утверждении сегодня таблицы принятых комитетом поправок. Если мы увеличим до 4 миллионов и больше, то это потребует перераспределения средств всех других разделов и возвращения к работе над сбалансированным вариантом. Думаю, что в связи с тем, что раздел "Образование" получил самую большую добавку в проекте бюджета на 2002 год, нужно ограничиться уже принятым решением и эту поправку отклонить.
Председательствующий. Пожалуйста, Жуков Александр Дмитриевич.
Жуков А. Д. Уважаемые коллеги, раздел "Образование" растет быстрее всех остальных разделов бюджета. Уже в самой базе бюджета, предложенной Правительством, 160 процентов - рост по сравнению с ассигнованиями прошлого года. Плюс то увеличение, которое неизбежно будет в бюджетах субъектов Федерации в связи с ростом заработной платы учителей. Тем не менее мы сочли возможным все-таки по разделу "Образование" дать увеличение на 1,7 миллиарда рублей, из них 1 миллиард, как я говорил, за счет займов Мирового банка. Дальнейшее увеличение этого раздела считаем нецелесообразным, поэтому поправку 128 предлагается отклонить.
Председательствующий. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы поправку 128 принять? Мнение комитета - отклонить. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 43 мин. 03 сек.)
Проголосовало за     155 чел.        34,4%
Проголосовало против 62 чел. 13,8%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   217 чел.
Не голосовало        233 чел.
Результат: не принято
Поправка не принимается. Смолин Олег Николаевич, по поправке 129 вы доложите? Пожалуйста, Борис Григорьевич Кибирев. По ведению.
Кибирев Б. Г. Уважаемые коллеги, мы сейчас, вот недавно, проголосовали по поправке 147. К большому сожалению, она набрала лишь 204 голоса. А дело нужное. И министр финансов вице-премьер Алексей Леонидович, и Александр Дмитриевич Жуков признали наличие проблем в этой отрасли и, соответственно, необходимость решения их. Я убедительно прошу дать протокольное поручение комитету по бюджету, Александру Дмитриевичу Жукову и его команде, чтобы к третьему чтению был рассмотрен вопрос, в какой степени мы эту общероссийскую проблему можем решить. Благодарю вас.
Председательствующий. Так, хорошо.
Жуков А. Д. В первую очередь поручение комитету по здравоохранению, это их раздел.
Председательствующий. Третье чтение. Раздел комитета по здравоохранению. Поправка 129. Пожалуйста, Олег Николаевич Смолин.
Жуков А. Д. Геннадий Николаевич, но эта поправка аналогична 128-й, только сумма больше.
Председательствующий. Но он сейчас скажет, подождите. Депутат Смолин, пожалуйста.
Смолин О. Н. Александр Дмитриевич, не волнуйтесь, поправку 129 мы снимаем, если не будут настаивать другие авторы. А вот что касается поправки 127...
Председательствующий. Сейчас, секундочку. Давайте мы зафиксируем: поправка 129 автором снимается. Пожалуйста, Олег Николаевич, по поправке 127.
Смолин О. Н. Поправка 127. Уважаемые коллеги, мы хотели обратить ваше внимание на то, что поправка предусматривает увеличение раздела "Образование" на 20 миллиардов 321 миллион рублей. Сумма очень большая. Вместе с тем имейте в виду, что заявление о том, что на образование всегда дают очень много, не совсем точно. Только в результате ликвидации льготы по налогу на прибыль в следующем году сфера образования потеряет не менее 6-7 миллиардов рублей. Так что реально, конечно, сумму эту надо уменьшить, и мы хотим поступить следующим образом. В комитет по бюджету вместе с этой поправкой - о сумме 20 миллиардов 321 миллион - была подана ее расшифровка, включая отдельные показатели. Вот мы хотели бы проголосовать не за 20 миллиардов в целом, а по отдельным показателям этой расшифровки. После меня я прошу предоставить слово депутату Абраменкову и депутату Ивановой, а я хочу вынести на голосование ту часть поправки, которая связана с увеличением стипендиального фонда на социальные стипендии на 1,5 миллиарда рублей. Позвольте мне проаргументировать эту поправку, уважаемые коллеги. Первое: в этом году социальные стипендии предлагается увеличить... вообще стипендии предлагается увеличить всего на 4,7 процента. Второе: в то же время, действительно, Правительство здесь на парламентских слушаниях обещало публично, что стипендии будут увеличены в 1,5 раза и еще примерно 60 рублей в месяц студентам будет выделяться на питание. Третье: в проекте бюджета, который рассматривался прежде, как уже говорил Иван Иванович Мельников, на увеличение стипендиального фонда предлагалось 4 миллиарда рублей, и потом по требованию министерства экономики эти деньги оттуда были сняты. Четвертое: уважаемые коллеги, мы просим вас увеличить не весь стипендиальный фонд, мы просим вас увеличить ту часть стипендиального фонда, которая идет на социальные стипендии, на стипендии для наименее обеспеченных студентов. Правительство со следующего года вводит две стипендии: академическую - за учебу и социальную - для тех студентов, которые имеют очень низкие доходы. Если не увеличивать стипендиальный фонд, всё это превращается в фикцию, никаких реальных социальных стипендий не будет. Поэтому просим вас проголосовать за увеличение фонда социальных стипендий, подчеркиваю, на 1,5 миллиарда рублей. Спасибо.
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы Л. К. Слиска
Председательствующий. Пожалуйста, Александр Дмитриевич.
Жуков А. Д. Уважаемый Олег Николаевич, уважаемые коллеги! Всё, что вы говорите, - это вопросы третьего чтения: увеличение конкретных подразделов и целевых статей. Такой поправки, о которой вы говорите, нет. С точки зрения второго чтения поправка 127 - это увеличение раздела на 20 миллиардов 321 миллион рублей. Естественно, что комитет по бюджету против такого дополнительного увеличения средств по разделу.
Председательствующий. Спасибо. Закончили обсуждение поправки. Уважаемые депутаты, депутат Смолин предлагает принять поправку 127, комитет предлагает ее отклонить. Прошу проголосовать. Кто за то, чтобы принять поправку депутата Смолина? Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 47 мин. 58 сек.)
Проголосовало за     147 чел.        32,7%
Проголосовало против 60 чел. 13,3%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   207 чел.
Не голосовало        243 чел.
Результат: не принято
Решение: не принято. Николай Михайлович Харитонов, поправка 31.
Харитонов Н. М. Спасибо, Любовь Константиновна. Уважаемые коллеги, поправка 31, по сути дела, связана со 194-й. О чем здесь идет речь? Прежде чем рассказать об этой поправке, я... Вот у меня в руках документ (помните, заседание в Краснодаре было?) от 11 февраля 2000 года, подписанный Президентом Путиным, 14-й пункт: Минэкономики России, Шаповальянцу, Минсельхозпроду России, Гордееву, Минфину России, Кудрину, Росавтодору, Артюхову (тогда он еще работал), Минюсту России, Чайке, совместно с другими заинтересованными министерствами и ведомствами в установленном порядке внести предложения по поправкам в Закон "О дорожных фондах в Российской Федерации", имея в виду направление части средств федеральному и территориальным дорожным фондам на развитие, ремонт и содержание автомобильных дорог общего пользования, находящихся в ведении сельскохозяйственных товаропроизводителей. Что мы видим сейчас? Мало того что дорожный фонд в целом наполовину усекается в сравнении с 2001 годом, он составляет здесь всего 54 миллиарда 519 миллионов плюс та добавка, которую мы знаем, - 13 или 14 миллиардов. Я настаиваю на поправке: плюс 15 миллиардов. Источники: уменьшение расходов на разделы 19 и 03 - "Обслуживание государственного и муниципального долга" и "Международная деятельность". Кстати, об этом говорили или почти эти цифры называли уважаемые депутаты Жуков Александр Дмитриевич (он на трибуне), Шуба, Кулик, Оксана Дмитриева, Грачёв и так далее, и так далее. Поэтому я прошу эту поправку поддержать, уважаемые коллеги.
Председательствующий. Спасибо. Жуков Александр Дмитриевич.
Жуков А. Д. Поправка 31, которая сейчас обсуждается, предлагает сократить раздел "Международная деятельность" на 15 миллиардов рублей. Мы с вами утвердили в таблице принятых поправок сокращение на 2,5 миллиарда. Почему нельзя сократить еще дополнительно на 12,5 миллиарда, Правительство уже аргументировало. Это просто будет означать, что многие расходы по разделу "Международная деятельность", в том числе на содержание наших представительств за границей, посольств и так далее, не смогут быть профинансированы в нужных размерах. Комитет не поддерживает эту поправку.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые депутаты, кто за то, чтобы принять поправку 31, предложенную депутатом Харитоновым? Комитет против данной поправки. Прошу проголосовать. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 50 мин. 56 сек.)
Проголосовало за     140 чел.        31,1%
Проголосовало против 56 чел. 12,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   196 чел.
Не голосовало        254 чел.
Результат: не принято
Не принимается поправка. Поправку 84 обоснуйте, Николай Михайлович.
Харитонов Н. М. Уважаемые коллеги, речь идет о нашей поправке по разделу "Сельское хозяйство и рыболовство". Мы претендуем и просим приплюсовать еще 40 миллиардов 232 миллиона и указываем источник. Это увеличение принятой в первом чтении расходной части бюджета, уменьшение расходов на обслуживание государственного внешнего долга и международную деятельность по разделам 03 и 19. И тогда сумма по разделу "Сельское хозяйство и рыболовство" составит 62 миллиарда 500 миллионов. Я думаю, эта цифра в связи с нынешним состоянием агропромышленного комплекса мизерная, но хотя бы этот уровень давайте проголосуем. Есть шанс поехать в округа и сказать: поддержали родное село. Кстати, Владимир Владимирович Путин, выступая со сцены Государственного Кремлевского Дворца - 5,5 тысячи представителей тружеников села 12 октября находились в зале, - недвусмысленно дал понять, что поддержка, по сути дела... и она может выразиться в сегодняшнем голосовании. Уважаемые коллеги, поддержите!
Председательствующий. Спасибо. Александр Дмитриевич, пожалуйста.
Жуков А. Д. Ну мы тоже предлагаем поддержать село, на сумму 4,5 миллиарда рублей. А эта поправка предполагает увеличение раздела на 40 миллиардов рублей. Естественно, что комитет по бюджету против этой поправки.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, кто за то, чтобы принять поправку 84, предложенную депутатом Харитоновым? Комитет против данной поправки. Прошу проголосовать. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 52 мин. 57 сек.)
Проголосовало за     138 чел.        30,7%
Проголосовало против 65 чел. 14,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   203 чел.
Не голосовало        247 чел.
Результат: не принято
Поправка не принимается. Николай Михайлович, по поправке 194, пожалуйста, обоснование.
Харитонов Н. М. Уважаемые коллеги, я обращаюсь еще раз к вам. Наверняка все вы, депутаты, ездите и по сельским, и по городским дорогам, ну в частности по сельским дорогам. По 31-й поправке Александр Дмитриевич говорил, что за счет указанного источника там нельзя полностью решить все эти вопросы. Мы предлагаем такой источник: уменьшение расходов на обслуживание государственного внешнего долга и международную деятельность по разделам 03 и 19. Ну давайте, наверное, вначале дома решать вопросы, а потом уже побежим обслуживать внешние долги, хотя мы не знаем, кто брал эти деньги, и куда их направил, и где они сегодня работают. Хотя бы исходя из этого... Давайте за 15 миллиардов на дорожное строительство проголосуем.
Жуков А. Д. Комитет в числе принятых поправок предлагает увеличить финансирование раздела "Дорожное хозяйство" на 14 миллиардов рублей, эта поправка - на 15, то есть на 1 миллиард больше. Комитет не поддерживает поправку.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, кто за то, чтобы принять поправку 194, предложенную депутатом Харитоновым? Комитет предлагает отклонить данную поправку. Прошу определиться голосованием. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 54 мин. 39 сек.)
Проголосовало за     142 чел.        31,6%
Проголосовало против 62 чел. 13,8%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   204 чел.
Не голосовало        246 чел.
Результат: не принято
Не принимается. Депутат Романов, обоснуйте поправку 96.
Романов В. С. Уважаемые депутаты, прошу поддержать поправку 96. Автором ее является депутат Яшин. Я полностью разделяю его озабоченность тем, что в разделе "Охрана окружающей природной среды..." выделяются явно недостаточные средства. Речь идет о 3 миллиардах 200 миллионах. Хочу только напомнить, мы понимаем, что сейчас идет как бы механическое голосование, но при всем при том судьба Братска, или Салавата, или Новокуйбышевска, Чапаевска - таких городов десятки... И последние контакты с министерствами показывают, что при такой цифре, которая заложена в проект бюджета и поддержана комитетом, невозможно решить те назревшие, перезревшие проблемы экологии, которые в десятках мест, повторяю, стоят крайне остро. Просьба поддержать.
Председательствующий. Пожалуйста, Александр Дмитриевич.
Жуков А. Д. Уважаемые коллеги, уже обсуждался этот вопрос. По разделу "Охрана окружающей природной среды..." средства в бюджете 2002 года более чем в два раза превышают выделявшиеся в бюджете 2001 года. Мы, несмотря на это, все-таки приняли решение выделить еще 70 миллионов дополнительно, эта же поправка предлагает существенно большее увеличение. Комитет с ней не согласен, предлагает ее отклонить.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые депутаты, кто за то, чтобы принять поправку 96, предложенную депутатом Романовым? Комитет предлагает отклонить данную поправку. Прошу определиться голосованием. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 56 мин. 41 сек.)
Проголосовало за     122 чел.        27,1%
Проголосовало против 66 чел. 14,7%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   188 чел.
Не голосовало        262 чел.
Результат: не принято
Не принимается. Поправка 28. Депутат Попов, прошу дать обоснование.
Попов С. А. Уважаемые коллеги, поправка 28 внесена 21 депутатом из всех фракций и депутатских групп. Она касается выделения 2 миллиардов 300 миллионов на судебную власть. Я обращаю ваше внимание на то, что судебная власть находится у нас в плачевном состоянии, а судебная власть - это в первую очередь защита прав граждан. Но это один аспект. Есть и второй аспект. Только что выступал Николай Михайлович Харитонов и сказал, что вот выделяются деньги, а куда они деваются, неизвестно. Я вас уверяю, что, как только будет налажен судебный контроль за движением бюджетных средств от министра финансов и до последнего бюджетополучателя, бюджет будет использоваться намного эффективнее. Поэтому для того, чтобы не надо было нам в дальнейшем, после утверждения бюджета, каждому следить, исполняется ли бюджет, я предлагаю поддержать эту поправку, внесенную представителями всех фракций и депутатских групп, и дополнительно выделить на судебную власть 2 миллиарда 310 миллионов рублей. Поправка 28. "ЯБЛОКО" просит это сделать. Спасибо.
Жуков А. Д. Уважаемый коллега Попов, уважаемые коллеги! Расходы на судебную власть в бюджете 2002 года растут с 11 до 19 миллиардов рублей. И по существу, это также один из разделов, который получил наибольшее увеличение. Мы еще дополнительно, внимательно рассмотрев с участием представителей практически всех судов этот раздел, добавляем к нему 255 миллионов. Максимальная их заявка, которая озвучивалась, составляла 500 миллионов, но уж никак не 2 миллиарда 300 миллионов! Поэтому комитет предлагает эту поправку отклонить.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, кто за то, чтобы принять поправку 28, предложенную депутатом Поповым? Комитет предлагает отклонить данную поправку. Прошу вас определиться голосованием. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 59 мин. 20 сек.)
Проголосовало за     121 чел.        26,9%
Проголосовало против 70 чел. 15,6%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   192 чел.
Не голосовало        258 чел.
Результат: не принято
Не принимается. Иван Иванович Мельников, по поправке 57 дайте обоснование.
Мельников И. И. Уважаемые коллеги, с финансированием науки в последние годы ситуация складывается чрезвычайная. По разделу "Фундаментальные исследования и содействие научно-техническому прогрессу" средств выделено в три раза меньше, чем требуется по закону "О науке и государственной научно-технической политике". В проекте бюджета 2002 года расходы на науку в процентах от расходов федерального бюджета запланированы значительно ниже уровня всех предыдущих лет. И даже после добавки ко второму чтению это положение в процентном отношении не только не улучшилось, но еще больше усугубилось. Комитет считает неприемлемым тот подход, который использует Минфин России при определении объемов финансирования науки: учитываются только заработная плата и расходы на коммунальные услуги для базового финансирования, в то время как в основном у нас наука вузовская и прикладная получает средства по программам и проектам, но это в расчетах Минфина не учитывается. В соответствии с этими расчетами Минфина в очень тяжелом положении оказывается именно прикладная и вузовская наука. Приведу только один пример. В соответствии с этой методикой, скажем, Миннауки получит средств 99 процентов от прошлого года, Московский университет - 76 процентов от прошлого года. В целом вузовская наука, по существу, никакого прироста не имеет. Комитет считает, что в проекте бюджета 2002 года уровень финансирования науки должен быть по крайней мере на уровне прошлого года, то есть 1,85 процента, и поэтому предлагает увеличить этот раздел на 7,7 миллиарда рублей. Обращаю внимание, уважаемые коллеги, на то, что с такой же просьбой к вам обратился наш коллега депутат Алфёров. Я очень прошу поддержать эту поправку и изменить то неправильное отношение к науке, которое практикуется последние годы со стороны исполнительной власти.
Председательствующий. Александр Дмитриевич, пожалуйста.
Жуков А. Д. Уважаемые коллеги, предложение комитета - увеличить раздел "Фундаментальные исследования..." не на 921 миллион рублей, а больше, хотя за счет этой добавки, мы считаем, можно решать целый ряд проблем, в том числе и недофинансирования по высшим учебным заведениям, о которых говорил коллега Мельников. Конечно, комитет не поддерживает дополнительное увеличение на 7,7 миллиарда рублей, потому что под это нет источника.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые депутаты, кто за то, чтобы принять поправку 57, предложенную депутатом Мельниковым? Комитет предлагает отклонить данную поправку. Прошу вас определиться голосованием. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 02 мин. 43 сек.)
Проголосовало за     176 чел.        39,1%
Проголосовало против 59 чел. 13,1%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   235 чел.
Не голосовало        215 чел.
Результат: не принято
Не принимается.
Депутат Савицкая. Поправка 185.
Савицкая С. Е. Уважаемые депутаты, я прошу вас поддержать поправку 185, которая предусматривает выделение дополнительно 200 миллионов на исследование и использование космического пространства. Хотя эта добавка предлагается в целом в раздел, Комитет по обороне обсуждал этот вопрос и в третьем чтении эти средства, если мы их выделим, будут направлены на проведение работ по проектированию многоразового космического корабля. Это перспективная работа, которой заняты все ведущие страны мира, это стратегическое направление. Если мы сейчас не добавим эти средства в раздел, эта работа не будет профинансирована, в третьем чтении он их не получит. Я убедительно прошу все фракции и группы понять, что если мы эту работу не будем финансировать, не добавим сейчас средств, денег не дадим, то через несколько лет в самом стратегическом направлении - космической, ракетно-космической технике - останемся далеко позади. Все страны работают в этом направлении.
Жуков А. Д. Уважаемые коллеги, раздел "Исследование и использование космического пространства" увеличен по сравнению с прошлым годом на 212 процентов, то есть более чем в два раза. Плюс к этому комитет предлагает увеличить его еще на 30 миллионов рублей. А что касается средств для конкретных направлений, то они могут быть изысканы при рассмотрении бюджета в третьем чтении. Эту поправку комитет не поддерживает.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, кто за то, чтобы принять поправку 185, предложенную депутатом Савицкой? Комитет предлагает отклонить данную поправку. Прошу вас определиться голосованием. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 04 мин. 49 сек.)
Проголосовало за     158 чел.        35,1%
Проголосовало против 53 чел. 11,8%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   212 чел.
Не голосовало        238 чел.
Результат: не принято
Не принимается. Николай Николаевич Губенко, обоснуйте поправку 133.
Губенко Н. Н. Уважаемые депутаты, что касается культуры, мы уже давно отвыкли от счета на миллиарды. Я возвращаюсь к поправке 133, которая предложена депутатами Жуковым, Шубой, Куликом и Задорновым: увеличить ассигнования на культуру в размере 254 миллионов. Наши потребности для минимального финансирования культуры в 2002 году требуют увеличения на 2 миллиарда с лишним. Эта цифра в 10 раз меньше при кажущемся увеличении. По бюджету следующего года суммарно это действительно так, но в расходной части мы теряем 0,02 процента по отношению к 2001 году. Если в 2001 году у нас было в расходной части 0,54, в 2002-м будет 0,52. Уважаемый Александр Дмитриевич, вы сами предложили эту поправку. Вы знаете, что для того, чтобы нам сохранить уровень 2001 года, нам нужно минимум 370 миллионов. Эта поправка - на 254 миллиона. Прошу вас поддержать свою же поправку.
Жуков А. Д. Я здесь выражаю мнение комитета, а не свое личное. Комитет предложил увеличить данный раздел на 104,8 миллиона рублей, имея в виду то, что увеличение в целом против прошлого года составит более 160 процентов по данному разделу. Поэтому комитет не поддерживает поправку 133.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, кто за то, чтобы принять поправку 133, предложенную депутатом Губенко? Комитет предлагает отклонить данную поправку. Прошу определиться голосованием. (Выкрики из зала.) У комитета фамилия не Жуков...
Председательствует Председатель Государственной Думы Г. Н. Селезнёв
Председательствующий. Кто без карточки и желал бы проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 07 мин. 17 сек.)
Проголосовало за     159 чел.        35,3%
Проголосовало против 53 чел. 11,8%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   212 чел.
Не голосовало        238 чел.
Результат: не принято
Поправка отклоняется. Пожалуйста, Николай Николаевич, по поправке 141.
Губенко Н. Н. Я снимаю эту поправку.
Председательствующий. Поправка 141 снимается. Пожалуйста, депутат Сокол. Поправка 74.
Сокол С. М. Спасибо, Геннадий Николаевич. Уважаемые коллеги, к сожалению, тенденция в голосовании показывает то, что задуманная Правительством схема будет реализована полностью, но я обратиться хотел бы к Алексею Леонидовичу. Алексей Леонидович, согласитесь, что при всем том, что вы говорите о частичном увеличении, в том числе и производственного сектора, все-таки инновационная проблема остается. Она нисколько не уменьшилась и не уменьшается с годами. К сожалению, поскольку мы ежегодно на инвестиции выделяем максимально 15 процентов от того, что требуется, и в 2002 году эта проблема еще более ужесточается. В этой нашей поправке, поправке 74, депутаты из ряда фракций предлагают все-таки хоть по минимуму решить какие-то вопросы. Ведь посмотрите, несмотря на то что вопросы обсуждались уже у вас и в бюджетном комитете, не решена проблема по обустройству 46-й бригады. Не решена! 1,5 миллиарда надо будет где-то искать. Вы их будете всё равно искать. Не решены проблемы с метростроением, не решены проблемы с Бурейской ГЭС. Вот только эти три позиции - уже 11 миллиардов. 11 миллиардов рублей! К сожалению, не прошло наше предложение по уменьшению профицита. Деньги-то ведь есть, есть возможность решить это двумя способами: либо вернуться в первое чтение и сократить все-таки профицит на 25 миллиардов, как мы предлагали, либо уменьшить обслуживание внешнего долга. Я предлагаю поддержать поправку.
Председательствующий. Пожалуйста, Алексей Леонидович.
Кудрин А. Л. Уже сегодня поддержаны предложения комитета по увеличению раздела "Промышленность, энергетика и строительство" на 7 миллиардов 790 миллионов рублей, то есть уже не маленькая добавка. Кроме того, внутри этой суммы по предложениям депутатов предполагалось выделить 1,5 миллиарда дополнительно на метростроение, и мы поддержим эту позицию в третьем чтении, и около 400-450 миллионов на Бурейскую ГЭС, и мы тоже поддержим эту позицию в третьем чтении. Таким образом, в рамках этой суммы уже во многом решаются те задачи, о которых вы сказали. Поэтому эту поправку предлагаем отклонить.
Председательствующий. Александр Дмитриевич.
Жуков А. Д. Мы предлагаем утвердить, собственно, уже утверждена поправка об увеличении раздела на 7,8 миллиарда, а эту поправку предлагаем отклонить.
Председательствующий. По мотивам - Иванова Валентина Николаевна.
Иванова В. Н. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Я хотела бы поддержать и просить вас, выступая по мотивам сейчас перед голосованием, поддержать эту поправку. Суть ведь заключается в том, что мы просим этот раздел увеличить всего лишь на 1200 миллионов. Это не очень большая сумма. Я хотела бы подчеркнуть, выступая от Комитета по образованию и науке, что мы имеем около 300 объектов, которые требуют введения, и на них есть финансирование в субъектах Федерации и внебюджетные средства этих предприятий. Мне кажется, что назрела ситуация... Мы практически не поддержали сейчас поправку по культуре. Сейчас просим поддержать увеличение этого раздела, исходя из потребностей науки и образования. Я обращаюсь к депутатам и к залу: просьба поддержать. Не очень большая сумма. Профицит есть, и есть возможность увеличения этого раздела. Спасибо.
Председательствующий. Хорошо, коллеги. По ведению - Рыжков Николай Иванович.
Рыжков Н. И., депутат Государственной Думы, не состоящий в депутатском объединении. Спасибо, Геннадий Николаевич. Мы с депутатом Рубежанским не стали выставлять на отдельное голосование поправку 65, которая практически повторяет то, что сейчас обсуждается. Я убедительно просил бы все-таки хотя бы по одной поправке решить сегодня вопрос положительно. Вы посмотрите: сколько мы сегодня голосовали - ни одна поправка не проходит, ни одна! Есть ли смысл дальше продолжать тогда такое обсуждение? Теперь по существу вопроса. Да, добавили 7,7 миллиарда, но посмотрите, какие проблемы! 70 процентов основных фондов сегодня устарели. Без государственной поддержки мы ничего не сделаем. Алексей Леонидович, вот с того места, где вы сидите, господин Греф два месяца назад говорил, что мы обязательно найдем решение, как поправить положение с основными фондами, что сделать для того, чтобы все-таки какие-то сдвиги были. (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Николай Иванович, прошу придерживаться принятого порядка. Ставится на голосование поправка 74. Кто за то, чтобы данную поправку принять? Мнение комитета - отклонить. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 13 мин. 20 сек.)
Проголосовало за     162 чел.        36,0%
Проголосовало против 65 чел. 14,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   227 чел.
Не голосовало        223 чел.
Результат: не принято
Поправка не принимается. Поправка 187. Пожалуйста, Святослав Михайлович. (Шум в зале, выкрики.) Уважаемые депутаты, потише, пожалуйста.
Сокол С. М. Коллеги, поправка 187 касается проблем высоких технологий, космоса прежде всего. Я просто напоминаю депутатам из ряда фракций: руководитель фракции "Единство" в своем выступлении при принятии бюджета в первом чтении заявил о том, что если не будет учтена необходимость финансирования, в частности, системы "ГЛОНАСС", то фракция не поддержит бюджет во втором чтении. К сожалению, проработка показывает, что выделены какие-то средства на космическую часть орбитальную, а что касается наземной части, то вопросы не решены. Тогда нет смысла, понимаете, вообще выделять деньги! Поэтому мы, депутаты - авторы поправки, просим поддержать эту поправку.
Председательствующий. Ясно.
Жуков А. Д. Ну, по космосу уже мы обсуждали поправку 188 - на 3300. Это на 2 миллиарда увеличение. Что касается "ГЛОНАСС", то денег на эту программу выделено, если мне память не изменяет, в три раза больше, чем в прошлом году. Ну а уж как их распределить между космической и наземной частями - это вопрос третьего чтения. Эту поправку комитет не поддерживает.
Председательствующий. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы поправку 187 принять? Комитет против. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 15 мин. 17 сек.)
Проголосовало за     128 чел.        28,4%
Проголосовало против 65 чел. 14,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   193 чел.
Не голосовало        257 чел.
Результат: не принято
Не принимается. Так, пожалуйста, по поправке 200. Включите микрофон депутату Соколу.
Сокол С. М. Поправка 200 касается дорожного хозяйства. Так случилось, что в составе комитета я оказался руководителем рабочей группы по данному направлению. Скажем так, информация по данной проблематике стекается в большей части к нам, но идет, конечно, и в Комитет по энергетике, транспорту и связи. Уважаемые коллеги, в принципе не очень четкой мне представляется позиция Правительства в этом вопросе, Но то, что в бюджете общие суммы финансирования данного направления уменьшены в два раза, вообще, на мой взгляд, не имеет никакой логики. Той поправкой, которую мы вносим, предлагается согласиться с увеличением на 20 миллиардов рублей. Прошу поддержать.
Председательствующий. Пожалуйста.
Жуков А. Д. Мы уже обсуждали раздел "Дорожное хозяйство". В числе принятых имеется поправка об увеличении на 14 миллиардов рублей средств по данному разделу. Здесь же, в этой поправке, предлагается увеличение на 20 миллиардов. Комитет не поддерживает эту поправку.
Председательствующий. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы поправку 200 принять? Мнение комитета - отклонить. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 17 мин. 07 сек.)
Проголосовало за     145 чел.        32,2%
Проголосовало против 58 чел. 12,9%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   203 чел.
Не голосовало        247 чел.
Результат: не принято
Поправка отклоняется. Пожалуйста, депутат Грачёв. Поправка 104. Иван Дмитриевич Грачёв, пожалуйста.
Грачёв И. Д. Уважаемые коллеги, я думаю, все понимают, что мы уже занимаемся просто контрольными голосованиями для отчетов перед конкретными группами избирателей. В связи с этим поправку 104 я сниму, а попрошу проголосовать по поправке 105, где сумма на поддержку малого предпринимательства существенно меньше, то есть порядка 180 миллионов рублей добавка. Я сам присутствовал и выступал, кстати, на съезде, на котором Владимир Путин обещал увеличить поддержку малого предпринимательства в России. По факту это свелось к тому, что налоги существенно ухудшены для малого предпринимательства в России, и по налогу на добавленную стоимость, и по налогу на прибыль, и из бюджета, где вторая может быть реальная оказана поддержка предпринимательству, выкинута соответствующая строчка. Сейчас там нарисована цифра, после обсуждения, 20 миллионов, что для России даже на фиговый лист не тянет. Поэтому я полагаю, что все фракции, - а, кстати сказать, аналогичныепоправки подписали и Глазьев, и Гвоздева из "Единства", и многие другие должны определиться: либо они действительно собираются поддерживать эту отрасль, либо они откровенно намерены ее душить - так, как это делается по налогам. Спасибо.
Жуков А. Д. Я уже комментировал этот раздел - "Развитие рыночной инфраструктуры", говорил, что большинство предлагало - у нас и сначала такое было решение принято - вообще этот раздел ликвидировать, поскольку средства нерационально расходуются. Значит, наше предложение: расходы на этот раздел не увеличивать, оставить на уровне 20 миллионов рублей, поправку отклонить. (Выкрики из зала.)
Председательствующий. Сейчас. По мотивам сначала депутат Юшенков выступит, потом - депутат Мельников. По мотивам - Юшенков.
Юшенков С. Н. Дело в том, что мы тоже подавали аналогичную поправку и, я полагаю, конечно же, нужно государству иметь специальную программу поддержки малого предпринимательства. И в разделе "Развитие рыночной инфраструктуры", например, могли бы быть программы по информационному обеспечению поддержки малого бизнеса, скажем телевизионные различные программы, выпуск различных книг. То есть как раз необходимы те элементы массового сознания, которые сегодня в принципе у нас находятся в зачаточном состоянии. Я полагаю, что если бы мы действительно выделили необходимые средства по этому разделу, то очень многие мифы о так называемом бандитском, что ли, характере рыночной экономики, ну, не стали бы господствовать в нашей стране. Если мы не будем помогать развитию рыночной экономики, то неоткуда будет взяться развитию в целом всей экономики. Я предлагаю поддержать поправку и рассмотреть...
Председательствующий. Ясно. По мотивам кто, Мельников или Коломейцев? Депутат Мельников.
Мельников И. И. Уважаемые коллеги, мне кажется (я - по мотивам голосования), мы не можем принимать в расчет те обещания, которые давал Владимир Владимирович Путин на каком-то съезде. Дело в том, что, будучи в декабре на Кубе, Владимир Владимирович обещал не ликвидировать центр радиоэлектронной разведки в Лурдесе. Так что, я думаю, мы не должны такие вещи принимать во внимание.
Председательствующий. Коллеги, обмен мнениями состоялся. Поправку 104 депутат Грачёв снял. Поправка 105. Кто за то, чтобы данную поправку принять? Мнение комитета - отклонить. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 21 мин. 11 сек.)
Проголосовало за     125 чел.        27,8%
Проголосовало против 56 чел. 12,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   181 чел.
Не голосовало        269 чел.
Результат: не принято
Поправка не принимается. Депутат Ледник. Пожалуйста, Виталий Владимирович, ваша поправка 221.
Ледник В. В. Глубокоуважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты и представители Президента и Правительства! Суть моей поправки состоит в следующем. Калининградская область, являясь единственным субъектом Российской Федерации, полностью отделенным от основной ее территории иностранными государствами, несет огромнейшие дополнительные расходы, связанные с оплатой транзита железнодорожного, автомобильного и воздушного транспорта через территории Литвы, Латвии и Белоруссии. Поэтому стоимость перевозок на калининградском направлении значительно выше соответствующих тарифов на аналогичные расстояния по территории России. Цена билетов на пассажирские перевозки становится недоступной для большей части населения области, что нарушает для жителей равенство условий реализации их конституционных прав. Каждый депутат знает ситуацию в Калининградской области. И в декабре прошлого года Государственная Дума направила парламентский запрос в Правительство Российской Федерации об условиях проезда граждан между Калининградской областью и другими субъектами. Казалось, всё хорошо, был получен прекрасный ответ за подписью Христенко. Но ничего же не сделано! Более того, Христенко издал распоряжение, которым Минфин России, Улюкаев, совместно с Минтрудом России, Минэкономразвития России, МПС России, МАП России, администрацией Калининградской области начиная с 2002 года при формировании проекта федерального бюджета на соответствующий год должен предусматривать компенсацию дополнительных расходов Калининградской области, связанных с транзитом. Однако прошел почти год, а этими министерствами не сделано ничего. Избиратели спрашивают: "Как так может быть?!" Поэтому я обратился с соответствующей поправкой, но мне не понятно, почему комитет по бюджету сфальсифицировал ее. Моя поправка вот какая! А здесь одна строчечка. Я просил бы депутатов поддержать поправку в моей редакции и просил бы убедительно высказаться Алексея Леонидовича по данной проблеме. Ее надо решать, если не так, так по-другому. Подскажите, как это сделать. Спасибо.
Председательствующий. Алексей Леонидович, пожалуйста.
Кудрин А. Л. Правительством утверждена федеральная целевая программа развития Калининградской области, в которой в несколько раз увеличены ассигнования на разные цели. Если такая потребность существует, нужно смотреть в рамках этой федеральной целевой программы, которая только на следующий год составит не меньше 800 миллионов рублей. Поэтому такой вопрос можно рассматривать в третьем чтении в установленном порядке.
Председательствующий. Пожалуйста, Александр Дмитриевич.
Жуков А. Д. Уважаемый коллега Ледник, во-первых, я хочу сказать, что комитет по бюджету фальсификациями не занимается, а просто поправки надо подавать своевременно. Ваша поправка большей частью относится к третьему чтению бюджета. Я, когда говорил, как составлена таблица поправок, сказал, что в нее включены все поправки, имеющие отношение ко второму чтению. Так вот, фонд финансовой поддержки считается арифметически: 14 процентов от общей суммы доходов. Поэтому ваша поправка в таком виде не может быть принята. Что касается перераспределения этого фонда в пользу увеличения средств на Калининградскую область, то это вопрос третьего чтения и трехсторонней комиссии. Эту поправку мы предлагаем отклонить.
Председательствующий. Ставлю на голосование: кто за то, чтобы поправку 221 принять? Мнение комитета - отклонить. Пожалуйста. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 25 мин. 24 сек.)
Проголосовало за     34 чел. 7,6%
Проголосовало против 46 чел. 10,2%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   81 чел.
Не голосовало        369 чел.
Результат: не принято
Поправка не принимается. Так, Волков Владимир Николаевич, пожалуйста. Поправка 37, о ней же говорил и депутат Дорогин.
Волков В. Н. Уважаемый Геннадий Николаевич, обоснование по поправкам Комитета по обороне сделает Дорогин Валерий Фёдорович.
Председательствующий. Хорошо.
Волков В. Н. Я хотел бы от себя только сказать: в условиях чрезвычайно осложнившейся международной ситуации я прошу коллег очень внимательно отнестись к вопросам обороны и безопасности нашей страны.
Председательствующий. Хорошо. Все поправки, которые предлагал Волков, доложит Валерий Фёдорович Дорогин. Итак, начинаем с 37-й. Пожалуйста, Валерий Фёдорович.
Дорогин В. Ф. Уважаемые депутаты, я прошу внимательно выслушать... (Шум в зале.)
Председательствующий. Потише, коллеги.
Дорогин В. Ф. Первая - поправка 37, она касается увеличения на 4,3 миллиарда рублей на продовольственный паек. Если военнослужащий питается на корабле или в части, то его набор продуктов стоит в сутки 42 рубля 30 копеек, но если он снимается с довольствия, то почему-то ему выплачивается 20 рублей. Я хотел бы добавить еще вот что. Сейчас некоторые товарищи в перерыве заявили, что Комитет по обороне лоббирует национальную оборону и правоохранительные органы. Глупость какая-то! Разве можно лоббировать то, что принадлежит государству? Я прошу сейчас внимательно отнестись, а в дальнейшем рассмотрим другие поправки.
Председательствующий. Пожалуйста, Алексей Леонидович Кудрин, по поправке 37.
Кудрин А. Л. При распределении дополнительных средств было поручено, в том числе и Президентом, учесть повышение денежного довольствия для всех силовых структур на 4 миллиарда и уточнить расходы на продпаек, это по всем силовым структурам - на 2 миллиарда. Та часть, которая приходится на расходы Министерства обороны из этих сумм, составляет 2,2 миллиарда. Я считаю, что все основные поручения Президента мы по данному вопросу выполнили, подкрепили соответствующее увеличение денежного довольствия. В связи с этим предлагаю данную поправку о еще большем увеличении отклонить.
Жуков А. Д. Комитет по бюджету предложил увеличить данный раздел на 2,2 миллиарда рублей с учетом того, что сейчас доложил министр финансов. Большее увеличение мы не поддерживаем.
Председательствующий. Ставлю на голосование: кто за то, чтобы поправку 37 принять? Мнение комитета - отклонить. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 28 мин. 41 сек.)
Проголосовало за     172 чел.        38,2%
Проголосовало против 51 чел. 11,3%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   225 чел.
Не голосовало        225 чел.
Результат: не принято
Поправка не принимается. Валерий Фёдорович, доложите поправку 41.
Дорогин В. Ф. Уважаемые товарищи, здесь поднимался вопрос, стоит или нет обсуждать нам дальше эти поправки. Очевидно, стоит. Почему? Потому, что мы вникаем в существо экономики нашей страны и в ее полный развал. Поправка 41 касается увеличения средств на строительство жилья на 6,49 миллиарда рублей. В настоящий момент у нас не демобилизованы десятки тысяч офицеров, которые получают денежное довольствие, не исполняют свои служебные обязанности, а на их должности назначены другие. Понимаете, какой нонсенс! И мы их не можем уволить, потому что у них нет жилья. И этот поток будет еще больше и больше. Выслужил срок, а продолжает числиться в Министерстве обороны.
Жуков А. Д. Ну, мы отклонили предыдущую поправку, которая предлагала увеличение на 4,3 миллиарда рублей, а эта поправка существенно больше, она предлагает увеличить раздел на 6,5 миллиарда рублей. Комитет не поддержитее по тем же причинам, что и предыдущую поправку. Кстати, следующая аналогичная.
Председательствующий. Хорошо. Я ставлю на голосование: кто за то, чтобы поправку 41 принять? Мнение комитета - отклонить. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 30 мин. 45 сек.)
Проголосовало за     178 чел.        39,6%
Проголосовало против 44 чел. 9,8%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   223 чел.
Не голосовало        227 чел.
Результат: не принято
Не принимается. 42-я, пожалуйста.
Жуков А. Д. Она еще больше.
Председательствующий. Ну, что делать. Надо же одну за другой проходить, они же вынесены.
Дорогин В. Ф. Уважаемые товарищи, эта поправка решает все проблемные вопросы по линии Министерства обороны. Вот сейчас в море находится единственная атомная подводная лодка под командованием капитана первого ранка Башмакова. В течение полутора лет они ее готовили, восстанавливали полностью всю материальную часть своими руками. Да, там мой сын служит старшим помощником командира, капитан третьего ранга Дорогин. (Шум в зале.) И следующий момент. Вы знаете о том, что там, в спецтрюмной, старшина команды, мичман, получает в условиях Камчатки 3,5 тысячи рублей чистыми на руки, обслуживая атомную энергетическую обстановку. И кто может заявить, что этот мичман будет получать с 1 июля в 1,7 раза больше? А это наши дети, это наши будущие внуки! Можно встать, сказать: да, он будет получать в 1,7 раза больше. Но это в условиях, когда квартплата на Камчатке увеличится почти в три раза. Лично я платил 400 рублей квартплату, а с 1 января буду платить 2469 рублей за свою квартиру на Камчатке. Вот такая складывается обстановка. Не увеличим на 13 миллиардов рублей - ничего не будет у Министерства обороны.
Жуков А. Д. Комитет не поддерживает эту поправку.
Председательствующий. Так.
Из зала. Обоснование, пожалуйста.
Жуков А. Д. Я уже три раза... Все поправки Дорогина одинаковые. Если у вас есть желание, можно каждый раз одно и то же повторять, одни и те же обоснования по увеличению одних и тех же разделов. Просто у меня просьба к коллегам-депутатам, вот посмотрите, мы с вами сейчас проголосовали сначала: увеличить этот раздел на 3 миллиарда, потом - на 8, а теперь - на 14, ну, можно и дальше, там еще на 100 есть... Комитет против.
Председательствующий. Хорошо. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы данную поправку принять? Мнение комитета - отклонить. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 33 мин. 10 сек.)
Проголосовало за     182 чел.        40,4%
Проголосовало против 39 чел. 8,7%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   222 чел.
Не голосовало        228 чел.
Результат: не принято
Поправка не принимается. По поправке 181 доложите, Валерий Фёдорович.
Жуков А. Д. У меня написано "182".
Председательствующий. Нет, у Волкова была 182-я, у Дорогина была 181-я, потом 182-я. Пожалуйста, по 181-й, по порядку.
Дорогин В. Ф. Ну, касаясь увеличения раздела "Утилизация и ликвидация вооружений...", могу сказать единственное. Американцы с успехом утилизируют сейчас всё свое вооружение, отслужившее сроки, где? В Афганистане. Нам приходится его утилизировать здесь. Извините.
Жуков А. Д. Раздел "Утилизация и ликвидация вооружений..." увеличен с 6 до 10,3 миллиарда рублей по сравнению с прошлым годом. Сейчас мы предлагаем по этому разделу увеличение на 85 миллионов рублей. Поправка не поддерживается.
Председательствующий. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы поправку 181 принять? Комитет против. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 34 мин. 41 сек.)
Проголосовало за     164 чел.        36,4%
Проголосовало против 37 чел. 8,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   201 чел.
Не голосовало        249 чел.
Результат: не принято
Не принимается. Пожалуйста, доложите по поправке 182.
Дорогин В. Ф. Эта поправка включает в себя утилизацию химвооружений.
Председательствующий. Вы ее снимаете или...
Дорогин В. Ф. Нет, будем голосовать.
Председательствующий. Жуков, пожалуйста.
Жуков А. Д. Комитет не поддерживает. Это увеличение на еще большую сумму, чем в предыдущей поправке.
Председательствующий. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы поправку 182 принять? Комитет против. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 35 мин. 31 сек.)
Проголосовало за     142 чел.        31,6%
Проголосовало против 29 чел. 6,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   171 чел.
Не голосовало        279 чел.
Результат: не принято
Не принимается. Пожалуйста, последняя, 185-я, Валерий Фёдорович.
Дорогин В. Ф. Уважаемые депутаты, вот по поводу 200 миллионов рублей. На заседании Комитета по обороне выступал главный конструктор строительства нашей космической техники, говорил об уникальных вещах. Сумма небольшая, я прошу вас поддержать поправку. Мы теряем технологии, мы теряем присутствие в космосе. Я думаю, что на 200 миллионов рублей можно увеличить.
Председательствующий. Александр Дмитриевич, пожалуйста.
Жуков А. Д. Мы уже отклонили поправку 185 раньше.
Председательствующий. Извините, пожалуйста. Светлана Евгеньевна Савицкая ее докладывала, она уже отклонена. Дальше у нас депутат Глазьев, да? Сергей Юрьевич, пожалуйста, поправка 7.
Глазьев С. Ю. Уважаемые коллеги, уважаемый Алексей Леонидович! Я бы хотел, во-первых, получить какую-то реакцию на официальное предложение нашей фракции по альтернативной концепции бюджета, которая предусматривает дополнительные доходы в размере 450 миллиардов рублей за счет изъятия в доходы бюджета части природной ренты и прекращения нелегального вывоза капитала через нерепатриацию экспортной выручки, что даст дополнительные поступления и по налогу на прибыль, и по налогам, связанным с недропользованием. Теперь по второму чтению. Уважаемые коллеги, поправки, которые мы предлагаем, сбалансированы с точки зрения расходов и доходов, поэтому если мы проголосуем их в целом, соответственно, у нас бюджетный баланс не изменится. Поправка 7 связана с сокращением расходов на государственное управление. Они у нас существенно увеличиваются прежде всего по статье, касающейся содержания органов власти, обслуживающих Президента Российской Федерации, колоссальным образом увеличиваются расходы на содержание Администрации, и нам такую двуглавую исполнительную власть финансировать крайне накладно. Мы предлагаем оставить расходы на госуправление на том уровне в реальном выражении, который был в текущем году. Это позволит сэкономить 10,9 миллиарда рублей, которые можно направить на раздел "Финансовая помощь бюджетам других уровней", раздел "Транспорт, связь и информатика" и другие разделы, о которых я скажу далее.
Председательствующий. Пожалуйста, Алексей Леонидович.
Кудрин А. Л. Должен сказать, что расходы на содержание государственного управления сейчас осуществляются очень напряженно, и даже Государственная Дума иногда ощущает это на себе. Дело в том, что все предыдущие годы в территориальных органах государственной власти, как правило, средства на коммунальные платежи и другие надбавки выделяли губернаторы. И тем самым наших федеральных инспекторов, контрольные органы, включая МНС, содержит не федеральный бюджет, а содержат губернаторы. И управляют ими после этого. Поэтому в последние два года в соответствии с указаниями Президента мы проводим политику более полного, стопроцентного финансирования государственного управления за счет федерального бюджета и даже законом о бюджете, как правило, запрещаем, за исключением одного случая, получать средства от местных органов власти, чтобы обеспечить серьезную, жесткую федеральную вертикаль. Чего и требует Конституция. В этой связи мы вынуждены в большей степени, чем раньше и чем для других, индексировать все расходы, включая и коммунальные платежи, и ГСМ, бензин для автомобилей, и командировочные расходы. Поэтому раздел "Государственное управление..." увеличивается, но сохраняется напряженность в его исполнении и содержании государственных органов исполнительной власти. Кроме того, мы даже просили Государственную Думу увеличить этот раздел из дополнительных средств для проведения всероссийской переписи в части расходов, которые должны понести субъекты Российской Федерации. Теперь эта функция ляжет на федеральный бюджет в отличие от предыдущего порядка. Тем не менее нас не поддержали в отношении этого увеличения, но, по крайней мере, финансирование этого раздела не уменьшили. Мы будем на перепись искать средства внутри раздела "Государственное управление...". Сегодня я не вижу возможности уменьшать органы государственного управления без шокового такого, чрезвычайно резкого сокращения целого ряда государственных контрольных учреждений, которые, кстати, следят и за сбором налогов, и за целевым использованием средств, и за санэпидемической обстановкой, и всеми остальными вещами, которые к госуправлению относятся. Поэтому, чтобы не допустить неуправляемости в государственном управлении, я прошу сегодня не пересматривать эти расходы и не сокращать их. Мы и так, я сказал, будем искать внутренние резервы для направления средств на перепись. И эту поправку прошу отклонить.
Председательствующий. Ясно. Комитет.
Жуков А. Д. Алексей Леонидович правильно сказал, что комитет не поддержал предложение Правительства увеличить средства на этот раздел. В то же время мы предлагаем не сокращать его, поскольку темп роста по этому разделу далеко не самый высокий среди других разделов и связан в основном с увеличением платежей за коммунальные услуги, текущих расходов государственных учреждений и, как правильно было отмечено, принятием на федеральный бюджет расходов, которые и должны финансироваться за счет федерального бюджета, а не за счет региональных властей, как это было в предыдущие годы. Комитет предлагает отклонить эту поправку.
Председательствующий. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы поправку 7 принять? Мнение комитета - отклонить. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 41 мин. 59 сек.)
Проголосовало за     125 чел.        27,8%
Проголосовало против 45 чел. 10,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   170 чел.
Не голосовало        280 чел.
Результат: не принято
Поправка не принимается. Пожалуйста, Сергей Юрьевич, поправка 165.
Глазьев С. Ю. Уважаемый Алексей Леонидович, у нас нет сомнений, что нужно и финансировать перепись населения, и поднимать зарплату бюджетникам, и, собственно говоря, именно эта часть расходов на госуправление нами поддерживается. Более того, поправка 165, которую мы предлагаем, позволяет увеличить расходы на содержание органов государственной власти субъектов Федерации и на выплату повышенной зарплаты бюджетникам на 8,8 миллиарда рублей. Когда мы говорим о резервах сокращения, мы имеем в виду прежде всего совершенно раздутые расходы высшего управленческого звена. Довольно цинично говорить про то, что у нас не хватает денег на заработную плату бюджетникам, в то время как высшие государственные служащие катаются на шикарных импортных лимузинах, строят себе дворцы за государственный счет, создают роскошные условия для работы. Всем это известно. Органы власти - Администрация Президента и Правительство - во многом дублируют друг друга. Поэтому тут колоссальные резервы для экономии. Поэтому я все-таки настаиваю на том, что возможности для экономии по этой статье существуют, и есть возможность перераспределить 8,8 миллиарда рублей в пользу бюджетов других уровней на те нужды, о которых вы сказали. А если бы еще Правительство не поднимало опережающими темпами цены на электроэнергию, тепло и газ, как это предполагается в прогнозе Правительства, издержек было бы еще меньше.
Председательствующий. Пожалуйста, Алексей Леонидович.
Кудрин А. Л. К тому, что я сказал, я могу, кстати, про полномочных представителей добавить. В прошлом году их усилиями в стране были отменены все региональные акты, противоречащие российскому законодательству, причем до каждой мелочи, которые затрудняли соответствующий режим товарооборота в стране, волюнтаристски решали проблемы, местные проблемы, в ущерб российскому законодательству. И, кроме того, сегодня появилась альтернатива, когда и губернаторы чувствуют за собой надзор, какую-то ответственность за то, что делают. Поэтому содержание полномочных представителей необходимо. Они себя сегодня уже оправдывают и окупают.Кроме того, я могу сказать, что раздел, который предлагается увеличить, если я правильно понимаю, финансовую помощь субъектам - в настоящее время значительно вырос в бюджете 2002 года. И мы считаем, что с учетом ранее сказанного о поддержке за счет федерального бюджета зарплат и других вопросов, скажем коммунального хозяйства, этого достаточно, если учесть приоритеты бюджета. И эту поправку предлагается отклонить.
Председательствующий. Александр Дмитриевич.
Жуков А. Д. Комитет предложил увеличить раздел "Финансовая помощь бюджетам других уровней" на 16,5 миллиарда, эта поправка предлагает увеличение на 25,3 миллиарда. Комитет не поддерживает такое увеличение.
Председательствующий. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы поправку 165 поддержать? Мнение комитета - отклонить. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 45 мин. 45 сек.)
Проголосовало за     132 чел.        29,3%
Проголосовало против 48 чел. 10,7%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   181 чел.
Не голосовало        269 чел.
Результат: не принято
Поправка не принимается. Поправка 99. Пожалуйста, Сергей Юрьевич.
Глазьев С. Ю. Уважаемые коллеги, 99-я поправка предполагает увеличение расходов по разделу "Транспорт, связь и информатика" на 2,5 миллиарда рублей. Речь идет об увеличении ассигнований на поддержку лизинга отечественных самолетов. Я опять обращаюсь, Алексей Леонидович, к вам, в связи с тем что Правительство до сих пор сохраняет колоссальные льготы под импорт иностранной авиатехники. Мы в этом бюджете наконец дождались определенных ассигнований на лизинг отечественной техники, но мы не можем смириться с тем, что на поддержку лизинга иностранной техники бюджет теряет 1,2 миллиарда долларов. То есть своим авиапроизводителям мы помогаем на сумму всего 2 миллиарда рублей по проекту бюджета на будущий год, а импортерам иностранной авиатехники, тем, кто ее эксплуатирует, помогаем в виде таможенных льгот и в виде льгот по НДС на сумму 1,2 миллиарда долларов. То есть поддержку иностранная техника у нас за счет бюджета получает практически на порядок выше, чем отечественная техника. Ну и опять я вам хочу заметить, что, когда мы говорим о сокращении расходов на госуправление, мы не имеем в виду необходимые вещи. Очевидно, что экономить на высших чиновниках вполне можно, есть колоссальные резервы, о которых многократно говорилось: не надо покупать иностранную технику, иностранное оборудование для содержания нашей бюрократии.
Председательствующий. Пожалуйста, Алексей Леонидович, по поправке 99.
Кудрин А. Л. Депутат Глазьев приводит абсолютно неточные цифры, я удивляюсь тому, что он не знает, сколько в бюджете заложено на поддержку авиационной техники, авиационной отрасли. Только 3 миллиарда, а не 2 миллиарда рублей по лизингу авиационной техники уже проголосовано и 2,4 миллиарда рублей - на НИОКРы по авиационной технике. Даже, может быть, сейчас поправка по науке дает еще плюс 900, то есть 3,3 миллиарда рублей по авиационной технике. Это по НИОКРам, по науке в области авиационной отрасли. В этом смысле можно рассматривать это в третьем чтении, можно рассматривать и 2,4 миллиарда рублей. Поэтому уже больше, чем вы говорите. А что касается потерь, о которых вы говорите, то сейчас Правительством рассматривается изменение режима ввоза, во-первых. Во-вторых, вы говорите о единовременных платежах, которые нельзя относить в таком объеме на 2002 год, они не будут зачисляться, такого рода льготы, в 2002 году в такой сумме, о которой вы говорите. То есть вы приводите некорректные, несопоставимые данные. Поэтому просьба эту поправку отклонить.
Председательствующий. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы поправку 99 принять? Мнение Правительства и комитета - отклонить. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 49 мин. 14 сек.)
Проголосовало за     139 чел.        30,9%
Проголосовало против 46 чел. 10,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   185 чел.
Не голосовало        265 чел.
Результат: не принято
Отклоняется. Пожалуйста, поправка 106.
Глазьев С. Ю. Уважаемый Алексей Леонидович, я рад, что речь зашла наконец-то об эффективности бюджетных расходов. Вы привели в сумме цифру, что около 5 миллиардов рублей выделяется на поддержку авиатехники, по НИОКРам, по лизингу и так далее. Это позитивный шаг, мы его поддержим. Но согласитесь, что 5 миллиардов рублей в 2002 году - это все равно гораздо меньше, чем 1,2 миллиарда долларов, цифра взята... на заседании Правительства, где обсуждалась тема авиатехники, цифра была названа компетентными людьми. Это сумма льгот, которые получили "Аэрофлот...", другие компании, эксплуатирующие иностранную авиатехнику. Надо эти льготы отменить или заставить эти авиакомпании выполнить свои инвестиционные обязательства, они обязаны это сделать. И Правительство здесь, как нам кажется, довольно лояльно относится к фактически подрыву гражданской авиационной промышленности нашей нашими перевозчиками за счет федерального бюджета. Алексей Леонидович, по поправке 106, где речь идет о малом бизнесе. Мне кажется, вас неправильно информируют, когда говорят о том, что малый бизнес у нас поддерживается неэффективно. На заседании бюджетного комитета, когда эта тема обсуждалась, вы сказали, что поддержка малого бизнеса, так сказать, недостаточно себя зарекомендовала в плане эффективности бюджетных расходов. Я вам могу сказать, что на заседании нашего комитета буквально в понедельник, несколько дней назад, представители антимонопольного министерства показали, какова эффективность расходования средств по кредитованию предпринимателей по статье о малом бизнесе. Кредитование ведется в основном структурами субъектов Федерации, но вот эти деньги, которые запланировано выделить, пока 20 миллионов рублей, частично идут на поддержку фондов в субъектах Федерации. Так вот, возврат денег, возврат кредитов, которые получает малый бизнес за счет фондов поддержки малого бизнеса, составляет 95 процентов, по данным антимонопольного министерства. Весьма эффективный механизм, возвратность кредитов обеспечивается. Доходность по этим кредитам для структур поддержки малого бизнеса составляет 80 процентов годовых, то есть предприниматели берут под 80 процентов на три-четыре месяца и возвращают практически все кредиты. Казалось бы, более эффективный способ зарабатывания денег даже на решение социально значимой проблемы поддержки малого бизнеса трудно себе представить. Поэтому у меня просьба: согласитесь все-таки, 20 миллионов рублей - это сумма ничтожная, давайте поднимем хотя бы до 100 миллионов и в качестве резерва... Я хочу вам напомнить о поправке Штогрина Сергея Ивановича, вы ее неправильно интерпретировали. Речь шла о сокращении расходов по разделу "Международная деятельность" не за счет продажи наших активов на международном рынке, а за счет увеличения возврата тех кредитов, которые мы раньше предоставляли развивающимся странам по статье "Международная деятельность", которые идут со знаком минус. Вы знаете, есть поручение Президента по Вьетнаму, по Вьетнаму работа практически не ведется... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Кто будет отвечать? Пожалуйста.
Жуков А. Д. Мы уже дважды голосовали поправки на увеличение расходов по разделу "Развитие рыночной инфраструктуры". Депутат Грачёв их выносил: на 1 миллиард, на 180 миллионов. Сейчас предлагается на 100 миллионов. С той же самой аргументацией, что была, комитет против этой поправки.
Председательствующий. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы поддержать поправку? Комитет - против. Пожалуйста, голосуйте. Александр Дмитриевич, а поправку 129 уже обсуждали, да?
Жуков А. Д. Поправку 129, да, Смолин докладывал.
Председательствующий. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 53 мин. 19 сек.)
Проголосовало за     131 чел.        29,1%
Проголосовало против 56 чел. 12,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   187 чел.
Не голосовало        263 чел.
Результат: не принято
Не принимается. Поправка 129 была Смолиным названа, но он ее снял. Глазьев Сергей Юрьевич ее оставляет? Пожалуйста, Глазьеву микрофон включите.
Глазьев С. Ю. Уважаемые коллеги, я хочу персонально обратиться к авторам поправки - Кокошину, Мельникову, Хакамаде, Шишлову и Явлинскому. Предполагается увеличить расходы на раздел "Образование" на 6,77 миллиарда рублей. Источники для решения этой задачи существуют. Они в табличке, которую мы вам раздали как наше предложение по сбалансированным поправкам ко второму чтению, они содержатся в графе, где поправка 152. Поправка 152 предполагает сокращение расходов на обслуживание государственного долга на 7 миллиардов рублей. О чем идет речь? О платежах, которые мы за счет федерального бюджета обеспечиваем Центральному банку. Центральный банк владеет государственными бумагами, по ним получает проценты. Мы из одного кармана государственного, правительственного, перекладываем деньги в другой - Центральный банк. Прибыли от Центрального банка мы не дожидаемся, поскольку он формирует провизии по произвольной своей методике, тем самым занижая прибыль на многие миллиарды рублей. Зачем гонять деньги из бюджета страны в доход Центрального банка, где они бесследно исчезают и мы не контролируем их расходование? Давайте мы сэкономим, никакого ущерба для Центрального банка здесь не будет, зато мы найдем 7 миллиардов рублей, для того чтобы профинансировать упомянутую поправку 129, предусматривающую повышение расходов по разделу "Образование".
Председательствующий. Пожалуйста, Александр Дмитриевич.
Жуков А. Д. Мы предложили - и это было принято - сократить расходы на обслуживание государственного долга на 4 миллиарда 725 миллионов рублей именно за счет сокращения расходов на выплату процентов Центральному банку. Мы исходили из реальной ситуации. Если раньше Правительство платило по этому займу 5,7 процента годовых, и это в принципе соответствовало тем ставкам, которые есть на рынке таких займов, то сейчас ставки упали, и поэтому мы предложили сократить их практически в два раза и за счет этого предложили экономию, которая была поддержана. Дальнейшее сокращение этих расходов, по существу, приведет к дополнительному кредитованию Правительства за счет Центрального банка и ко всем связанным с этим негативным эффектам. Мы не поддерживаем эту поправку.
Председательствующий. Ставлю на голосование. Кто за то... Иванова, по мотивам. Пожалуйста, Валентина Николаевна.
Иванова В. Н. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Я прошу поддержать эту поправку, имея в виду то, что она действительно идет в увязке с увеличением затрат на раздел "Образование". Дело в том, что если бы удалось реализовать эту поправку, авторами которой являются Иван Иванович Мельников и другие депутаты, то удалось бы решить вопросы, связанные с финансированием проезда студентов, иногородних студентов на междугородном транспорте, и вопросы, связанные с увеличением финансирования программ "Дети-сироты" и "Одаренные дети". Мы ведь понимаем, что, сокращая все расходы на финансирование проезда студентов на междугородном транспорте, практически лишаем студентов возможности поступать в самые лучшие вузы страны. Это серьезно. Источники есть, и комитет по экономической политике это показал. Поэтому очень просим поддержать эту поправку в увязке с поправкой, которую предложил Комитет по образованию и науке.
Председательствующий. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы поправку 29 принять? Мнение комитета - отклонить. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 57 мин. 36 сек.)
Проголосовало за     179 чел.        39,8%
Проголосовало против 51 чел. 11,3%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   230 чел.
Не голосовало        220 чел.
Результат: не принято
Не принимается. Уважаемые коллеги, давайте мы с вами определимся, надо ли нам прерываться на двухчасовой перерыв. У нас осталось не такое уж большое количество поправок. И остались поправки к постановлению. Каково ваше мнение? (Шум в зале.) Ну, есть две точки зрения: одна - объявить перерыв на час, а другая - продлить до завершения. Жуков, пожалуйста.
Жуков А. Д. Нет, Геннадий Николаевич, дело в том, что нам осталось рассмотреть восемь поправок из таблицы отклоненных, поэтому я считаю, что мы можем вполне, если оперативно будем работать, завершить в течение часа, поэтому нет смысла сейчас объявлять перерыв.
Председательствующий. Две точки зрения есть: одна - чтобы продлить работу до пятнадцати часов, а другая - чтобы объявить сейчас перерыв на один час. Поэтому давайте сначала проголосуем о продлении работы до 15 часов. Давайте уж решим. (Шум в зале.) Ну а что, если раньше закончим, то уйдем в полтретьего. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 58 мин. 59 сек.)
Проголосовало за     251 чел.        55,8%
Проголосовало против 79 чел. 17,6%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   330 чел.
Не голосовало        120 чел.
Результат: принято
До 15 часов. Давайте мы уточним, Сергей Юрьевич: поправка 106 докладывалась вами и голосовалась, да?
Жуков А. Д. Она отклонена, 106-я. Поправка 152.
Председательствующий. Голосовалась она? Голосовалась. 152-я тоже голосовалась? Нет еще? Хорошо. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы поправку 152 принять? Мнение комитета - отклонить. (Шум в зале.)
Жуков А. Д. Была аргументация. Это поправка о сокращении обслуживания госдолга на 7 миллиардов. (Сильный шум в зале.)
Председательствующий. Пожалуйста, Сергей Юрьевич, по поправке 152.
Глазьев С. Ю. Уважаемые коллеги, я прошу прощения, что задерживаю вас всех, но тем не менее мы обсудили поправку 129, а 152-ю нет, хотя действительно я в своем выступлении говорил о том, что источником повышения расходов на образование может быть экономия по обслуживанию долга Центральному банку. Я еще раз прошу вас вдуматься в то, что мы делаем. Мы 7 миллиардов рублей платим Центральному банку без каких-либо серьезных экономических оснований, кроме некоторых виртуальных рассуждений. Мы Центральному банку разрешили выпускать облигации, он постоянно от нас добивается перевода нерыночных бумаг в рыночные, хотя кредиты раздавал раньше Центральный банк, и они не вернулись. Потом их взяли на государственный долг - теперь мы по этому долгу платим. Давайте мы раз и навсегда решим этот вопрос, сначала хотя бы прекратим текущее обслуживание этих бессмысленных платежей, а затем займемся реструктуризацией долга Правительства перед Центральным банком и облегчим бремя государственного долга.
Председательствующий. Пожалуйста, Алексей Леонидович.
Кудрин А. Л. Я хочу для депутата Глазьева разъяснить ситуацию по платежам Центральному банку. Дело в том, что как независимый банк, за что мы боремся, имеющий свой собственный баланс, Центральный банк, проводя эмиссионную политику страны, имеет определенные расходы в связи с этим. Если кредиты, которые выдает он или на подкрепление банковской системы, или Правительству, не обслуживаются, то по международным стандартам на это начисляются соответствующие провизии, резервы на необслуживаемые кредиты соответственно в 100-процентном объеме и даже выше. В связи с этим по международным стандартам наш Центральный банк в этом году имеет отрицательный капитал. В связи с открытостью новой и присоединением к международным стандартам по банковской деятельности, мы в этом году публикуем баланс Центрального банка с отрицательной капитализацией. В этой связи для западных и для российских инвесторов, всех тех, для кого состояние эмиссионного центра страны является объективным показателем, который нужно учитывать в связи с тем, что это в том числе отражается на курсовой политике страны и на расчетах предпринимателей и бизнеса, мы тем самым показываем, что мы ослабляем позиции банка, и ослабляем позиции банка как эмиссионного центра. Вот эта политика на сегодняшний день должна пересматриваться. И с той ставкой, которую мы платим (я согласен с тем, что комитет уже сделал), мы согласились. Причем мы будем изыскивать возможности не только за счет уменьшения ставки обслуживания Центральному банку ревизовать вот это снижение средств на обслуживание, поскольку здесь тоже, я бы сказал, по обслуживанию Центральным банком у нас есть определенные ограничения (мы можем делать это только в пределах общего снижения ставки на мировых рынках), но будем делать и за счет других ресурсов. Поэтому просьба не возвращаться к вопросу о снижении расходов на обслуживание Центральному банку (это в интересах бизнеса всей страны) и отклонить эту поправку.
Председательствующий. Жуков, пожалуйста.
Жуков А. Д. Я уже мотивировал. Комитет против этой поправки.
Председательствующий. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы поправку 152 принять? Комитет против. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 03 мин. 54 сек.)
Проголосовало за     119 чел.        26,4%
Проголосовало против 54 чел. 12,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   173 чел.
Не голосовало        277 чел.
Результат: не принято
Не принимается. Я вот не записал, а Александр Дмитриевич записал... Поправка 152 тоже?
Жуков А. Д. 152-ю мы только что проголосовали. 129-я...
Председательствующий. Нет, Александр Дмитриевич...
Жуков А. Д. 152-ю мы проголосовали.
Председательствующий. Александр Дмитриевич, 152-ю мы проголосовали раньше, 129-ю мы тоже проголосовали. Сейчас поправка 159, последняя. Пожалуйста.
Жуков А. Д. Ну, это то же самое, только на 10 миллиардов.
Председательствующий. Пожалуйста, Сергей Юрьевич Глазьев.
Глазьев С. Ю. Уважаемые коллеги, уважаемый Александр Дмитриевич, это не то же самое, речь идет об экономии в целом по разделу о государственном долге. Мы Центральный банк оставляем за кадром этой поправки. Я бы хотел заметить, Алексей Леонидович: вы видите, что вы довели ситуацию до абсурда следованием формальным правилам, вместо того чтобы содержательно решить проблему. Я же вам предлагаю: надо реструктурировать долг Правительства перед Центральным банком и попутно увеличить уставный капитал Центрального банка. Иначе ситуация дошла у вас вообще до абсурда. Следуя формальной логике, вы сначала в 1998 году (мы все вместе, может быть) допустили банкротство Правительства, а в текущем году у нас банкрот - Центральный банк. Это же абсурдная ситуация! И к этому приводит бездумная, чисто формальная политика, которая идет мимо очевидных, содержательных решений. Я по поправке 159 просил бы предоставить слово Виктору Ильичу Зоркальцеву. Это поправка комитета по делам религиозных организаций, хотя она связана по источникам доходов...
Председательствующий. У нас не принято, чтобы по два докладчика на поправку.
Зоркальцев В. И., председатель Комитета Государственной Думы по делам общественных объединений и религиозных организаций, фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Это моя поправка.
Председательствующий. Так и надо было докладывать! У нас есть поправки, где по пять депутатов подписались. Пожалуйста, Зоркальцев, два слова.
Зоркальцев В. И. Геннадий Николаевич, Александр Дмитриевич и Алексей Леонидович! Речь идет о выделении дополнительных ассигнований на обслуживание внутреннего долга по дореформенным вкладам. Правительство в этом году выделило 14 миллиардов рублей. Больше, чем в прошлом году. По тысяче рублей на одного вкладчика. Что такое тысяча рублей сегодня? Это в четыре раза меньше, чем в 1996 году, и это 200 граммов хлеба в день в течение всего 2002 года! Мы считаем, что это неправомерно мало. Основания у нас для этого есть и юридические, и финансовые. Юридические: принятое законодательство по этому поводу - четыре закона, подписанные Президентом. И финансовые: в бюджете достаточно денег. Там имеется 600 миллиардов рублей на обслуживание внутреннего долга. Мы просим из этих 600 миллиардов рублей переключить 10 миллиардов рублей и добавить на обслуживание, на погашение долга перед вкладчиками. При этом добавлю: очень импонирует позиция Министерства финансов, Алексей Леонидович, и Президента Российской Федерации об упреждающем погашении долгов внешних, приветствуя это, мы считаем, что и внутренние долги, а особенно перед 50 миллионами наших пожилых людей, должны быть выплачены упреждающе. Прошу, коллеги, проголосовать за эту поправку.
Председательствующий. Пожалуйста, Алексей Леонидович.
Кудрин А. Л. Соответствующие расходы по погашению долгов перед вкладчиками Сбербанка стоят в разделе погашения дефицита федерального бюджета. Этот параметр бюджета утвержден в первом чтении и не пересматривается во втором. Соответственно предлагаемая поправка не относится к предмету второго чтения, вопрос уже решен в пределах первого чтения. Кроме того, я могу сказать, что досрочное погашение внешнего долга Центральным банком за счет собственных ресурсов не касается федерального бюджета. Это касается только средств Центрального банка. В связи с тем что Центральный банк брал соответствующий кредит и в настоящее время его обслуживает, мы с Центральным банком согласились в том, чтобы были погашены досрочно платежи 2002 и 2003 годов, которые все равно будут погашены, но в настоящее время вызывают процентные платежи. На сумму процентных платежей мы будем иметь экономию соответственно в 2002 и 2003 годах. Но, повторяю, это досрочное погашение не касается бюджета, речь не идет о долгах федерального бюджета, речь идет о долгах Центрального банка, о кредите, который брал Центральный банк. В этой связи еще раз повторяю: это не относится ни к федеральному бюджету, ни к предмету второго чтения, по этому вопросу решение уже принято и поправку предлагаю отклонить.
Председательствующий. По ведению - Коломейцев. Пожалуйста.
Коломейцев Н. В. Спасибо. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! По всей вероятности, Алексей Леонидович оговорился или невнимательно слушал. Не предлагается ничего увеличивать, предлагается в рамках утвержденного обслуживания государственного долга выделить на отдельную статью дополнительно 10 миллиардов для погашения задолженности. Это в рамках второго чтения.
Председательствующий. Пожалуйста, Кудрин.
Кудрин А. Л. Значит, я даю справку для депутата Коломейцева. Обслуживание государственного долга - это оплата процентов, которая стоит в расходной части бюджета, а погашение государственного долга - из источников погашения дефицита. Поэтому когда говорится о снижении расходов на обслуживание - это снижение расходной части. А сейчас идет речь об увеличении расходов на погашение долга. Это совсем другой раздел, это не относится к разделу "Обслуживание государственного и муниципального долга". Это не предмет второго чтения и сейчас просто не может рассматриваться.
Председательствующий. Александр Дмитриевич, пожалуйста.
Жуков А. Д. Уважаемый Виктор Ильич, предложение ваше понятно, оно касается сокращения расходов именно на обслуживание государственного долга. Комитет это предложение не поддерживает, тем более в объеме 10 миллиардов рублей. Это уже обсуждалось при голосовании предыдущих поправок. Что касается проблемы выплаты компенсаций гражданам, то это действительно осуществляется за счет источников погашения государственного долга, источников финансирования дефицита бюджета. Когда мы будем смотреть структуру государственного долга, мы посмотрим внутри, что можно сделать. Я тоже считаю, что, наверное, нужно изыскать источники для дополнительного увеличения средств на эти цели, но это будет предметом рассмотрения в третьем чтении. Эту поправку мы не поддерживаем.
Председательствующий. Так, пожалуйста, ставлю на голосование. Кто за то, чтобы поправку 159 принять? Мнение комитета - отклонить. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 11 мин. 30 сек.)
Проголосовало за     129 чел.        28,7%
Проголосовало против 53 чел. 11,8%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   182 чел.
Не голосовало        268 чел.
Результат: не принято
Отклоняется. Уважаемые коллеги, поправка 148 обсуждалась, 127-я обсуждалась...
Жуков А. Д. У меня написано: поправка 37.
Председательствующий. Нет, у меня следующая... Поправки 37, 41 и так далее Дорогин доложил. Сейчас поправки Виктора Валерьевича Похмелкина, с 5-й, да? Пожалуйста.
Похмелкин В. В. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Я облегчу вам задачу, потому что у меня связанные поправки, первая касается сокращения расходов, а вторая - увеличения доходов на соответствующую сумму, судьбу всех остальных решит ваше голосование по первой поправке. Поправки, которые я представляю, наряду со мной внесли депутаты Государственной Думы Головлёв Владимир Иванович и Юшенков Сергей Николаевич. В основе их лежит предложение о сокращении расходов по разделу "Государственное управление..." на 10 миллиардов рублей. Здесь уже звучала аргументация, странная на мой взгляд, из уст Алексея Леонидовича Кудрина. Странная потому, что, в общем, я до сих пор считал, что он не чужд либеральных убеждений. Как известно, с точки зрения (кстати, если я вас обидел, то прошу прощения, Алексей Леонидович) либеральной идеологии государство, собственно, должно выполнять три основные функции: оборона страны, обеспечение безопасности и правосудие. Все эти разделы, кстати, выделены и идут отдельной строкой. Они совершенно не сопрягаются с расходами по разделу "Государственное управление и местное самоуправление". Здесь была сделана знаменательная оговорка. Речь идет, оказывается, о финансировании многочисленных контролирующих органов. Это тем более странно, так как сам же Алексей Леонидович совсем недавно здесь очень, на мой взгляд, убедительно ратовал за дебюрократизацию нашей экономики. И мы некоторые шаги в этом направлении сделали. По моему глубокому убеждению, чем меньше, вообще, государство докучает обществу в экономической сфере, тем лучше. И сегодня мы явно страдаем от засилья чиновников во всех сферах. Кстати, это и в Государственной Думе ощущается. Поэтому мы, естественно, предлагаем существенно сократить расходы на аппарат исполнительной власти и на аппарат законодательной власти. И при этом соответствующие выделенные суммы направить на усиление и поддержку судебной власти, на национальную оборону, особенно в части военной реформы, на правоохранительную деятельность, то есть на обеспечение государственных функций, на то, что действительно необходимо и что нуждается в дополнительном внимании со стороны российского парламента. Кроме того, вот эти самые 10 миллиардов мы предлагаем направить также на поддержку образования, здравоохранения, культуры, искусства и рыночной инфраструктуры. Всё это, в общем, так или иначе голосовалось, тем не менее я считаю всё же, что необходимо еще раз поставить этот вопрос на голосование, и полагаю, что голосование по нему действительно показывает принципиальные политические, идеологические ориентации и членов Правительства, и депутатов Государственной Думы. Спасибо.
Председательствующий. Пожалуйста, Александр Дмитриевич.
Жуков А. Д. Эта поправка аналогична поправке 7, которую мы голосовали. Только поправка 7, Глазьева, - о сокращении раздела о госуправлении на 10,9 миллиарда, а поправка депутатов Головлёва и Похмелкина - на 10 миллиардов. Комитет - против.
Председательствующий. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы принять поправку 5? Комитет - против. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 15 мин. 18 сек.)
Проголосовало за     64 чел. 14,2%
Проголосовало против 53 чел. 11,8%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   117 чел.
Не голосовало        333 чел.
Результат: не принято
Поправка не принимается. По ведению - депутат Жириновский Владимир Вольфович.
Жириновский В. В. Я чисто по ведению. К сведению депутата Похмелкина, у нас в стране нету узаконенной либеральной идеологии, поэтому нельзя обвинять наших министров, что они отступают от нее, им нужно сказать спасибо, потому что в нашей стране никогда не будет западного либерализма, никогда. И вы будете здесь десятки лет эти ценности отстаивать, а наши министры и основная часть депутатов никогда вас в этом не поддержат.
Председательствующий. Это не по ведению.
Жириновский В. В. По ведению!
Председательствующий. Так, по поправке 24, Виктор Валерьевич Похмелкин. Пожалуйста.
Похмелкин В. В. Ну, во-первых, я хотел бы ответить Владимиру Вольфовичу Жириновскому, что это он мечтает об узаконенной идеологии. Я, конечно, считаю, что никакую идеологию узаконивать не надо и запрещать не надо. А насчет того, воспримет ли Россия либеральную идеологию, - посмотрим. Теперь в связи с тем, что не поддержана поправка, касающаяся расходов. Естественно, как вполне ответственный депутат, я должен снять все остальные, голосование по ним не имеет никакого смысла. Спасибо.
Председательствующий. Пожалуйста, Жуков.
Жуков А. Д. А какие номера? Продиктуйте.
Председательствующий. Я продиктую: поправки 24, 110, 124, 138, 191. Депутат Похмелкин эти поправки снимает. Депутат Сухой - по поправке 79. Пожалуйста.
Сухой Н. А. Уважаемые депутаты, поправка 79, пожалуй, одна из самых скромных по разделу "Сельское хозяйство...", из тех, что мы рассматривали сегодня. Несмотря на некоторое увеличение раздела, те средства, которые направляются на этот раздел, не смогут повлиять на ту кризисную ситуацию, которая сегодня имеется в АПК. Поэтому поправка предусматривает увеличение раздела на 7,5 миллиарда рублей. Частично она учтена - 4,5 миллиарда, - и мы бы просили поддержать нас и остальные 3 миллиарда добавить на раздел АПК, в первую очередь на те направления, которые сегодня в этом остро нуждаются, такие, как закупка сельскохозяйственной техники, программа "Повышение плодородия почв России" и так далее. При рассмотрении этого предложения в комитете было предложено несколько версий возможного решения этой ситуации. Мы видим, что сегодня поправки на увеличение не проходят в связи с тем, что распределение средств по разделам бюджета жестко закреплено в первом чтении. Поэтому было бы выходом, если бы Правительство действительно согласилось сделать перераспределение внутри раздела АПК, уменьшить финансирование на содержание государственных служащих, направить средства на реальные затраты агропромышленного комплекса и согласиться на изъятие статьи из текста закона о бюджете, которая предусматривает возврат ранее выданных средств на лизинг в размере 2,4 миллиарда рублей. Это хоть в какой-то степени могло бы помочь решить проблемы в агропромышленном комплексе. Поэтому мы бы просили Правительство рассмотреть вот это предложение, если мы сегодня договоримся, и потом в третьем чтении эти предложения - и о перераспределении, и о рассмотрении статьи 73 - осуществим, тогда можно было бы сегодня эту поправку снять.
Жуков А. Д. Спасибо, Николай Авксентьевич. Но то, что будет в третьем чтении, и текстовые поправки мы, конечно, обсудим. А сейчас это...
Председательствующий. Сейчас вы против, да?
Жуков А. Д. Нет, он снимает поправку.
Председательствующий. Нет, он не снимает поправку. Пожалуйста, депутат Сухой.
Сухой Н. А. Я не с депутатом Жуковым хочу на эту тему договориться. Присутствует Правительство, если мы с Правительством договоримся на эту тему, тогда можно будет, конечно, эту поправку снимать.
Председательствующий. Алексей Леонидович, пожалуйста.
Кудрин А. Л. Расходы на сельское хозяйство увеличены при голосовании по пакету принятых поправок на 4,5 миллиарда рублей. Кроме того, в настоящий момент прорабатывается вопрос о совместном с субъектами Российской Федерации содержании сети ветеринарных инспекций и семенных инспекций. В связи с этим внутри раздела по сельскому хозяйству могут появиться дополнительные возможности направления средств на другие важные мероприятия. Поэтому предлагаю данную поправку отклонить.
Жуков А. Д. Комитет предлагает отклонить данную поправку.
Председательствующий. Ясно. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы поправку 79 принять? Мнение комитета - отклонить. Еще осталась одна поправка. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 20 мин. 50 сек.)
Проголосовало за     124 чел.        27,6%
Проголосовало против 49 чел. 10,9%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   173 чел.
Не голосовало        277 чел.
Результат: не принято
Поправка не принимается. Последняя поправка - депутата Ботки, 205-я. Пожалуйста.
Ботка Н. П. Уважаемые коллеги, в бюджетном комитете очень заинтересованно рассматривался вопрос финансирования дорожного хозяйства. Было принято решение увеличить ту цифру, которую предложило Правительство, а оно предложило 13 миллиардов 220 миллионов, до 20 миллиардов. Но почему-то в итоге осталось 14 миллиардов. Этот заинтересованный разговор был, конечно, неслучаен. Что из себя представляет сегодня дорожное хозяйство России? 39 тысяч населенных пунктов не имеют дорог с твердым покрытием. Национальная сеть дорог не удовлетворяет потребностям экономики, особенно с учетом новой структуры экономики, когда около 80 процентов всех перевозок на расстояние до 400 километров легло на автотранспорт. Не завершено до настоящего времени формирование опорной сети федеральных дорог. На одной только дороге Чита - Хабаровск есть непроезжий разрыв до 800 километров. И вот мы все последние годы декларируем на уровне Правительства поддержку дорожного хозяйства, а фактически с каждым годом уменьшаем финансирование. В особо сложной ситуации оказались субъекты сегодня, с введением части второй Налогового кодекса. Наша поправка предусматривает увеличение финансирования дорожного хозяйства не на 14 миллиардов, а на 20 миллиардов 480 миллионов рублей. Я понимаю всю сложность с бюджетом. И у меня огромная просьба и к бюджетному комитету, и к Правительству все-таки к третьему чтению найти возможность добавить 6 миллиардов рублей на дорожное хозяйство.
Председательствующий. Да нельзя к третьему чтению! Пожалуйста.
Жуков А. Д. К сожалению, мы этого не можем сделать в третьем чтении, а по дорожному хозяйству уже аналогичные поправки голосовались. Как бы нам ни хотелось добавить больше, но больше чем 14 миллиардов мы на эту цель не можем выделить. Эта поправка не поддерживается.
Председательствующий. Позиция Правительства такая же? Пожалуйста, Алексей Леонидович.
Кудрин А. Л. Позиция Правительства такая же: сохранить в наших поправках уже утвержденные 14 миллиардов, а данную поправку отклонить.
Председательствующий. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы поправку 205 принять? Мнение Правительства - отклонить. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 24 мин. 35 сек.)
Проголосовало за     68 чел. 15,1%
Проголосовало против 35 чел. 7,8%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   103 чел.
Не голосовало        347 чел.
Результат: не принято
Поправка не принимается. Уважаемые коллеги, все поправки, которые были в таблицах, мы с вами рассмотрели. Александр Дмитриевич, есть целый ряд поправок, которые сегодня раздавались в зале. Как мы с ними будем поступать?
Жуков А. Д. Геннадий Николаевич, ну, дело в том, что у нас общее правило: поправки, не рассмотренные комитетом, мы не можем сейчас рассматривать. Поэтому я сейчас перешел бы к проекту постановления, к нему мы можем рассмотреть действительно поправки текстовые.
Председательствующий. По ведению - Лекарева Вера Александровна, пожалуйста. (Выкрики из зала.) Нет, это порядок.
Лекарева В. А. Спасибо, Геннадий Николаевич. Уважаемые депутаты, уважаемый Александр Дмитриевич! Я все-таки попрошу повнимательнее отнестись к поправке, розданной в зале. Тридцать два депутата обращаются к депутатам Государственной Думы, к членам бюджетного комитета в том числе, чтобы поставили на отдельное голосование по разделу. Скажу почему: потому, что, несмотря на заверения Алексея Леонидовича Кудрина, вопрос профилактики наркомании и бездомных детей нигде не поднимали, я была на заседании комитета. Поэтому я очень прошу от имени тридцати двух депутатов и нашей комиссии поставить нашу поправку на голосование.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, мы уже, как говорится, по ходу пьесы вносим постоянные изменения в Регламент. У нас с вами были ситуации вчера, по-моему, позавчера, когда по поправкам, розданным в зале, решение принимала палата, когда депутаты настаивали. Поэтому давайте мы проголосуем. Кто за то, чтобы поправки, розданные в зале, нам здесь сейчас обсуждать? Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 26 мин. 38 сек.)
Проголосовало за     110 чел.        24,4%
Проголосовало против 85 чел. 18,9%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   195 чел.
Не голосовало        255 чел.
Результат: не принято
Поправки не обсуждаем. Переходим к тексту проекта постановления. Уважаемые депутаты, мы сначала его голосуем за основу, а потом приступаем к поправкам. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы принять текст постановления за основу? Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 27 мин. 21 сек.)
Проголосовало за     280 чел.        62,2%
Проголосовало против 23 чел. 5,1%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   304 чел.
Не голосовало        146 чел.
Результат: принято
Принимается. Так, Александр Дмитриевич, какой у вас порядок поправок? Потому что... давайте плясать уже от того, что у вас на руках.
Жуков А. Д. Ну, я сверху беру то, что у меня лежит. Поправка Резника.
Председательствующий. Так, поправка депутата Резника. Включите микрофон депутату Резнику, Борису Львовичу Резнику.
Жуков А. Д. Нет, Владиславу Матусовичу.
Председательствующий. Владиславу Матусовичу Резнику, пожалуйста, включите микрофон.
Резник В. М., фракция "Единство". Глубокоуважаемые коллеги, речь идет в этой поправке о том, что необходимо, учитывая социальную значимость реформирования денежного довольствия, связанного, в частности, с реализацией мер, предусмотренных проектом федерального закона, который внес Президент, - о внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации по вопросам денежного довольствия военнослужащих и предоставления им отдельных льгот... Комитет при рассмотрении нашел 4,3 миллиарда, тут не совсем точно написано, в поправке, что 0,3. На самом деле раз мы приняли это распределение, то предлагается направить 4,15, то есть 4150 миллионов рублей.
Председательствующий. Простите, тогда надо ее перепечатать.
Резник В. М. Я уточняю по ходу: 4150 миллионов рублей на увеличение денежного довольствия военнослужащих и приравненных к ним лиц. Поэтому я прошу, чтобы в постановлении Думы было обязательно указано, в связи с чем и на что мы выделяем эти деньги. Спасибо.
Председательствующий. Депутат Жуков.
Жуков А. Д. Ну, я подтверждаю, я об этом в своем докладе говорил, что мы специально предусмотрели выделение дополнительно 4150 миллионов рублей, имея в виду, что они пойдут на вот эти дополнительные меры по увеличению денежного довольствия. Поэтому поправка в принципе соответствует тому, что мы уже проголосовали.
Председательствующий. Значит, это уже заложено, да?
Жуков А. Д. Если есть желание дополнительно это подчеркнуть как бы, то в принципе возражений особых нет по этому поводу.
Председательствующий. По мотивам - депутат Арбатов.
Арбатов А. Г. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Я предлагаю вам не поддерживать эту текстовую поправку, поскольку она заведомо связывает нас с необходимостью одобрения закона о реструктуризации денежного содержания, который еще только внесен и который мы еще не рассматривали всерьез. Этот закон содержит очень большие противоречия. Недаром Президент Путин, позавчера выступая в Министерстве обороны, сказал, что льготы военнослужащим нельзя отменять. Этот закон предусматривает отмену целого ряда льгот. Поэтому я предлагаю эту поправку не поддерживать.
Председательствующий. Пожалуйста, Кудрин Алексей Леонидович.
Кудрин А. Л. Я хочу дать справку о том, что Президент внес свой законопроект об изменениях в закон "О статусе военнослужащих", в котором он просит отменить льготы соответствующие. Таким образом, в связи с этим Правительству было дано поручение внести предложения по денежному довольствию, которое перекрывает льготы, то есть не только их компенсируют, но и позволяет серьезно повысить денежное довольствие реально. На совещании в Министерстве обороны два дня назад Президент подтвердил эту позицию и, кстати сказать, по этому поводу сделал специальное перед телевизионными журналистами уточнение. В связи с тем, что были соответствующие обращения Комитета по обороне, я хочу просто зачитать стенограмму его выступления по данному вопросу: "Теперь несколько слов по социальным аспектам. Мы много уже обсуждали проблемы льгот и увеличения денежного содержания. Несмотря на все предыдущие выводы и предложения, все-таки экономический блок Министерства обороны пришел к выводу, что выделяемых ресурсов для ведомства недостаточно. Поэтому я некоторое время назад дал поручение Правительству, Министерству финансов непосредственно, рассмотреть возможность увеличения финансирования Министерства обороны". Такое предложение депутатам Государственной Думы Правительство сделало в понедельник, уточняю, когда мы внесли в комитет по бюджету просьбу об увеличении расходов на национальную оборону и правоохранительную деятельность на 4,3 миллиарда рублей для повышения денежного довольствия. Такое предложение было сделано Правительством в понедельник. В этой связи вот та поправка, о 4,3 миллиарда рублей, соответствует этому поручению Президента, поэтому Правительство не возражает против уточнения постановления с учетом этой поправки.
Председательствующий. Так, по мотивам - Кулик Геннадий Васильевич. Пожалуйста.
Кулик Г. В. Вы знаете, я бы поддержал в данном случае поправку и вот почему. Там довольно много статей, и есть много поправок по другим статьям. Чтобы нам, Государственной Думе, потом при доработке к третьему чтению иметь четкий ориентир, я бы поддержал такую поправку: отдать именно на эту часть, связанную с поддержкой правоохранительных структур и обороны. Чтобы нам, извините меня, не базарить после, когда будем готовить... (Шум в зале.)
Председательствующий. Коллеги, уже Николаев Андрей Иванович выступает, тоже по мотивам. Пожалуйста.
Николаев А. И., председатель Комитета Государственной Думы по обороне, депутатская группа "Народный депутат". Я думаю, что при готовности Правительства выделить дополнительные средства на денежное довольствие военнослужащих мало кто в зале будет голосовать против. Но этого нельзя делать в связи с реформированием денежного содержания. Законопроект об этом еще не рассматривала палата. Если мы хотим сказать, что эти деньги целесообразно направить именно на денежное довольствие, тогда в третьем чтении мы просто запишем, что эту сумму мы направляем на денежное довольствие. Нет проблем. Давайте так и проголосуем. Но нельзя при этом ссылаться на закон, который еще палата не рассматривала. Вот о чем говорил Алексей Георгиевич Арбатов.
Председательствующий. Ясно. Ставлю на голосование: кто за то, чтобы данную поправку в постановление принять? Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 34 мин. 32 сек.)
Проголосовало за     311 чел.        69,1%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   313 чел.
Не голосовало        137 чел.
Результат: принято
Принимается. Александр Дмитриевич, какая у вас следующая поправка?
Жуков А. Д. У меня следующая поправка коллеги Николаева. Не он один: Арбатов, Волков, Николаев, Дорогин, Чайка.
Председательствующий. Кто доложит? Андрей Иванович, вы? Пожалуйста, депутату Николаеву микрофон включите.
Николаев А. И. Уважаемые коллеги, у меня две поправки, они вам розданы. Первая поправка касается изменения редакции пункта 6 проекта постановления в части поручения Правительству. Я прошу обратить внимание на постановление: рассмотреть предложения, сформулированные комиссией, и далее по тексту. Это выходит за рамки Регламента Государственной Думы, так как решение комиссии выносится на пленарное заседание Государственной Думы. В этом случае Государственная Дума может поручить Правительству подготовить соответствующие предложения со ссылкой не на решение комиссии, а на решение палаты. Кроме того, само слово "рассмотреть" носит неконкретный, необязательный характер. Мы предлагаем заменить словами: подготовить и внести в Государственную Думу предложения, поправки. Прошу поддержать. Потом вторая поправка будет.
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы Л. К. Слиска
Председательствующий. Александр Дмитриевич, пожалуйста.
Жуков А. Д. Но, уважаемые коллеги, я думаю, что некорректно Думе давать Правительству поручение подготовить и внести поправки. У нас каждый субъект права законодательной инициативы сам решает, какие поправки ему вносить. Поэтому, мне кажется, та редакция, где сформулировано, что Правительству к третьему чтению рассмотреть предложение, значительно более корректная, чем та, которая предлагается в этой поправке. Поэтому я бы эту поправку не поддерживал.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, на голосование ставится дополнительная поправка, предложенная депутатом Николаевым. Кто за то, чтобы принять данную поправку? Комитет предлагает отклонить. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 36 мин. 57 сек.)
Проголосовало за     78 чел. 17,3%
Проголосовало против 59 чел. 13,1%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   139 чел.
Не голосовало        311 чел.
Результат: не принято
Не принимается поправка. Пожалуйста, Александр Дмитриевич, следующую какую рассматриваем?
Жуков А. Д. А и вторая поправка есть здесь же.
Председательствующий. Вторая, да? Пожалуйста, Андрей Иванович Николаев.
Николаев А. И. Второй вопрос имеет исключительно принципиальное значение. Я хочу на это обратить внимание. На заседаниях комиссии Государственной Думы по рассмотрению расходов на оборону и безопасность обсуждались отдельные проблемы обеспечения деятельности войск и специальных служб, в том числе и антитеррористической деятельности. Но самая важная сторона вопроса - это обеспечение социальной защиты военнослужащих. Мы отмечали перед первым чтением и отмечаем сегодня, что в нарушение действующего законодательства Российской Федерации... Кстати говоря, есть решение, материалы Правового управления. Проект федерального бюджета сформирован по разделу "Национальная оборона" в плане социальной защиты не на основе действующих правовых норм, а на основании проекта закона о реформировании денежного довольствия, в котором предусматривается отменить коммунально-жилищные льготы военнослужащим, гражданам, уволенным с военной службы, и членам их семей. Этот факт уже обсуждался на пленарном заседании при принятии бюджета в первом чтении. Ко второму чтению бюджета от Правительства конкретных предложений или поправок по разрешению данной коллизии не поступило. При принятии Государственной Думой проекта бюджета в первом чтении в стенограмме пленарного заседания имеется протокольное поручение Правительству по поправке Безбородова о представлении ко второму чтению бюджета предложений по финансированию и реформированию системы денежного довольствия и выплате денежной компенсации взамен продовольственного пайка. Ответа не поступило. Комитет по обороне считает: поскольку закон "О статусе военнослужащих" в статье 4 предусматривает, что правовые и социальные гарантии военнослужащих, включая меры их правовой защиты, а также материальные и иные виды обеспечения, не могут быть отменены или снижены иными федеральными законами, нормативными и правовыми актами, надо дать соответствующую поправку к постановлению Государственной Думы, которая вам предлагается. Звучит она следующим образом: "Правительству Российской Федерации к третьему чтению проекта федерального закона "О федеральном бюджете на 2002 год" подготовить предложения и внести в Государственную Думу поправки по приведению расходов федерального бюджета в соответствие с законодательством Российской Федерации: по обеспечению в полном объеме финансовыми ресурсами льгот и социальных гарантий военнослужащих, граждан, уволенных с военной службы, и членов их семей в соответствии с Федеральным законом "О статусе военнослужащих"; по выплатам военнослужащим денежной компенсации взамен продовольственного пайка в размере стоимости продовольственного пайка в соответствии с Федеральным законом "О статусе военнослужащих"; по исключению из законопроекта (в приложениях 9, 17 и 18 к проекту федерального закона "О федеральном бюджете на 2002 год"... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Спасибо. Александр Дмитриевич, пожалуйста. Три минуты на обоснование, Андрей Иванович.
Жуков А. Д. Уважаемый Андрей Иванович, дело в том, что и эта поправка, так же как и предыдущая, не совсем корректно сформулирована. Я сейчас, не вдаваясь даже в существо вопроса, хочу обратить ваше внимание на то, что вы поручаете Правительству подготовить и внести в Думу поправки! Поправки аналогичного содержания может внести любой депутат, Правительство же заставить внести какие-то поправки ни постановлением Думы, никаким другим документом мы не можем. Поэтому у меня к вам просьба: просто внесите все эти поправки. Правительство, безусловно, должно на них отреагировать. Более того, мы приложили выписку из решения комиссии по закрытым статьям и направляем ее вместе с проектом постановления в Правительство. Поэтому поддержать поправку в таком виде, я считаю, нецелесообразным.
Председательствующий. Спасибо. На голосование ставится поправка депутата... (Шум в зале, выкрики.) По мотивам - депутат Николаев.
Николаев А. И. Государственная Дума - орган, который принимает законы. Поэтому, если мы сегодня приняли к рассмотрению федеральный бюджет, который нарушает закон "О статусе военнослужащих", мы вправе поправить и предложить Правительству внести соответствующие поправки. Если это не будет сделано, то я не вижу другого органа, который это может сделать, вот почему появляется эта поправка. Да, мы можем внести свои поправки к третьему чтению, но мы не можем сегодня не зафиксировать, что Правительство Российской Федерации в нарушение действующего законодательства сформировало бюджет не на основе закона о статусе, а исходя из своих желаний. Вот о чем говорит эта поправка. Я прошу коллег-депутатов поддержать эту поправку.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, на голосование ставится дополнительная поправка, предложенная депутатом Николаевым. Кто за то, чтобы принять данную поправку? Комитет предлагает ее отклонить. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 42 мин. 37 сек.)
Проголосовало за     186 чел.        41,3%
Проголосовало против 70 чел. 15,6%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   256 чел.
Не голосовало        194 чел.
Результат: не принято
Не принимается. Какая следующая поправка, Александр Дмитриевич?
Жуков А. Д. Еще у меня поправка депутатов Пивненко и Чернышенко. Добавить пункт...
Председательствующий. Так, пожалуйста, Пивненко включите микрофон для обоснования. Пивненко нет. Чернышенко? Тоже нет. Снимаем с рассмотрения. Следующая, Александр Дмитриевич.
Жуков А. Д. Следующая поправка - депутатов Сайкина, Николаева и Глазьева.
Председательствующий. Пожалуйста, Валерий Тимофеевич, обоснуйте поправку.
Сайкин В. Т. Уважаемые депутаты, при обсуждении проекта закона "О федеральном бюджете на 2002 год" комитет исходил из самых минимальных потребностей как по обеспечению роста зарплаты бюджетникам (ставка первого разряда ЕТС с 1 июля 2000 года - 600 рублей), так и по сохранению финансирования по статьям раздела "Социальная политика" с учетом инфляции не ниже уровня 2001 года. Комитет принял решение поддержать проект бюджета при условии, что из дополнительных доходов на повышение заработной платы бюджетников будет выделено 22 миллиарда рублей и по разделу "Социальная политика" - 10,8 миллиарда рублей. После обсуждения в бюджетном комитете на повышение зарплаты бюджетникам не дали ничего, а по разделу "Социальная политика" дали только 400 миллионов рублей. Нельзя из соображений здравого смысла допускать, что в год, который уже объявили годом социально направленного бюджета, рост расходов по разделу "Социальная политика" был ниже в процентном отношении, чем рост расходов по бюджету в целом. А у нас в целом по бюджету рост расходов составляет39,6 процента, по сопоставимым статьям раздела "Социальная политика" только 34, то есть на 5,5 процента меньше, чем в целом по бюджету. Поэтому я предлагаю вернуть проект федерального закона "О федеральном бюджете на 2002 год" к процедуре первого чтения и создать трехстороннюю комиссию из числа представителей Правительства Российской Федерации, Совета Федерации и Государственной Думы для подготовки согласованных позиций по увеличению расходов на национальную оборону, социальную политику, финансовую помощь бюджетам других уровней. Мы с вами убедились, как в принципе мы рассматриваем поправки и сколько вопросов мы сегодня нарешали: практически нуль. Прошу поддержать. Спасибо.
Председательствует Председатель Государственной Думы Г. Н. Селезнёв
Председательствующий. Пожалуйста, Александр Дмитриевич.
Жуков А. Д. Ну, тут особенно нечего комментировать. Предлагается отклонить бюджет во втором чтении, вернуть в процедуру первого чтения и так далее. У комитета предложение: принять бюджет во втором чтении.
Председательствующий. Понятно. Ставлю на голосование поправку депутата Сайкина, Николаева и Глазьева. Кто за? Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 45 мин. 39 сек.)
Проголосовало за     126 чел.        28,0%
Проголосовало против 64 чел. 14,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   190 чел.
Не голосовало        260 чел.
Результат: не принято
Не принимается. Следующая чья поправка?
Жуков А. Д. Следующая поправка - депутатов Штогрина, Лоторева и Язева.
Председательствующий. Да, есть такая. Но она в новой редакции или нет? Роздана новая редакция этой поправки. Она у вас есть, Александр Дмитриевич?
Жуков А. Д. Есть, есть.
Председательствующий. Сергей Иванович Штогрин, пожалуйста.
Штогрин С. И. Уважаемые коллеги, я предлагаю зафиксировать в постановлении в качестве приоритетных выделение средств на геолого-разведочные работы, на поддержку легкой промышленности по кредитам для закупки хлопка-волокна и поддержку рыбной отрасли. Мы это уже утром обсуждали, и в своем выступлении Александр Дмитриевич сказал, что эти направления надо было бы поддержать и включить такой порученческий пункт комитету по бюджету и отраслевым комитетам. Прошу поддержать. (Шум в зале.)
Председательствующий. Так, уважаемые депутаты, потише, потише! Александр Дмитриевич, ваше мнение.
Жуков А. Д. Ну, наверное, нужно в третьем чтении будет поработать над этими подразделами. В принципе можно эту запись сделать.
Председательствующий. Можно поддержать, да? Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы данную поправку принять? Комитет по бюджету считает это возможным. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 47 мин. 11 сек.)
Проголосовало за     269 чел.        59,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   269 чел.
Не голосовало        181 чел.
Результат: принято
Поправка принимается. Следующая у вас чья поправка?
Жуков А. Д. Поправка Губенко.
Председательствующий. Так, поправка Губенко. Алексеев Алексей Алексеевич доложит эту поправку. Пожалуйста.
Алексеев А. А., фракция "Единство". Спасибо, Геннадий Николаевич. Уважаемые депутаты, пункт 11 постановления говорит, что мы направляем в два комитета: по промышленности и по энергетике, и они их рассматривают. Комитет по культуре просил бы добавить после: рассматривают с учетом мнения других комитетов палаты в соответствии с профилем их деятельности. Мы считаем, что это регламентная норма Государственной Думы, и поэтому комитету это кажется весьма логичным. Спасибо.
Председательствующий. Пожалуйста, Александр Дмитриевич.
Жуков А. Д. Ну, я думаю, что в этом нет никакой необходимости, потому что у нас есть утвержденный Советом Думы документ, какой комитет за какой раздел отвечает, и там в том числе и комитет по культуре стоит в разделе "Адресная инвестиционная программа". Поэтому давайте просто примем к сведению, что это совершенно верно, так оно в жизни и происходит, но дополнять проект постановления просто излишне.
Председательствующий. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы эту поправку поддержать? Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 48 мин. 53 сек.)
Проголосовало за     150 чел.        33,3%
Проголосовало против 47 чел. 10,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   197 чел.
Не голосовало        253 чел.
Результат: не принято
Поправка не принимается. Так, депутат Никитин Валентин Иванович, пожалуйста, доложите свою поправку. Александр Дмитриевич, возьмите, если нет.
Никитин В. И., председатель Комитета Государственной Думы по делам национальностей, Агропромышленная депутатская группа. Уважаемые коллеги, почему родилось вот такое предложение - включить дополнительный пункт в проект постановления Государственной Думы? К сожалению, поправки, которые вносил Комитет по делам национальностей в части финансирования расходов на национальную политику, комитетом по бюджету не приняты. В то же время я хотел бы обратить внимание на следующее. Есть указ Президента Российской Федерации, которым утверждена концепция национальной политики, где записан пункт, обязывающий Правительство предусматривать финансирование расходов на национальную политику. Есть закон "О национально-культурной автономии", по статье 19 которого - то же самое - на деятельность национальных культурных автономий должны быть предусмотрены финансы. Этого тоже нет. Еще один вопрос. Уже девять лет, как произошло несчастье в Пригородном районе Северной Осетии. Ежегодно Правительство планирует 200 миллионов рублей. Но в то же время совершенно не предусматриваются расходы на технические вопросы, такие, как водозабор и так далее, и так далее. Поэтому и ставили вопросы. К сожалению, комитет по бюджету наши поправки не принял, поэтому мы предлагаем включить дополнительный пункт, обязывающий комитет по бюджету совместно с Комитетом по труду и социальной политике рассмотреть наши предложения и при подготовке к третьему чтению их учесть.
Председательствующий. Пожалуйста, Александр Дмитриевич.
Жуков А. Д. Мы обязательно рассмотрим все предложения, и, конечно, вместе с профильными комитетами, но сейчас просто зачем забегать в третье чтение, предопределять, какие будут решения? Поэтому я считаю, что этот пункт совершенно излишен. Мы, безусловно, будем вместе с Комитетом по труду и социальной политике и с Комитетом по делам национальностей рассматривать вопросы финансирования государственной национальной политики, обязательно. Но зачем это в постановление записывать?
Председательствующий. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы поддержать поправку депутата Никитина? Пожалуйста, прошу голосовать. Комитет считает ее излишней. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 51 мин. 57 сек.)
Проголосовало за     133 чел.        29,6%
Проголосовало против 47 чел. 10,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   180 чел.
Не голосовало        270 чел.
Результат: не принято
Не принимается. Александр Дмитриевич, какая у вас следующая поправка?
Жуков А. Д. Поправка депутатов Мокрого, Леонтьева и Кислицына, на отдельном листочке.
Председательствующий. Пожалуйста, кто доложит? Леонтьев? Депутат Леонтьев, пожалуйста.
Леонтьев Г. К., депутатская группа "Народный депутат". Просьба, коллеги, поддержать эту поправку, поскольку этот налог является местным налогом, не так просто будет поделить, ввести новые ставки. Поэтому мы просим поддержать, чтобы принял участие наш комитет.
Председательствующий. Пожалуйста, Александр Дмитриевич. Депутаты Мокрый, Леонтьев, Кислицын подписали. (Шум в зале.)
Жуков А. Д. Просто он хочет, чтобы тех, кто будет готовить предложения по индексации земельного налога, дополнили еще Комитетом по вопросам местного самоуправления. Нет возражений, пожалуйста.
Председательствующий. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы эту поправку принять? Комитет не возражает. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 53 мин. 24 сек.)
Проголосовало за     332 чел.        73,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   332 чел.
Не голосовало        118 чел.
Результат: принято
Принимается. Следующая какая у вас?
Жуков А. Д. Следующая поправка Куликова и Горячевой.
Председательствующий. Пожалуйста, Александр Дмитриевич Куликов.
Куликов А. Д. Уважаемые коллеги, поправка достаточно простая. Она в себе содержит, с одной стороны, готовность Правительства, Минфина (сегодня уже руководство высказало это) оказать содействие в поиске средств для органов прокуратуры, с другой стороны, порученческий пункт для комитета по бюджету, чтобы вместе с Правительством они нашли эти средства. Я полагаю, что, поддержав ее, мы решим эти проблемы, повторяю еще раз, исходя из того, что Правительство готово пойти навстречу. Спасибо.
Председательствующий. Пожалуйста, Александр Дмитриевич.
Жуков А. Д. Ну, мы добавили очень много на раздел о правоохранительной деятельности, в том числе имея в виду, что будут решены и вопросы, связанные с упразднением фонда прокуратуры. Я думаю, что обязательно комиссия по закрытым статьям в сбалансированном своем распределении должна учесть эти вопросы. Просто сейчас, я думаю, этот пункт излишен, потому что это вопрос, который должен решаться в третьем чтении.
Председательствующий. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы данную поправку к постановлению принять? Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 54 мин. 58 сек.)
Проголосовало за     130 чел.        28,9%
Проголосовало против 43 чел. 9,6%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   175 чел.
Не голосовало        275 чел.
Результат: не принято
Не принимается. Последняя, да?
Жуков А. Д. У меня последняя поправка - депутатов Мельникова и Смолина.
Председательствующий. Кто, Иван Иванович? Пожалуйста, Мельников.
Мельников И. И. Уважаемые коллеги, уважаемый Александр Дмитриевич! Я очень прошу вас поддержать эту поправку. Речь идет об уточнении редакции пункта 5 постановления. Мы сегодня не раз говорили, что на образование мы дополнительно выделили 1 миллиард 770 миллионов рублей. Ну давайте эту сумму - об этом и вы, Александр Дмитриевич, говорили, и Алексей Леонидович говорил - зафиксируем в более конкретном виде, с уточнением источника финансирования. Мы и предлагаем именно тот источник, который вы предложили, Александр Дмитриевич, когда поясняли свою позицию. Спасибо.
Председательствующий. Пожалуйста, Жуков.
Жуков А. Д. Уважаемый Иван Иванович, я подтверждаю, что говорил, что нам необходимо будет уточнить источник финансирования в зависимости от того, какие нам документы представит Правительство по программе внешних заимствований. Но в данном случае эта поправка не может рассматриваться как поправка к постановлению, потому что по сути эта поправка относится к распределению расходов между разделами бюджета. Поэтому, если вы обратите внимание на пункт постановления (сейчас я вам скажу какой), пункт 8, то увидите, что мы в третьем чтении можем осуществлять перенос расходов по подразделам, целевым статьям, видам расходов бюджета, из одного раздела в другой с сохранением сумм расходов по соответствующим подразделам. Эта формулировка дает нам возможность в случае, если Правительство не представит убедительных обоснований того, что эти деньги должны быть в разделе "Международная деятельность", перенести их в третьем чтении в раздел "Образование". Поэтому сейчас эта поправка просто лишена смысла.
Председательствующий. По мотивам - депутат Сайкин. Пожалуйста.
Сайкин В. Т. Александр Дмитриевич, в проекте постановления указана сумма на раздел "Социальная политика" - 149 миллиардов рублей.
Председательствующий. Валерий Тимофеевич, подождите. Дело в том, что сейчас идет речь о поправке Мельникова и Смолина. Это совсем о другом. Ставлю на голосование...
Жуков А. Д. Протокольную запись давайте сделаем.
Мельников И. И. Геннадий Николаевич, с учетом того что сказал Александр Дмитриевич, я не настаиваю на голосовании, потому что я верю, что Александр Дмитриевич, как председатель комитета, сделает всё, как положено.
Председательствующий. То есть этот кусочек из стенограммы будет учтен при рассмотрении в третьем чтении, да?
Мельников И. И. Спасибо.
Председательствующий. Пожалуйста. Александр Дмитриевич, по-моему, всё, у меня, по крайней мере, всё.
Жуков А. Д. У меня есть одна последняя маленькая поправка в пункт 10, где установлен срок представления поправок. Мы предлагали ограничиться 26 октября, но с учетом того, что продлена работа Думы, мы предлагаем установить срок 29 октября.
Председательствующий. Есть ли вопросы? Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы принять это предложение? Поправка по сроку - продлить на три дня. (Шум в зале.) Подождите, уважаемые коллеги! Прервите голосование. Что-то не то сказали? Я оговорился, да? Пожалуйста, Коломейцев Николай Васильевич.
Коломейцев Н. В. По всей вероятности, Александр Дмитриевич оговорился и сказал, что октября. Ноября, наверное, 26-го?
Председательствующий. Пожалуйста, Жуков.
Жуков А. Д. Нет, прочитайте пункт 10: установить, что поправки представляются... Поправки! Срок представления поправок! Сегодня 19 октября. Мы предлагаем дать десять дней на представление поправок. Поэтому я не оговорился - 29 октября. Мы продлеваем на три дня по сравнению...
Председательствующий. Ясно. Никитин Валентин, по мотивам.
Никитин В. И. Я как раз тоже поднимал руку именно по этому вопросу. Тожесчитаю, что недели явно недостаточно. Что 29-е число, что... 26-е пятница, потом суббота и воскресенье - и 29-е. Есть предложение: до 1 декабря, и всё. Две недели вполне достаточно. То есть до 1 ноября, виноват. До 1 ноября - этого вполне достаточно.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, давайте мы продлим заседание до завершения вопроса. У нас осталась одна минута, этого мало. Пожалуйста, давайте продлим заседание на пять или семь минут, не знаю сколько. (Шум в зале.) У нас же еще протокольные поручения есть. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 00 мин. 09 сек.)
Проголосовало за     331 чел.        73,6%
Проголосовало против 5 чел.  1,1%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   336 чел.
Не голосовало        114 чел.
Результат: принято
Продлили. Пожалуйста, депутат Шуба, тоже по мотивам.
Шуба В. Б., депутатская группа "Регионы России (Союз независимых депутатов)". Уважаемые коллеги, процедура рассмотрения федерального бюджета прописана в Бюджетном кодексе, и мы должны не позднее 30 ноября рассмотреть проект закона в третьем чтении. Первоначально мы предлагали 26 октября, исходя из того, что это как раз норма Бюджетного кодекса. Но следует иметь ввиду, что мы в трехсторонней рабочей группе по совершенствованию межбюджетных отношений, рассматривая 21-й раздел, договорились, что Правительство делает сверку с бюджетами субъектов Российской Федерации в части предоставления финансовой помощи. И 26-го числа будет заседание трехсторонней комиссии. Трехсторонняя комиссия даст свои рекомендации,которые также войдут в поправки к третьему чтению. Поэтому 29-е число самое оптимальное время. Но на сегодня (я вас проинформирую) уже несколько тысяч поправок к третьему чтению есть. То есть депутаты работают.
Председательствующий. Так, депутат Борис Львович Резник, тоже по мотивам.
Резник Б. Л. Спасибо. Уважаемые коллеги, при обсуждении поправки 148, которая касалась льготы по НДС на лекарства, вполне закономерно зашел разговор и о льготе по НДС на СМИ. Поскольку у каждого из вас на руках есть масса обращений с мест, я хотел бы вас проинформировать о том, что недавно состоялась встреча у помощника Президента Ястржембского. Участвовали представителиПравительства: Шаталов - заместитель министра финансов, Моторин заместитель министра финансов, руководители крупных федеральных изданий, представители "Медиасоюза", Союза журналистов. Было принято решение о том, чтобы продлить льготу по НДС на один год, а со следующего года установить ее в 10 процентов. И направлено письмо Волошина Кудрину и Касьянову. Я бы хотел услышать заверения Алексея Леонидовича Кудрина, что эта норма будет выдержана. Это первое. И второе: поддержать протокольное поручение Геннадия Васильевича Кулика, которое касается этого вопроса. В нем говорится о том, чтобы...
Председательствующий. Борис Львович, уважайте палату! Мы сейчас говорим о сроке - 29 октября, как мы отметим день рождения Ленинского комсомола, а вы совсем о другом. (Оживление в зале.) Пожалуйста, Жуков.
Жуков А. Д. Коллеги, я не понимаю, почему это такую дискуссию вызвало. Всё очень просто: десять дней мы даем на поправки. На самом деле половина депутатов уже поправки к третьему чтению прислала вместе с поправками ко второму, поэтому срок более чем достаточный.
Председательствующий. Ставлю на голосование поправку: до 29 октября. Пожалуйста, голосуйте. Потом справку по СМИ даст Кудрин. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 03 мин. 34 сек.)
Проголосовало за     362 чел.        80,4%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   364 чел.
Не голосовало        86 чел.
Результат: принято
Принимается. Александр Дмитриевич, сделайте уточнение.
Жуков А. Д. Ну, естественно, что и в пункте 11, где речь идет о комитете по промышленности, и в пункте 12 - по национальной обороне...
Председательствующий. Меняется дата.
Жуков А. Д. Тоже с 29-го.
Председательствующий. Так, Алексей Леонидович Кудрин, пожалуйста. Да мы еще не голосуем. Сейчас Кудрин даст справку по выступлению Бориса Львовича.
Кудрин А. Л. Депутат Резник сказал, что было совещание у Ястржембского. Действительно, было обсуждение данного вопроса, выяснение всех позиций. Никаких решений не принималось, никаких писем в Правительство не направлялось в связи с тем, что данный вопрос находится в компетенции Правительства. Данное совещание было проведено для разъяснения позиций. Я в связи с этим говорил и с Ястржембским, и с Волошиным. В настоящее время вопрос рассматривается в Правительстве, как мы и доложили в комитете по бюджету. И когда мы определимся в Правительстве, то, если будет необходимо, внесем соответствующие предложения. В настоящее время закон об отмене льгот действует, вступил в силу, и вопрос о пересмотре будет рассматриваться, соответственно, в установленном порядке, если Правительство посчитает необходимым его уточнять. В настоящее время такого решения нет.
Председательствующий. Ясно. Уважаемые коллеги, мы все поправки обсудили. Теперь по мотивам голосования по постановлению. Я вижу несколько желающих - Булавинов, Сайкин. (Шум в зале.) Геннадий Васильевич, мы дойдем. Протокольное поручение же. По мотивам - Булавинов. Пожалуйста.
Булавинов В. Е., депутатская группа "Народный депутат". Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Вот сейчас, при голосовании по поправкам, поправка Николаева набрала 186 голосов. И тем не менее проблема осталась. Аналогично не была принята поправка, предложенная депутатом Сухим, и, к сожалению, вице-премьер Кудрин немного неправильно, очевидно, ее понял, когда стал давать ответ. Там шел разговор о том, чтобы при рассмотрении бюджета в третьем чтении перераспределить сумму, принятую во втором чтении (а сегодня, я думаю, это будет принято), в пользу реального сектора, аграрного сектора, за счет снижения затрат на содержание чиновничьего аппарата и увеличения сумм на плодородие и лизинг. Что касается поправки Николаева, мы здесь обсуждали это, и хотели бы в докладе, который сейчас прозвучит со стороны Правительства, услышать о возможности рассмотрения этой проблемы в ходе подготовки бюджета к третьему чтению совместно с комитетами по обороне, по безопасности и по делам ветеранов, для того чтобы снять проблему потери льгот военнослужащими... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Вадим Евгеньевич, докладов никаких не будет. Сейчас выступления по мотивам.
Булавинов В. Е. Тогда ответ со стороны Правительства.
Председательствующий. Ответы на вопросы тоже закончились. По мотивам голосования. Депутат Сайкин Валерий Тимофеевич. За постановление в целом уже...
Сайкин В. Т. У меня вопрос по постановлению. Александр Дмитриевич, поправка 364 из таблицы 1 предполагает увеличение на 21 миллиард в принципе затрат по социальной политике, а в проекте постановления указано, что ничего практически не добавляется, кроме 400 миллиардов. Можно ли сумму 21 миллиард рассматривать как внутреннее перераспределение в будущем внутри раздела "Социальная политика"?
Председательствующий. Александр Дмитриевич, поясните.
Жуков А. Д. Конечно, нельзя, потому что это деньги, целевым образом идущие в Пенсионный фонд. Конечно, нельзя. Я это с самого начала объяснил, по-моему, это очевидно. Если вы хотите забрать деньги у пенсионеров, распределить на какие-то другие цели, то это значит, что они без пенсии останутся.
Председательствующий. По мотивам депутат Коломейцев.
Коломейцев В. А. Уважаемые товарищи, совершенно очевидно, что Правительство с грубейшим нарушением Бюджетного кодекса, и это прямо отмечено в заключении Счетной палаты, создает себе в бюджете 2002 года громадный финансовый резерв, не подконтрольный парламенту, я это подчеркиваю. В него войдут 300 миллиардов рублей свободных остатков 2001 года и все дополнительные доходы 2002 года. Давайте хотя бы дадим протокольное поручение и услышим заверения Правительства, что будет определен специальный порядок использования этого резервного фонда с участием парламента, в соответствии с Бюджетным кодексом. Спасибо.
Председательствующий. Пожалуйста, Алексей Леонидович. На вопрос Булавинова и на вопрос Коломейцева сразу ответьте, и мы приступим к голосованию.
Кудрин А. Л. На вопрос Булавинова от группы "Народный депутат" могу сказать, что мы уважаем позиции и фракций, и комитетов. И те предложения, которые высказывал Николаев, председатель Комитета по обороне, будут нами до третьего чтения рассмотрены совместно с комитетом, чтобы у всех была ясность по всем вопросам, которые он поднял. Относительно вопроса, связанного с резервным фондом, мы считаем, что мы очень четко всё выразили в своей редакции первой статьи по поводу цели расходования финансового резерва. Но это вопрос третьего чтения, так что сейчас его не стоит обсуждать.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, ставлю на голосование: принять постановление в целом. Пожалуйста, голосуйте. Постановление ставится на голосование в целом. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 09 мин. 38 сек.)
Проголосовало за     297 чел.        66,0%
Проголосовало против 126 чел.        28,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   424 чел.
Не голосовало        26 чел.
Результат: принято
Принято. Уважаемые коллеги, у вас есть папка с протокольными поручениями. Возьмите, пожалуйста, их. Первое - поручение Геннадия Васильевича Кулика. Есть вопросы по этому поручению? Не требует комментария? Не требует. Принимается. (Шум в зале.) Так, секундочку. Швец Любовь Никитична, по ведению. (Шум в зале.) Коломейцев сейчас... Коллеги, что вы уже все встали? Подождите, завершим процедуру!
Швец Л. Н., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Мое замечание обусловлено опытом работы в Думе на протяжении шести лет. Я хочу предложить, чтобы мы сейчас проголосовали за решение о том, чтобы профильные комитеты ни в коем случае не рассматривали вопросы подготовки бюджета к третьему чтению до возвращения депутатов из округов. В предыдущие годы такие случаи были, и это лишает депутатов равных прав участвовать в этом ответственном процессе и защищать интересы своих регионов.
Председательствующий. Любовь Никитична, мы изменили порядок работы, и в последнюю неделю октября как раз депутаты будут здесь. В округа уедут с какого? С 4-го, да? Специально из-за рассмотрения бюджета. Так, Коломейцев. Пожалуйста, Николай Васильевич, по протокольному Кулика, что вы сказали?
Коломейцев Н. В. Все соответствуют.
Председательствующий. Соответствуют. Дальше. (Шум в зале.) Ну я иду по порядку, подождите! Я иду по протокольным поручениям. По ведению - после протокольных сразу... Так, Юдин, Зеленов, Морозов. Есть замечания? Нет. Пожалуйста, депутат Арбатов, по ведению.
Арбатов А. Г. Уважаемый Геннадий Николаевич, возможно, что при голосовании по бюджету мой голос был против, я прошу для протокола зафиксировать, что я против, голосую против бюджета во втором чтении. Заявление я сейчас напишу.
Председательствующий. А что "возможно"?
Арбатов А. Г. Возможно, получилось "за".
Председательствующий. Ясно. Депутат Алкснис, есть замечания по этому?.. Нет. (Шум в зале.) Но я должен огласить для стенограммы. Депутат Динес. Нет замечаний. Так, и депутаты Чернышенко, Марков, Пискун. Нет замечаний. Всё, уважаемые коллеги, спасибо. 