18 октября 2001


Здание Государственной Думы. Большой зал. 18 октября 2001 года. 10 часов. Председательствует Председатель Государственной Думы Г. Н. Селезнёв
Председательствующий. Уважаемые коллеги, доброе утро! Прошу пройти в зал заседаний и приготовиться к регистрации. Включите, пожалуйста, режим регистрации депутатов. Кто без карточки, прошу зарегистрироваться в секретариате. Покажите результаты.
Результаты регистрации (10 час. 01 мин. 34 сек.)
Присутствует 399 чел.        88,7%
Отсутствует  51 чел. 11,3%
Всего депутатов      450 чел.
Кворум есть
Можем начинать нашу работу. Уважаемые коллеги, у вас на руках порядок работы на сегодняшний день. Предлагаю проголосовать его за основу. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки и желал бы проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 02 мин. 11 сек.)
Проголосовало за     350 чел.        77,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   350 чел.
Не голосовало        100 чел.
Результат: принято
Утверждается. Прошу включить запись для предложений по повестке дня. Губенко Николай Николаевич. По карточке Губенко - Илюхин Виктор Иванович.
Илюхин В. И., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые коллеги, я хотел бы просить вас включить в работу сегодняшнего пленарного заседания протокольное поручение. Но прежде я хотел бы высказать свою точку зрения: кажется, у нас в России появляется еще один лучший немец или лучший американец после Михаила Сергеевича Горбачёва в лице Владимира Владимировича Путина. Мое протокольное поручение таково: поручить Комитету Государственной Думы по обороне проанализировать последствия закрытия двух российских объектов во Вьетнаме и на Кубе и о результатах проинформировать депутатов Государственной Думы. По нашим оценкам, Путин сегодня проводит политику, вообще, сужения интересов Российского государства до Подмосковья. И я думаю, что это нанесет колоссальный ущерб и в конечном итоге может привести в целом к уходу Российского государства с политической арены. Спасибо.
Председательствующий. Распечатайте. Мокрый Владимир Семёнович, пожалуйста.
Мокрый В. С., председатель Комитета Государственной Думы по вопросам местного самоуправления, фракция "Единство". Уважаемые коллеги, прошу снять с рассмотрения Государственной Думой сегодня пункт 8 повестки дня, проект закона "О порядке передачи объектов федеральной собственности в муниципальную собственность", второе чтение, в связи с необходимостью согласования некоторых положений законопроекта с Правительством Российской Федерации. Прошу перенести его на более поздний срок.
Председательствующий. Вы докладчик, вы просите перенести на более поздний срок.
Мокрый В. С. Да, на более поздний срок.
Председательствующий. Коллеги, не возражаете? Давайте мы сразу пометим: пункт 8 по просьбе комитета переносим на более поздний срок. Пожалуйста, Савостьянова Валентина Борисовна.
Савостьянова В. Б., депутатская группа "Регионы России (Союз независимых депутатов)". Уважаемый Геннадий Николаевич, мы вчера, когда голосовали законопроект по работающим пенсионерам, не проголосовали постановление. И вчера в зале была роздана поправка о том, чтобы изменить срок с 30 дней на 15 дней. Включить это сегодня в повестку дня и проголосовать.
Председательствующий. Нет, мы вчера проголосовали постановление о принятии проекта закона в первом чтении.
Савостьянова В. Б. Там, в самом постановлении, срок был 30 дней, а в поправке розданной - 15 дней.
Председательствующий. Валентина Борисовна, я не знаю, вчера по крайней мере здесь у нас поправки письменной не было. Мы тогда постановление должны были бы голосовать за основу. Не было письменной поправки. Юшенков Сергей Николаевич.
Юшенков С. Н., фракция "Союз Правых Сил". Уважаемый Геннадий Николаевич, вчера мы не рассмотрели постановления, сегодня они включены в повестку дня, но не все. Нет, в частности, проекта постановления о парламентском запросе Генеральному прокурору, подготовленного депутатами Комитета по безопасности. Я бы просил включить этот вопрос в повестку дня. И далее. Мне кажется, что предложение Виктора Ивановича Илюхина совершенно не соответствует интересам России. То, что сделал Владимир Путин в отношении закрытия баз и во Вьетнаме, и на Кубе, действительно соответствует интересам России, и об этом вчера очень убедительно говорил начальник Генерального штаба Квашнин.
Председательствующий. Коллеги, это мы будем обсуждать, когда будем протокольные поручения рассматривать. Так, Тихонов Георгий Иванович.
Тихонов Г. И., депутатская группа "Регионы России (Союз независимых депутатов)". Уважаемые коллеги, у меня просьба в повестке дня пункт 27.1 и пункт 27.2 поменять местами, а обоснование - при голосовании.
Председательствующий. Так, Коломейцев Виктор Андреевич.
Кибирев Б. Г., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Депутат Кибирев - по карточке Коломейцева. Уважаемые коллеги, у нас в повестке дня сегодня под номером 33 стоит вопрос о проекте федерального закона "О внесении дополнения в статью 17 Федерального закона "О государственной регистрации прав на недвижимое имущество и сделок с ним". Это законодательная инициатива Законодательного Собрания Краснодарского края. По просьбе председателя Законодательного Собрания Краснодарского края Бекетова Владимира Андреевича уполномочен заявить, что этот законопроект Законодательное Собрание отзывает.
Председательствующий. Отзывает. Письменно они всё оформили?
Кибирев Б. Г. Да, будет, будет всё письменно оформлено.
Председательствующий. Отзывает. Так, Анатолий Георгиевич Чехоев, пожалуйста.
Чехоев А. Г., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые коллеги, фактически с 1 декабря 2000 года у нас уже не действует закон о гражданстве, по сути. Убедительная просьба сегодня при рассмотрении законов в первом чтении пункты 27.1 и 27.2 поставить первыми. Я прошу, чтобы и Котенков Александр Алексеевич поддержал мою инициативу.
Председательствующий. Так, пожалуйста, Никитин Валентин Иванович. Всё озвучено. Кибирев уже выступил. Апарина Алевтина Викторовна, пожалуйста.
Апарина А. В., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые коллеги, всем известно о трагедии в Приморском крае, в Хабаровском крае прежде всего: там у нас пожары, горят леса, горят болота. Семьи эвакуируют, огромна опасность для здоровья всех жителей края, и особенно для детей и будущих матерей. Я это говорю потому, что ко мне обратились матери из этого края с просьбой поднять этот вопрос в Государственной Думе. Мое предложение: поручить Комитету по экологии сделать запрос о состоянии дел в этом крае, о мерах, о дополнительных финансовых средствах и о том, кто конкретно этим занимается.
Председательствующий. Распечатайте, пожалуйста. Так, Дорогин Валерий Фёдорович, пожалуйста.
Дорогин В. Ф., депутатская группа "Регионы России (Союз независимых депутатов)". Уже озвучили.
Председательствующий. Уткин Олег Васильевич.
Уткин О. В., фракция "Единство". Уважаемый Председатель, уважаемые депутаты Государственной Думы! Я, как один из соавторов, предлагаю с целью доработки и дальнейшего согласования позиций с Правительством перенести на более поздний срок законопроект под пунктом 15 - "О внесении дополнения в статью 132 Федерального закона "О несостоятельности (банкротстве)". Обоснование при обсуждении.
Председательствующий. Хорошо. Так, Шеин Олег Васильевич.
Шеин О. В., депутатская группа "Регионы России (Союз независимых депутатов)". Озвучено Савостьяновой. Снято.
Председательствующий. Так, Митрохин Сергей Сергеевич.
Митрохин С. С., фракция "ЯБЛОКО". Я предлагаю снять пункт 7, поскольку в настоящее время имеет место некое нарушение Регламента. Это законопроект второго чтения. И концепция законопроекта второго чтения резко контрастирует с концепцией, которая была принята в первом чтении. В первом чтении концепция запрещала ввозитьна территорию страны иностранные радиоактивные отходы, во втором чтении разрешает это делать. А депутатам не дали возможности поработать со второй концепцией. Поэтому я прошу перенести этот законопроект на более поздний срок, с тем чтобы депутаты имели возможность поработать со всеми вновь появившимися ко второму чтению новеллами. Если же это не будет сделано, я прошу принять к рассмотрению две поправки - мою поправку и поправку депутата Артемьева, которая как раз относится к данному положению этого закона.
Председательствующий. Сафронов Виталий Александрович, пожалуйста.
Романов. В. С., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. По карточке Сафронова - депутат Романов.
Председательствующий. Пожалуйста.
Романов. В. С. Уважаемые депутаты, я хотел бы поддержать вопрос, поставленный депутатом Илюхиным. Речь идет о национальной безопасности страны, о кардинальном пересмотре стратегических подходов России ко многим вопросам. За последние дни стало фактом соглашение американцев и Узбекистана о долговременном присутствии американских войск в Узбекистане. На этом фоне еще раз обращаюсь к Комитету по обороне с просьбой ускорить подготовку заключения (протокольное поручение было сделано ранее) о том, каковы же последствия предоставления воздушных коридоров, а также участия России в том, что творят Соединенные Штаты Америки в Афганистане, где сегодня ежедневно под бомбами и снарядами погибают тысячи мирных жителей.
Председательствующий. Рязанский Валерий Владимирович, пожалуйста.
Рязанский В. В., фракция "Отечество - Вся Россия". Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Для продолжения бюджетного процесса нам необходимо быстрее рассмотреть вопрос, связанный со страховыми тарифами на обязательное социальное страхование от несчастных случаев. Этот вопрос был вчера в повестке дня. Сегодня он стоит 38-м, поэтому у меня просьба перенести его на место пункта 8 вместо снятого моим коллегой Владимиром Семёновичем Мокрым вопроса под пунктом 8.
Председательствующий. Так, Томчин Григорий Алексеевич, пожалуйста.
Томчин Г. А., фракция "Союз Правых Сил". Уважаемые коллеги, уважаемый Председатель! Я предлагаю снять пункт 2. Обоснование - перед голосованием.
Председательствующий. Грешневиков Анатолий Николаевич.
Грешневиков А. Н., депутатская группа "Регионы России (Союз независимых депутатов)". Спасибо, озвучено.
Председательствующий. Шелищ Пётр Борисович. Тоже озвучено. По ведениюсначала депутат Топорков, потом - депутат Жириновский.
Топорков В. Ф., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые коллеги, уважаемый Геннадий Николаевич! Я не успел озвучить протокольное поручение, которое роздано в зале. Я бы убедительно просил его поддержать.
Председательствующий. Оно распечатано?
Топорков В. Ф. Да. Оно уже роздано в зале.
Председательствующий. Хорошо. Владимир Вольфович, пожалуйста.
Жириновский В. В., заместитель Председателя Государственной Думы, фракция Либерально-демократической партии России. Я тоже хочу поддержать депутатов, которые поставили вопрос о наших военных базах. Если бы вчера депутат Арбатов не сделал соглашательского заявления... Ведь население подумает, что это позиция всех депутатов. И просто ограничиться протокольным поручением, я считаю, - этого мало, потому что протокольное поручение будут рассматривать полгода, а за это время обе базы закроют. Это важнейший вопрос! Одни правительства создавали базы, просили народ потерпеть, поголодать: будут базы, будет безопасность, - теперь другие правительства закрывают базы. Но от экономии-то народ ничего не получит! И позиция Квашнина нас меньше всего интересует. Он прошел хорошую стажировку в Гарвардском университете, а все выпускники Гарварда как раз способствуют тому, чтобы в России было всё хуже и хуже. Поэтому его позиция нас тоже не интересует, важна позиция всего народа! Про орбитальную станцию "Мир" нам тоже говорили: пусть летает, это безопасность. Но вот, оказывается, она не нужна уже - давайте ее потопим... Это общегосударственные проблемы. Госдума не должна быть в стороне! И поэтому я предлагаю, чтобы комитеты по обороне, по безопасности и по международным делам провели срочное заседание, выработали бы позицию.
Председательствующий. Комитеты слышали ваше обращение. Коллеги, всё, что у нас предлагалось, мы пометили и сейчас будем голосовать. Так, протокольные поручения я прошу распечатать и раздать депутатам. Так, депутат Мокрый, докладчик по законопроекту под пунктом 8, предлагает перенести его на более поздний срок. Мы это делаем. Так, Валентина Борисовна Савостьянова.
Савостьянова В. Б. У нас поправка была роздана в четыре часа, после четырех, после перерыва. И там срок изменен с 30 дней до 15 дней внесения поправок в этот законопроект.
Председательствующий. Валентина Борисовна, вот Артур Николаевич тоже уточнил, что поправка поступила депутатам после голосования по закону. Вот в чем дело. Пожалуйста, Дмитриева Оксана Генриховна.
Дмитриева О. Г., депутат Государственной Думы, не состоящий в депутатском объединении. Геннадий Николаевич, ну не надо торпедировать принятие закона, поскольку, когда голосовался закон, были разные мнения по поводу того, одновременно рассматривать во втором и в третьем чтениях или не одновременно. Вопросы отложили тогда до 16 часов. Приняли, но только не постановление, а законопроект в первом чтении. Вопрос не стоит выеденного яйца. Предлагается поправки в течение не 30 дней, а в течение 15 дней представлять. Это уже компромиссное предложение по сравнению с голосованием одновременно во втором и в третьем чтениях. Почему бы не вернуться быстро к этому вопросу и не проголосовать по поправке о 15 днях? Мы два года рассматриваем этот закон. Кому нужен месяц на поправки? Это же очевидно!
Председательствующий. Оксана Генриховна, что вы предлагаете в повестку дня включить?
Дмитриева О. Г. Мы предлагаем в повестку дня включить постановление о принятии в первом чтении проекта закона о внесении изменений и дополнений в Закон "О государственных пенсиях в Российской Федерации" и проголосовать в рамках этого вопроса одну поправку к постановлению. Вот и всё.
Председательствующий. Оксана Генриховна, вы совершенно неправильно ставите вопрос. Вы ставите вопрос о том, чтобы вернуться к голосованию по вчерашнему закону, вернуть его в повестку дня, отменить постановление Государственной Думы и принять новое постановление. Так я понимаю? Что вы добиваетесь, только не могу понять. Депутат Похмелкин.
Похмелкин В. В., фракция "Союз Правых Сил". Геннадий Николаевич, вы совершенно правы, поэтому я предлагаю скорректировать то предложение, которое сейчас инициировала Оксана Генриховна Дмитриева. Я предлагаю включить в повестку дня следующий вопрос: о внесении изменения в постановление о принятии в первом чтении соответствующего законопроекта. Это изменение как раз будет касаться срока. Мы можем сегодня включить, сейчас раздать это изменение и сегодня проголосовать.
Председательствующий. Вот это звучит уже по Регламенту. Кулик Геннадий Васильевич.
Кулик Г. В., фракция "Отечество - Вся Россия". Геннадий Николаевич, а я как раз хотел вас просить... Мы не можем поставить иногда в повестку дня подготовленные строго в соответствии с Регламентом вопросы. Никто не видит этого постановления, нет решения размноженного. Почему сегодня?.. Вы не имеете права даже ставить этот вопрос на голосование. Вы вчера не рассмотрели поправку по СМИ лишь потому, что она была подана на 10 минут позднее, а сегодня включаем в повестку дня то, что у депутатов... Нет ничего! Давайте хоть как-то друг друга уважать!
Председательствующий. Хорошо. В письменном виде раздайте, пожалуйста, ваше предложение, а потом будете его вносить, потому что в письменном виде действительно ничего нет. Здесь Кулик прав. Раздайте предложение о возвращении к закону, то есть мы снова будем переголосовывать. Так, Георгий Иванович Тихонов, пожалуйста, аргументация. Поменять местами пункты 27.1 и 27.2 он предлагает.
Тихонов Г. И. Уважаемые коллеги, три года назад Дума более чем двумя третями голосов приняла закон о защите соотечественников за рубежом, в котором статьей 11, пункт 4, им давалось преимущественное право сохранять гражданство России. Двумя третями же голосов этот закон был принят Советом Федерации, подписан Ельциным, но начал он работать, в смысле подзаконные акты начали выходить, только с приходом Президента Путина. То есть были указания, но до сих пор окружение Президента, Аппарат Правительства не выполняют даже указаний Президента. Полгода тому назад мы, группа депутатов, почти все фракции, выдвинули проект закона о гражданстве, в который была перенесена статья из закона о соотечественниках. После этого депутат от фракции "Союз Правых Сил" Надеждин выдвинул свой вариант, которым полностью отвергался закон о соотечественниках. К сожалению, он потом снял свой вариант, но такой же, до запятой, появился здесь с подачи Котенкова от имени Президента. Я считаю, что Президент даже не видел этих документов и поэтому по Регламенту, по всему сегодня при обсуждении этих законопроектов мы должны первым поставить законопроект, внесенный группой депутатов, и как альтернативный - законопроект Президента. Просьба поменять пункты 27.1 и 27.2 местами, а там уже - предложение Чехоева. Спасибо.
Председательствующий. Александр Алексеевич, хотели бы вы высказаться?
Котенков А. А., полномочный представитель Президента Российской Федерации в Государственной Думе. Безусловно. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты Государственной Думы! Я не знаю, насколько корректно выступление депутата Тихонова, но пусть депутат Тихонов посмотрит письмо, подписанное Президентом, прежде чем говорить о том, что Президент даже не видел этого документа.
Председательствующий. Хорошо. Я ставлю на голосование предложение поменять местами эти законопроекты при обсуждении. Депутат Чехоев. Пожалуйста, Анатолий Георгиевич.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Сейчас. Да, Надеждин ведь докладчик от комитета.
Чехоев А. Г. Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! В конце концов это даже не принципиально, потому что каждый докладчик будет докладывать. Здесь просто вопрос Регламента. Кстати, и Надеждин подтвердит, что, когда в Комитете по законодательству рассматривался этот вопрос, признали, что да, действительно, первым был внесен законопроект, представленный депутатами. Не принципиально, но по Регламенту, вообще-то, должно быть так.
Председательствующий. Коллеги, если следовать нашему Регламенту, то, вы знаете, законы, представленные Президентом, мы, как правило, помечаем тремя звездочками. Да, то есть они идут первыми, следующие законы - это уже, как говорится, правительственные, потом - наши законы. Поэтому от перестановки, по-моему, здесь ничего не меняется. Но давайте здесь не будем нарушать. Оставим так! Рассмотрим оба: и Надеждина доклад, и Котенкова доклад. Пожалуйста, депутат Надеждин.
Надеждин Б. Б., фракция "Союз Правых Сил". Уважаемые депутаты, как раз комитет, который я представляю, согласен с тем, что первым должен быть доклад по законопроекту депутатов. Давайте мы поставим четыре звездочки, и пусть они первыми доклад делают.
Председательствующий. Четыре звездочки, да. Хорошо. Я ставлю на голосование предложение Георгия Ивановича Тихонова о том, чтобы сначала рассмотреть пункт 27.2, а потом - пункт 27.1. Всё равно доклады прозвучат. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 21 мин. 50 сек.)
Проголосовало за     194 чел.        72,4%
Проголосовало против 74 чел. 27,6%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   268 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Переставили местами. Так, депутат Кибирев сообщил нам о том, что Законодательное Собрание Краснодарского края законопроект под номером 33 отзывает. Поэтому давайте мы его сразу уберем из повестки дня в связи с отзывом. Так, депутат Чехоев предложил, чтобы законопроекты под номерами 27.1 и 27.2 рассматривались первыми среди законопроектов первого чтения. Так, значит, с каких пунктов у нас там начинаются законопроекты первого чтения? Это значит... Где они, проекты первого чтения? После пункта 14 мы их рассмотрим. Есть возражения? Я прошу тогда проголосовать: после пункта 14 рассмотреть пункты 27.1 и 27.2. Пожалуйста, голосуйте. Это чтобы законопроекты о гражданстве мы успели сегодня рассмотреть. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 23 мин. 15 сек.)
Проголосовало за     157 чел.        97,5%
Проголосовало против 2 чел.  1,2%
Воздержалось 2 чел.  1,2%
Голосовало   161 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Принимается предложение. Депутат Уткин предложил перенести рассмотрение пункта 15 повестки дня. Включите микрофон депутату Уткину Олегу Васильевичу. Пожалуйста.
Уткин О. В. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! В процессе подготовки законопроекта, рассматриваемого в первом чтении, выявился ряд несоответствий этого законопроекта (как это явствует из заключения Правового управления) действующему законодательству о несостоятельности и банкротстве. Но всем соавторам очевидна необходимость принятия данного законопроекта в целях урегулирования очень большой проблемы, связанной с перевозками льготников городским автотранспортом. Поэтому я вношу предложение о том, чтобы перенести этот законопроект где-то на неделю для согласования позиций и совместной работы с комитетом Плескачевского с той целью, чтобы нужный закон в конечном итоге Государственная Дума приняла.
Председательствующий. Так, пожалуйста, мнение Комитета по энергетике, транспорту и связи. Это ваш закон. Владимир Семёнович, вы не слышали, о чем говорил Уткин. Предлагается перенести с сегодняшнего рассмотрения проект закона под номером 15. Это законопроект вашего комитета. Ваше мнение? Бородай ответит? Сейчас. Пожалуйста, включите микрофон. По карточке Бородая. (Шум в зале.) Мокрый Владимир Семёнович, вы по пункту 15?
Мокрый В. С. Да, по 15-му вопросу.
Председательствующий. Это не ваш...
Мокрый В. С. Подождите секундочку...
Председательствующий. Я просил Владимира Семёновича Катренко. Пожалуйста, Катренко Владимир Семёнович.
Катренко В. С., председатель Комитета Государственной Думы по энергетике, транспорту и связи, фракция "Единство". Уважаемый Геннадий Николаевич, буквально перед самым пленарным заседанием авторы законодательной инициативы вышли с предложением снять сегодня с рассмотрения данный законопроект, и мы вынуждены были согласиться, потому что есть определенная необходимость согласовать некоторые позиции с Правительством.
Председательствующий. Перенести на более поздний срок.
Катренко В. С. Да. Спасибо.
Председательствующий. Хорошо, комитет поддерживает. Александр Алексеевич Котенков, пожалуйста.
Котенков А. А. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты Государственной Думы! Здесь необходимо не просто согласование с Правительством, необходимо получить заключение Правительства. Это мнение подтверждено заключением Правового управления Аппарата Государственной Думы, которое также утверждает, что этот законопроект требует заключения Правительства. Оно отсутствует. Поэтому законопроект надо отправить в Правительство на заключение.
Председательствующий. Это комитет должен обязательно сделать. Хорошо. Пункт 15, пожалуйста, уберите из повестки дня. Депутат Митрохин Сергей Сергеевич в отношении пункта 7 повестки. Пожалуйста.
Митрохин С. С. Пункт 7 повестки - это проект федерального закона "Об охране окружающей среды". Он уже год назад в первом чтении был принят, и в первом чтении он был принят в определенной концепции. Эта концепция запрещала ввоз на территорию страны радиоактивных отходов из-за рубежа. Сейчас концепция диаметрально поменялась в связи с тем, что летом были приняты поправки. Однако депутатам не была дана возможность поработать с этой новой концепцией. Пришлось наспех делать поправки, что, мне кажется, не ведет к улучшению качества работы над такими ответственными положениями закона. Поэтому я предлагаю этот законопроект перенести хотя бы еще на неделю-две, с тем чтобы депутаты имели возможность еще раз вернуться к этому вопросу ввиду тех обстоятельств, новых обстоятельств, связанных с терроризмом, которые сейчас появились, и уже принять закон в более цивилизованном виде в соответствии с тем, как его изменят депутаты, как с этим законом поработает комитет. Я предлагаю перенести рассмотрение этого законопроекта.
Председательствующий. Пожалуйста, председатель Комитета по экологии Владимир Александрович Грачёв.
Грачёв В. А., председатель Комитета Государственной Думы по экологии, фракция "Единство". Никакой необходимости переносить законопроект нет, потому что он был готов ко второму чтению уже весной. Один раз его уже переносили, и у депутатов было достаточно времени для того, чтобы внимательно внести все поправки. И я думаю, что даже, как сказал депутат Митрохин, наспех внесенные поправки, то есть сегодня розданные, имеется возможность рассмотреть, тем более что производить ревизию принятых, подписанных Президентом законов ни в коем случае, мне кажется, не нужно. Сегодня переносить нет, конечно, никакого смысла. Времени было более чем достаточно - прошел год после первого чтения.
Председательствующий. Коллеги, комитет возражает против снятия сегодня с рассмотрения и перенесения этого законопроекта, поэтому при обсуждении законопроекта Сергей Сергеевич все свои замечания выскажет. Депутат Рязанский просил законопроект под номером 38 перенести на восьмое место. Но мы не имеем права этого делать, потому что снятый законопроект под номером 8 - это законопроект второго чтения, а 38-й - это законопроект первого чтения. Включите микрофон депутату Рязанскому.
Рязанский В. В. Уважаемый Геннадий Николаевич, есть предложение тогда так перенести, два варианта: либо поставить перед блоком экономических законопроектов первого чтения, либо - на место законопроекта под номером 15, который сегодня был снят.
Председательствующий. На место 15-го, который снят уже?
Рязанский В. В. На место 15-го можно поставить?
Председательствующий. Коллеги, вы слышали обращение депутата Рязанского. Давайте мы проголосуем: законопроект под номером 38 рассмотреть вместо законопроекта под номером 15, который мы сегодня из повестки исключили. Кто за это? Прошу проголосовать. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 29 мин. 48 сек.)
Проголосовало за     236 чел.        99,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 2 чел.  0,8%
Голосовало   238 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Предложение принимается. Включите микрофон депутату Томчину. Пожалуйста, ваша аргументация о снятии с рассмотрения законопроекта третьего чтения, пункт 2.
Томчин Г. А. Законопроект "О правовом положении и финансово-экономической деятельности военных организаций" у нас поставлен на третье чтение, вместе с тем законопроект по инициативе Комитета по обороне был дополнен статьей 28 "Переходное положение", не вошедшей в текст законопроекта, принятого во втором чтении. Это является нарушением статьи 124 Регламента Государственной Думы. При подготовке законопроекта к третьему чтению допускаются лишь редакционные правки. Появление такой статьи не относится к редакционным правкам.
Председательствующий. Что, целая статья появилась?
Томчин Г. А. Целая статья, она определяет сроки введения в действие данного закона. В связи с этим я предлагаю его вернуть в комитет и переработать. И это же отмечает Правовое управление, оно пишет, что внесена эта статья.
Председательствующий. Это вообще вещи недопустимые! Комитет по обороне, кто сообщит, как могло вообще такое случиться? Включите микрофон депутату Воробьёву Эдуарду Аркадьевичу.
Воробьёв Э. А., фракция "Союз Правых Сил". Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Комитет по обороне, поручивший мне представлять этот законопроект, считает, что комитет действовал в строгом соответствии со статьей 124 Регламента при подготовке законопроекта к третьему чтению, и выступает против исключения его из повестки дня работы Государственной Думы. Правовое управление в своем заключении отмечает, что появилась переходная статья, статья 28, которая должна была появиться в связи с тем, что возникла коллизия, о чем я буду докладывать, если мне будет дано слово для представления проекта закона в третьем чтении. Спасибо.
Председательствующий. Но самое корректное, Эдуард Аркадьевич, будет, если вы вернете законопроект во второе чтение, а для этого подготовьте постановление, и после этого будет проголосована эта статья, а потом уж третье чтение. Пожалуйста, депутат Томчин.
Томчин Г. А. На самом деле нужно вернуть в комитет и еще раз обсудить. Никакой коллизии там нет, и никаких противоречий там нет. Поэтому я предлагаю еще раз обсудить. Это связано с теми поправками, которые были проголосованы во втором чтении, они внесены мною в те статьи и так, чтобы коллизия не возникала. Я прошу представителей Президента и Правительства высказаться по этому вопросу.
Председательствующий. Пожалуйста, представитель Правительства.
Логинов А. В., полномочный представитель Правительства Российской Федерации в Государственной Думе. Геннадий Николаевич, действительно, статья 28 - это новелла в данном законопроекте. В свое время Правительство вносило поправки к статье 33 законопроекта, принятого в первом чтении. Там как раз оговаривались вопросы о приведении нормативных правовых актов в соответствие с настоящим федеральным законом. Эти все положения были отражены в статье 27 законопроекта, который сейчас принят. И я хочу обратить внимание на то, что в том законопроекте, который голосовался во втором чтении, была статья 28 совершенно иного содержания. Здесь же появляется статья, в которой определенные обязательства возлагаются и на Правительство Российской Федерации. Безусловно, депутаты не голосовали за эту поправку, ее не было в таблице поправок ко второму чтению. И мы полагаем, что комитету надо разобраться с этой ситуацией, а не выносить проект сегодня на третье чтение.
Председательствующий. Я прошу Комитет по обороне сегодня снять этот закон. Мы его рассмотрим, но вы сначала сами определитесь. Во-первых, нет постановления о возврате во второе чтение, всё равно мы не сможем голосовать. Ладно, Андрей Иванович? Согласны, да? Мы откладываем рассмотрение и, как только разберетесь, проголосуем ту статью во втором чтении, тогда можно будет голосовать и в третьем. Сегодня мы его откладываем. Так, протокольное поручение, еще одно. Коллеги, мы все предложения по повестке дня рассмотрели. Предлагаю принять ее в целом. Пожалуйста, голосуйте. Принять в целом повестку дня. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 34 мин. 32 сек.)
Проголосовало за     352 чел.        78,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   352 чел.
Не голосовало        98 чел.
Результат: принято
Принимается. Рассматриваем вопрос 3: "О внесении изменений и дополнений в Федеральный закон "О финансировании особо радиационно опасных и ядерно опасных производств и объектов". Владимир Владимирович Климов, председатель специальной комиссии. Пожалуйста, с места.
Климов В. В., Фракция "Единство". Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Специальная комиссия, созданная постановлением Государственной Думы в связи с отклонением Президентом Российской Федерации Федерального закона "О внесении изменений и дополнений в Федеральный закон "О финансировании особо радиационно опасных и ядерно опасных производств и объектов", завершила свою работу составлением протокола. Присутствовали от Государственной Думы председатель специальной комиссии Климов Владимир Владимирович, члены комиссии Петров Юрий Юрьевич и Никитчук Иван Игнатьевич. Решения и предложения комиссии. Рассмотрев замечания Президента Российской Федерации и письмо полномочного представителя Президента в Государственной Думе о нецелесообразности участия представителей Президента в работе комиссии, официальный отзыв Правительства на доработанный проект, а также заявление Министерства по атомной энергии о том, что закон потерял свою актуальность, специальная комиссия пришла к выводу: принять решение о необходимости снятия с дальнейшего рассмотрения Государственной Думой вышеназванного закона, отклоненного Президентом Российской Федерации 28 ноября 1998 года. Спасибо.
Председательствующий. Есть вопросы к докладчику? Нет. Ставлю на голосование: принять постановление о снятии этого закона с дальнейшего рассмотрения. Пожалуйста, голосуйте. Одна из сторон отказалась создавать специальную комиссию, всё. (Шум в зале.) Отмените голосование. Оказывается, я не увидел руку Сергея Сергеевича Митрохина. Пожалуйста, вопрос.
Митрохин С. С. У меня вопрос, видимо, к докладчику, потому что представителей Минатома здесь нет, насколько я понимаю. Означает ли это, что принимается решение не возвращаться к данному закону, что радиационно опасные объекты будут так же недофинансироваться хронически, как это происходит сейчас, когда полностью не выполняется вот этот закон, к которому вносятся поправки? То есть вы можете сказать, что порядок сохранится такой же, как сейчас, когда объекты недофинансируются хронически, в том числе системы физической защиты этих объектов?
Председательствующий. Климов Владимир Владимирович.
Климов В. В. Спасибо. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Во-первых, в зале находится статс-секретарь - заместитель министра по атомной энергии, он в правительственной ложе. Во-вторых, эти вопросы сейчас стали регулироваться значительно лучше, поэтому сам Минатом признал актуальность, как бы сказать, утратившей свою силу. Спасибо.
Председательствующий. Понятно, да. Ставлю на голосование: принять постановление о том, чтобы закон снять с дальнейшего рассмотрения. Пожалуйста, голосуйте. Это решение нашей комиссии. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 38 мин. 05 сек.)
Проголосовало за     245 чел.        54,4%
Проголосовало против 5 чел.  1,1%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   250 чел.
Не голосовало        200 чел.
Результат: принято
Принимается. Пункт 4 повестки дня: о Федеральном законе "О внесении дополнения в статью 2 Федерального закона "О государственной защите судей, должностных лиц правоохранительных и контролирующих органов" (в редакции согласительной комиссии). Доклад члена согласительной комисии Аркадия Георгиевича Баскаева. Пожалуйста.
Баскаев А. Г., депутатская группа "Народный депутат". Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Согласительная комиссия создана в связи с тем, что Совет Федерации по двум моментам этого закона возражал. Первое - о том, чтобы включены были все работники счетных палат субъектов Федерации, и второй момент - это вступление в силу этого закона с 1 января 2002 года. Согласительная комиссия работала и пришла к выводу, что надо сохранить все-таки положение, что данный закон распространяется только на работников Счетной палаты Российской Федерации. А по второй позиции, то есть по контрольным органам и счетным палатам субъектов Федерации, необходимо провести большую работу, оценив финансово-экономический аспект: сколько это будет стоить, кто будет финансировать. И уже потом войти с этим предложением в Государственную Думу, что поручено Советом Думы Комитету по безопасности. В связи с этим согласительная комиссия пришла к выводу: остается только один пункт - что закон вступает в силу с 1 января 2002 года, а первое предложение отклонено. Согласительная комиссия приняла это решение, я прошу поддержать его и принять постановление Государственной Думы. Спасибо.
Председательствующий. Есть ли вопросы к докладчику? Нет. Присаживайтесь, Аркадий Георгиевич. Уважаемые коллеги, в рамках "часа голосования" я ставлю закон на голосование. Кто за то, чтобы принять его в редакции, предложенной согласительной комиссией? Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 40 мин. 12 сек.)
Проголосовало за     315 чел.        70,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   315 чел.
Не голосовало        135 чел.
Результат: принято
Принимается в редакции согласительной комиссии. Коллеги, пункт 5 повестки дня: о проекте федерального закона "О внесении изменений и дополнений в Уголовной кодекс Российской Федерации и Уголовно-процессуальный кодекс РСФСР". Докладчик - заместитель председателя Комитета по законодательству Валерий Павлович Воротников. Коллеги, присядьте, пожалуйста. Владимир Александрович Грачёв, вы стоите спиной к докладчику, присядьте, пожалуйста. Пожалуйста, Валерий Павлович.
Воротников В. П., депутатская группа "Народный депутат". Уважаемые коллеги, данный законопроект рассматривался в первом чтении по инициативе Правительства. За время подготовки ко второму чтению были выполнены все необходимые процедуры. К тексту законопроекта каких бы то ни было поправок не поступило. Напомню коротко суть этого законопроекта. Он предусматривает введение в статью 180 Уголовного кодекса Российской Федерации дополнительной, третьей части, которая вводит квалифицирующие признаки и усиливает уголовную ответственность за подделку товарного знака. Прошу от имени комитета проголосовать за данный законопроект во втором чтении.
Председательствует заместитель Председателя Государственной Думы В. П. Лукин
Председательствующий. Уважаемые коллеги, дискуссия во втором чтении не предусмотрена. Таблиц нет, следовательно, поправок к законопроекту не имеется. Поэтому у нас есть основание проголосовать этот законопроект. Кто за то, чтобы принять данный законопроект во втором чтении? Прошу голосовать. Без карточек нет депутатов? Нет. Покажите результаты, пожалуйста.
Результаты голосования (10 час. 42 мин. 25 сек.)
Проголосовало за     319 чел.        70,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   320 чел.
Не голосовало        130 чел.
Результат: принято
Принимается.
Воротников В. П. Уважаемый Владимир Петрович, с учетом того что законопроект очень понятен, прошел все процедуры, нами подготовлено постановление о принятии его в целом. "Час голосования" сегодня есть.
Председательствующий. Хорошо. В рамках "часа голосования" мы этот вопрос рассмотрим, если депутаты не возражают. (Выкрики из зала.) А, сейчас начинается "час голосования"? Хорошо. Тогда, если нет возражений, ставим этот законопроект на голосование в третьем чтении. Кто за то, чтобы принять этот законопроект в третьем чтении? Прошу голосовать. Так, прошу показать результаты.
Результаты голосования (10 час. 43 мин. 33 сек.)
Проголосовало за     346 чел.        76,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   346 чел.
Не голосовало        104 чел.
Результат: принято
Закон принят. Переходим к рассмотрению пункта 6: о проекте федерального закона "О внесении дополнения в статью 326 Уголовного кодекса Российской Федерации". Докладывает тот же докладчик, Валерий Павлович Воротников. Пожалуйста.
Воротников В. П. Уважаемые коллеги, этот законопроект был внесен Законодательным Собранием Краснодарского края, и суть его, я напомню, заключается в том, чтобы установить уголовную ответственность не только за подделку и сбыт транспортных средств с поддельными номерами, но и за сбыт отдельных деталей, то есть кузова, шасси, если на них тоже заведомо поддельные номера. Законопроект прошел все необходимые процедуры. За это время мы получили четыре поправки, три из них учли, поскольку они редакционно улучшали диспозицию данной статьи, одну поправку отклонили, поскольку она не соответствовала концепции данного законопроекта. В ней предлагалось усилить санкции, а сам законопроект, как говорится, в первозданном виде предусматривал только изменение диспозиции. В связи с этим комитет предлагает также данный законопроект принять во втором чтении.
Председательствующий. Спасибо, Валерий Павлович. У нас имеются, таким образом, две таблицы поправок: таблица, которая содержит поправки, рекомендованные к принятию, и таблица поправок к отклонению. Давайте рассмотрим таблицу 1. Откройте, пожалуйста, таблицу 1, это таблица поправок, которые комитет рекомендует к принятию. Нет соображений у депутатов по данной таблице? Если нет, приступим к голосованию. Кто за то, чтобы принять таблицу 1 поправок к данному законопроекту? Прошу голосовать. Без карточки нет депутатов? Просьба показать результаты.
Результаты голосования (10 час. 46 мин. 19 сек.)
Проголосовало за     336 чел.        74,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   336 чел.
Не голосовало        114 чел.
Результат: принято
Таблица 1 принимается. Переходим к таблице 2. Есть ли у депутатов замечания по таблице 2 поправок, рекомендованных комитетом к отклонению? Таковых не имеется. Приступаем к голосованию. Кто за то, чтобы принять рекомендации комитета относительно таблицы 2 поправок, представленных к отклонению? Прошу голосовать. Так, покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (10 час. 47 мин. 09 сек.)
Проголосовало за     323 чел.        71,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   323 чел.
Не голосовало        127 чел.
Результат: принято
Таблица 2 принята в том смысле, что поправки отклонены. Теперь у нас есть основание приступить к голосованию по законопроекту во втором чтении. Кто за то, чтобы принять рассматриваемый законопроект во втором чтении? Прошу голосовать. Без карточек нет депутатов? Просьба показать результаты.
Результаты голосования (10 час. 47 мин. 55 сек.)
Проголосовало за     322 чел.        71,6%
Проголосовало против 4 чел.  0,9%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   326 чел.
Не голосовало        124 чел.
Результат: принято
Законопроект во втором чтении принят.
Воротников В. П. Владимир Петрович, здесь у нас такое же предложение, как по предыдущему закону. Он хорошо выверен, прошел лингвистическую экспертизу. И мы просим принять его в третьем чтении. Проект постановления у депутатов есть.
Председательствующий. Если нет возражений, то в рамках "часа голосования" мы проголосуем сейчас и этот законопроект. Кто за то, чтобы принять рассматриваемый законопроект в третьем чтении? Прошу голосовать. Без карточек нет депутатов? Нет. Прошу показать результаты.
Результаты голосования (10 час. 48 мин. 57 сек.)
Проголосовало за     333 чел.        74,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   333 чел.
Не голосовало        117 чел.
Результат: принято
Законопроект в третьем чтении принят. Приступаем к рассмотрению пункта 7 повестки дня: о проекте федеральногозакона "Об охране окружающей среды". Тоже второе чтение. Докладчик председатель Комитета по экологии Владимир Александрович Грачёв. Пожалуйста.
Грачёв В. А. Уважаемый Владимир Петрович, уважаемые депутаты! Вашему вниманию предлагается проект федерального закона "Об охране окружающей среды" для рассмотрения его во втором чтении. Данный законопроект принят Государственной Думой в первом чтении 13 октября 2000 года. За прошедшее время в Комитет по экологии по проекту данного закона поступили 792 поправки от 48 субъектов права законодательной инициативы. Из них комитетом принята 681 поправка, что составляет 90 процентов от всех поступивших поправок. Поступившие от Президента, Правительства и депутатов предложения по законопроекту позволили значительно улучшить его редакцию. Одним из основных изменений была поправка о приведении законопроекта в соответствие с Конституцией Российской Федерации. Существенно доработаны многие статьи законопроекта. В законопроекте предусмотрен достаточно гибкий механизм взаимодействия органов государственной власти федерального и регионального уровней между собой и с органами местного самоуправления. С учетом замечаний и предложений также доработана глава V "Нормирование в области охраны окружающей среды" и так далее. То есть учтено очень много нужных замечаний и предложений. Законопроект прошел правовую и лингвистическую экспертизу, замечания Правового управления Аппарата Государственной Думы учтены. Кроме того, Правительство Российской Федерации, учитывая важность данного законопроекта, повторно дало официальный отзыв, на его новую редакцию, подготовленную ко второму чтению. Предварительно получены отзывы от всех министерств и ведомств. Полученные от Правительства дополнительные поправки практически все учтены. Исключение составляла одна поправка, которая сегодня дополнительно роздана. Она тоже будет учтена, мы ее рекомендуем к принятию. Таким образом, я считаю, что всё вполне готово к тому, чтобы проголосовать таблицы поправок. Таблицу 1 я прошу проголосовать с учетом дополнительно розданных вам поправок 506 и 597, которые устраняют чисто технические неточности (то есть был немножко пропущен текст), а также поправок 366 и 372, которые учитывают последние замечания Правительства относительно экологического аудита. Это что касается таблицы 1. Мое предложение: проголосовать таблицу 1 с учетом поправок 366, 372, 506 и 597.
Председательствующий. Так, спасибо. Итак, у нас имеются поправки к данному законопроекту. Они объединены в таблицу 1 и таблицу 2. Что касается таблицы 1, то, как вы слышали, туда присоединены еще поправки 506, 597, 366 и 372. Есть ли у депутатов замечания по таблице 1, включая поправки, упомянутые докладчиком? Есть. Если есть, то давайте мы проведем запись. Кто хотел бы высказаться по вопросу этому? Так, первым слово имеет депутат Митрохин. Включите ему микрофон.
Митрохин С. С. Я, во-первых, хотел бы напомнить, что ВладимирАлександрович счел возможным рассмотреть две отдельно розданные поправки мою и депутата Артемьева. Я прошу его подтвердить это свое намерение. А во-вторых, я прошу поставить на отдельное голосование поправки 504, 505 и 506 из таблицы принятых поправок.
Председательствующий. Поправки 504, 505 и 506. Хорошо. Депутат Сухой имеет слово.
Сухой Н. А., депутатская группа "Народный депутат". Так как поправок сейчас на руках нет, я попросил бы прокомментировать, какие приняты поправки, касающиеся аудита, как приняты эти поправки, и вопрос о бюджетных экологических фондах.
Председательствующий. Пожалуйста.
Грачёв В. А. Отвечаю. Что касается аудита, то мы с вами уже прямо в таблицу принятых поправок имплантируем, так сказать, две поправки, которые отменяют статью 19. Это поправки 366 и 372. Что касается бюджетных экологических фондов. Видимо, надо вынести на отдельное голосование поправку 53. Если никто другой не вынесет, то я выношу на отдельное голосование поправку 53. Если поправка 53 будет отклонена, то вопросов относительно экологических фондов в статье не останется...
Председательствующий. Спасибо. Насколько я понял, больше желающих нет. Итак, мы... Нет, есть. Пожалуйста, представитель Президента Александр Алексеевич Котенков.
Котенков А. А. Уважаемый Владимир Петрович, уважаемые депутаты Государственной Думы! Очень тяжело, конечно, работать в ситуации, когда раздаются поправки прямо в зале. Я посмотрел поправку 53, о которой сейчас Владимир Александрович говорил. Оказалось, что ничего общего с экологическими фондами эта поправка не имеет. Тем не менее я хотел бы как раз, отвечая на вопрос депутата Сухого, высказать следующее соображение. В таблице поправок не совсем корректно, к сожалению, изложена поправка Президента Российской Федерации, поправка 361. Президент указывает на то, что статьи с 14-й по 21-ю не относятся к предмету данного закона. В общем, мы имеем претензии к трем положениям рассматриваемого законопроекта. Первое. Как уже упоминалось, это наличие целевых бюджетных экологических фондов. Я должен сказать, что буквально позавчера постановлением Правительства окончательно ликвидирован последний экологический фонд, а закон в принципе пытается их восстановить. Но это противоречит Бюджетному кодексу и вообще закону о федеральном бюджете и на 2001 год, и проекту на 2002 год и так далее. Поэтому я предлагаю поправку 361 из таблицы поправок, рекомендованных к принятию, вынести на отдельное голосование, но в такой редакции: статью 17, где упоминаются экологические фонды, исключить. Президент предлагает исключить статьи с 14-й по 21-ю. Я предлагаю уточнить и в данном случае исключить статью 17.
Председательствующий. Поправка 361, да?
Котенков А. А. 361-я.
Председательствующий. Понятно. (Выкрики из зала.) Сейчас, одну секундочку. Александр Алексеевич еще не закончил. Он закончит, тогда...
Котенков А. А. Я еще о трех поправках должен сказать. Далее. По этой же таблице... Подчеркиваю, я не понимаю, о каких таблицах говорит Владимир Александрович, поэтому я работаю по той таблице...
Из зала. (Не слышно.)
Котенков А. А. То есть отклоненная поправка 53? В таком случае надо поправку 361 более корректно излагать. Ведь гораздо проще исключить статью 17 и принять эту поправку в таком виде: исключить статью 17. И всё. Далее. Здесь же поправки 365, 366. В общем, тоже как-то неудачно онисформулированы. Поправкой 365 вводится название новой статьи "Экологический аудит", а поправкой 366 - содержание самой статьи. Поэтому говорить только о 366-й неправильно, потому что мы исключим содержание статьи и оставим ее название. Поэтому поправки 365 и 366 надо также вынести на отдельное голосование. И последнее. Поправка 678, вводящая понятие "экологический налог". Во-первых, Президент указывал в своем заключении, что упоминание или установление нового налога, которого еще не существует, в этом законе неправомерно. Это предмет налогового законодательства, в частности Налогового кодекса. Будет экологический налог или не будет, решите вы, принимая соответствующие главы Налогового кодекса. Но в любом случае, если будет введен экологический налог вместо платежей за загрязнение окружающей среды, то тогда будет внесено соответствующее изменение, то есть изъята статья о платежах за вред, причиненный окружающей среде, и введен экологический налог. Таким образом, мы предлагаем также исключить из таблицы принятых поправок поправку 678 и отклонить ее, то есть предлагаем исключить из закона упоминание об экологическом налоге, оставив платежи за причинение вреда окружающей среде. Еще раз подчеркиваю, когда будет принят закон об экологическом налоге, тогда это положение о платежах из закона уйдет. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Так, уважаемый докладчик, я хотел бы обратить ваше внимание на то, что у вас и у представителя Президента возникли диаметрально противоположные предложения относительно поправки 366. Вы предлагаете ее включить в основной текст таблицы 1, а он предлагает исключить.
Грачёв В. А. Я поясню, если можно. Поправки 366 и 372 розданы взамен имеющихся, то есть их надо сразу принять в той редакции, в которой розданы. Я полностью поддерживаю мнение Александра Алексеевича в том, что поправку 365 принимать нельзя, потому что будет повисшее в воздухе название. А поправку 53 я не упомянул просто, она из таблицы отклоненных поправок. Поэтому поправку 361 нет никакой необходимости выносить. Поправку 53 из таблицы отклоненных поправок мы будем принимать. Мы абсолютно согласны со всеми этими замечаниями по сути. И по поправке 678 тоже.
Председательствующий. Итак, мы с вами сейчас должны будем проголосовать за или против принятия таблицы 1, за исключением поправок 504, 505... (Выкрики из зала.) Уважаемый докладчик, просьба прояснять ситуацию, а не наоборот. Поправки 504, 505, 506 и поправку 53 исключить. Кроме того, исключить поправки 365 и 678. Каково ваше мнение о поправке 366?
Грачёв В. А. Во-первых, поправка 53 - из таблицы отклоненных. Надо из того перечня, о котором вы сказали, убрать.
Председательствующий. Хорошо, убираем.
Грачёв В. А. Что касается поправки 365 - поддерживаю мнение Президента: надо исключить, отклонить ее. А поправки 366 и 372 можно сразу проголосовать в другой редакции, они розданы взамен. Таким образом, взамен нам розданы поправки: 506, 597, 366 и 372. Их надо проголосовать сразу в новой редакции.
Председательствующий. Хорошо. Насколько я понимаю, поступило предложение включить в таблицу 1 поправки 506, 597, 372 и 366 в новой редакции. Кто за то, чтобы принять данное предложение? Прошу голосовать. Прошу показать результаты.
Результаты голосования (11 час. 02 мин. 24 сек.)
Проголосовало за     275 чел.        61,1%
Проголосовало против 3 чел.  0,7%
Воздержалось 3 чел.  0,7%
Голосовало   281 чел.
Не голосовало        169 чел.
Результат: принято
Принято. Теперь мы должны отдельно проголосовать несколько поправок. Поправка 504.
Грачёв В. А. Наверное, поправку 365 сначала, по порядку номеров.
Председательствующий. Хорошо, давайте начнем с поправки 365, исключенной из таблицы 1.
Грачёв В. А. По поправке 365 мы полностью согласны с мнением Президента, ее надо отклонить, поскольку там речь идет о названии.
Председательствующий. Так, у кого иное мнение? Иных мнений нет. Приступаем к голосованию. Кто за то, чтобы принять поправку 365 из таблицы 1? Пожалуйста, голосуйте.
Грачёв В. А. Мы против, конечно.
Председательствующий. Кто за то, чтобы принять? Я должен поставить на голосование поправку в утвердительной форме. Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 03 мин. 47 сек.)
Проголосовало за     6 чел.  1,3%
Проголосовало против 93 чел. 20,7%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   99 чел.
Не голосовало        351 чел.
Результат: не принято
Поправка не принимается. Следующая поправка 504. Сергею Сергеевичу Митрохину, пожалуйста, включите микрофон для обоснования.
Митрохин С. С. Уважаемые депутаты, поправки 504, 505 и 506 - это тот блок поправок, который воспроизводит изменения в статье 50, принятые Государственной Думой летом этого года и разрешившие ввоз в страну иностранного отработавшего ядерного топлива. Я предлагаю сейчас эти поправки отклонить. Дело в том, что с того момента, когда мы их приняли, в мире произошли определенные события: весь мир, а вместе с ним и Россия, вступил в эпоху международного терроризма. Сегодня террористическая война против цивилизации уже приняла форму биологической войны. И мы не можем укрыться от того совершенно очевидного прогноза, что следующей фазой этой войны будет ядерная фаза. И для того чтобы террористы наносили по миру ядерные удары, совершенно не нужно им владеть ядерным оружием. Дело в том, что в нашей стране, например, существует огромное количество ядерных объектов, состояние защиты которых и безопасность которых вызывают большие сомнения, в том числе и у официальных государственных структур, таких, как Госатомнадзор Российской Федерации. Принимая это решение о ввозе радиоактивных отходов из других стран, отходов иностранного происхождения, что мы делаем? Мы просто увеличиваем количество этих объектов и, следовательно, увеличиваем количество ядерных целей для самого разного вида террористов. Поэтому я предлагаю сейчас эти поправки отклонить именно для того, чтобы иметь возможность глубоко, более тщательно проанализировать весь этот блок поправок и вернуться к нему через определенное время. Это даст нам шанс все-таки принять более взвешенное решение, в противном случае последствия будет испытывать на себе не только нынешнее поколение, но и множество последующих поколений российских граждан.
Председательствующий. Спасибо. Мнение комитета, пожалуйста.
Грачёв В. А. Мнение комитета - эти поправки принять. Почему? Потому, что они соответствуют тому закону, который принят Государственной Думой, одобрен Советом Федерации и подписан Президентом. Это закон "О внесении дополнений в статью 50 Закона РСФСР "Об охране окружающей природной среды". Правовая коллизия состоит в том, что, когда мы принимали в первом чтении этот законопроект, закон о дополнениях еще не был принят. И поэтому, даже если мы сейчас не примем эти поправки, будет действовать всё равно закон, принятый нами и подписанный Президентом. Эти поправки надо принимать, иначе мы ставим под удар весь закон. Это поправки 504 и 505. Их надо поставить на отдельное голосование и принять.
Председательствующий. Поставим. Сейчас мы обсуждаем поправку 504.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Нет, мы же обсуждаем по принципу: один человекза, другой человек - против. Всё было выслушано. Голосуем поправку 504. Кто за то, чтобы принять эту поправку? Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 08 мин. 15 сек.)
Проголосовало за     308 чел.        68,4%
Проголосовало против 36 чел. 8,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   344 чел.
Не голосовало        106 чел.
Результат: принято
Поправка принимается. Переходим к поправке 505. Кто хотел бы высказаться по поводу этой поправки? Пожалуйста, Сергей Сергеевич Митрохин.
Митрохин С. С. Но я, честно говоря, не понимаю, зачем комитет вообще разделил их на несколько разных поправок. Это один блок. Мотивацию я уже представил. Я предлагаю все-таки весь этот блок сейчас исключить ввиду крайней опасности этих поправок, не учитывающих вновь открывшихся обстоятельств. Тысячи километров передвижения радиоактивного топлива по территории страны, новые тысячи километров вдобавок к тем, которые уже есть. Новые хранилища, находящиеся совсем не под землей, а на открытом воздухе, куда в любой момент при какой-либо дестабилизации обстановки в стране могут попасть какие угодно террористы и могут быть нанесены с воздуха да и с земли какие угодно удары, новые хранилища с жидким радиоактивным топливом. Всё это крайне сомнительно, особенно из-за того обстоятельства, что этот проект растянут на 40 лет. Никто из нас не знает, что будет через 40 лет, мы даже не знаем, что через год будет ввиду обострившейся ситуации в мире. Не знаем, какая будет геополитическая ситуация, какие будут отношения со странами, находящимися в непосредственной близости от тех объектов, где будут создаваться новые хранилища, и так далее. Никто этого не знает. Я предлагаю депутатам все-таки одуматься, еще раз вернуться к этому вопросу и не поддерживать весь этот блок поправок. Я в данном случае уже по 506-й выступать не буду. Я предлагаю все-таки отклонить обе оставшиеся поправки и вернуться потом к первой.
Председательствующий. Спасибо. Альтернативное мнение есть?
Грачёв В. А. Да, да.
Председательствующий. Одну секундочку. Комитет - потом. Сначала альтернативное мнение выскажет депутат. Простите, я не вижу... Депутат Шашурин. Пожалуйста, включите ему микрофон.
Шашурин С. П., депутатская группа "Народный депутат". Я считаю, что Митрохин как раз и есть то отражение террористических актов, потому что он призывает к тому, что бы не делать хранилища. На какие деньги делать сейчас лодки, проводить программы утилизации атомных реакторов, наводить порядок? Лучше, когда всё будет построено в хранилищах настоящих, защищено надежно от террористических актов. А сейчас получается: 150 лодок болтается в море, один матросик стоит и охраняет. Им этот бардак выгоден! Я считаю, что прав председатель комитета и надо эти поправки пропускать.
Председательствующий. Мнение комитета, пожалуйста.
Грачёв В. А. Мнение комитета очень простое. Прочитайте, уважаемый депутат, поправку. К вопросу, который сейчас обсуждался, она не имеет отношения. Она звучит: ввоз в Российскую Федерацию облученных тепловыделяющих сборок реакторов осуществляется на основе международных договоров Российской Федерации. Это положительно оценивалось. Эту поправку, конечно, надо принимать.
Председательствующий. Спасибо. Приступаем к голосованию поправки 505. Кто за то, чтобы принять поправку 505? Прошу голосовать. Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 12 мин. 01 сек.)
Проголосовало за     297 чел.        66,0%
Проголосовало против 19 чел. 4,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   316 чел.
Не голосовало        134 чел.
Результат: принято
Поправка принимается. Переходим к поправке 506. Пожалуйста, докладчику слово.
Грачёв В. А. Уважаемые коллеги, вы обратили, наверное, внимание на то, что мы поправку 506 проголосовали, когда голосовали всю таблицу. Дело в том, что в поправке 506 допущена техническая погрешность: она напечатана была не до конца, и мы с вами ее приняли, когда принимали таблицу. Можно обратиться к стенограмме. Мы приняли таблицу с поправками 506, 597, в которой тоже была опечатка, и с поправками 366 и 372, которые внесло Правительство. Эта поправка в уточненной редакции принята. Теперь, если настаивать на чем-то, нужно возвращаться к поправке 506.
Председательствующий. Пожалуйста, Сергей Сергеевич Митрохин.
Митрохин С. С. Я обещал не выступать, но я бы хотел ответить депутату Шашурину. Вот он спрашивает: откуда же возьмутся деньги на утилизацию реакторов подводных лодок и так далее? Так вот, это очень большой вопрос. Почему же сейчас этих денег нет? Ведь огромные доходы получает Минатом за свою зарубежную деятельность, за продажу урана, свежего урана, за рубеж, за строительство атомных станций и так далее. Спрашивается: почему же сейчас эти доходы хотя бы в какой-то части не идут на радиационные программы? И где же у нас гарантии, что они пойдут после ввоза этих отходов из-за рубежа? Никаких гарантий нет. В том пакете, который мы приняли летом, этих гарантий не содержится. Второй момент. Уважаемые депутаты, я хотел бы привести еще один аргумент. Посмотрите, каким неудачным образом мы сейчас вписываем Россию в систему международного разделения труда. Во всем мире идет совершенно однозначный процесс: ведущие страны Запада стремятся развивать у себя экологически чистые технологии, виды промышленности, индустрию, сферу услуг, а так называемые "грязные" производства вытесняют в страны третьего мира. Так вот, приняв эти поправки, мы как бы подчеркиваем, что Россия окончательно и бесповоротно вступила на путь стран третьего мира. Являясь сегодня сырьевым придатком стран Запада, она еще хочет стать и ядерным придатком. За это вы сейчас и голосуете, принимая этот закон и приняв летом законы, которые тогда выносились.
Председательствующий. Спасибо, Сергей Сергеевич. Я, правда, поставил процедурный вопрос. Я не вполне согласен с докладчиком в том смысле, что мы с вами не должны голосовать поправку 506. Дело в том, что поправка 506, если я не повредился ухом сильно, была вынесена докладчиком на отдельное голосование. И мы за это проголосовали. Поэтому для чистоты эксперимента, я думаю, и для чистоты нашей законодательной деятельности мы должны проголосовать эту поправку так или иначе.
Грачёв В. А. Уважаемый Владимир Петрович, если и голосовать поправку 506, если считать, что мы ее не проголосовали, хотя мы ее проголосовали, то только в редакции поправки, дополнительно розданной нашим комитетом, потому что в этой редакции поправка 506 совершенно не продходит.
Председательствующий. Да, вот так мы и проголосуем.
Грачёв В. А. А так мы ее уже проголосовали.
Председательствующий. Я все-таки предлагаю проголосовать на всякий случай, иначе могут возникнуть процедурные проблемы, которые перерастут в проблему: приняли ли мы всё вместе. Поэтому давайте на всякий случай проголосуем поправку 506 в той редакции, которая является последней, которая вам роздана. Да, пожалуйста, Виктор Иванович Илюхин. Включите Илюхину микрофон.
Илюхин В. И. Я хочу сказать, что таким путем мы из этой запутанной ситуации не выйдем. Мы должны тогда отменить голосование по первой редакции 506-й и проголосовать поправку в новой редакции, о которой вы сегодня речь ведете. А то получится так: у нас два голосования, а какое весомее - это тоже вопрос. Надо отменить первое голосование.
Председательствующий. Спасибо, Виктор Иванович. Чистота так чистота, давайте тогда проголосуем. Кто за то, чтобы отменить голосование по первой редакции статьи 506? Прошу голосовать. (Шум в зале.) Пусть докладчик тогда объяснит ситуацию.
Грачёв В. А. Я считаю, что переголосовывать эту поправку не нужно. Почему? Потому, что она проголосована, депутатам роздана, осознана, все видели содержание этой поправки. Она проголосована вместе с таблицей 1, так же как и поправка 572, как поправки 366 и 372. То есть 506, 597, 366 и 372 - они проголосованы вместе с таблицей. Никакой необходимости возвращаться к голосованию нет.
Председательствующий. Я еще раз говорю, что мы эту поправку вынесли из таблицы, а следовательно, не голосовали. Мы не голосовали эту поправку, потому что у меня твердо записано, что поправки 504, 505 и 506 вы, уважаемый докладчик, предложили вынести из таблицы. Раз она не проголосована... Пожалуйста, комитет по Регламенту, проясните нам ситуацию. Надо четче во время доклада говорить.
Грачёв В. А. Я четко совершенно всё говорил.
Председательствующий. Пожалуйста, депутат Коломейцев.
Коломейцев Н. В., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Владимир Петрович, спасибо. Для чистоты просто поставьте на голосование: за, против. Будет быстрее и правильнее.
Председательствующий. Хорошо. Кто за то, чтобы принять поправку 506 в той редакции, которая является последней и которая имеется у вас на руках? Прошу голосовать. Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 18 мин. 15 сек.)
Проголосовало за     298 чел.        66,2%
Проголосовало против 38 чел. 8,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   336 чел.
Не голосовало        114 чел.
Результат: принято
Поправка 506 в последней редакции принята. Сейчас мы переходим к поправке 678. Кто имеет замечания по данной поправке? Не имеется. Мнение комитета, пожалуйста.
Грачёв В. А. Комитет согласен с мнением Президента, что эту поправку надо отклонить. Дело всё в том, что мы из статьи 16, пункта 3, упоминание о налоговом законодательстве убрали, а в статье о введении - оставили. Следовательно, надо привести просто в соответствие... Надо поставить на голосование и отклонить эту поправку.
Председательствующий. Итак, мы приступаем к голосованию по поправке 678. Кто за то, чтобы принять поправку 678 с учетом мнения комитета? Пожалуйста, прошу голосовать. Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 19 мин. 32 сек.)
Проголосовало за     7 чел.  1,6%
Проголосовало против 78 чел. 17,3%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   85 чел.
Не голосовало        365 чел.
Результат: не принято
Поправка не принята, она отклоняется. Таким образом, мы приняли таблицу 1 с учетом отклоненных поправок. Приступаем к таблице 2. Есть ли замечания по таблице 2 у депутатов? Есть замечание. У кого?
Грачёв В. А. У меня, у меня есть.
Председательствующий. Давайте так: Сухой, Грачёв.
Грачёв В. А. Да, хорошо.
Председательствующий. Депутат Сухой, пожалуйста.
Сухой Н. А. Уважаемый Владимир Петрович, уважаемые коллеги, я предлагаю исключить из числа принятых поправок поправку 440. Почему? Потому, что здесь, на мой взгляд, чересчур перегружен текст. Здесь получается, по пункту 1 статьи 35, что любая хозяйственная деятельность должна подвергаться экологической экспертизе, имеет она отношение к окружающей среде или не имеет, обязательно нужно иметь заключение экологической экспертизы. Мы считаем, что эта запись совершенно не нужна, и эту поправку надо исключить, потому что пункт 2 статьи 35 всё ставит на места. Там четко и ясно прописано: "Отношения в области экологической экспертизы регулируются законодательством Российской Федерации об экологической экспертизе". И закон об экологической экспертизе существует. Зачем такую лобовую запись делать в этом законе, мне непонятно. Я предлагаю...
Председательствующий. Основание - при голосовании. Мы не обсуждаем статью. Вы предлагаете исключить?
Сухой Н. А. Да.
Председательствующий. Из таблицы принятых вы предлагаете исключить? Мы уже приняли эту таблицу, так что этот вопрос уже не подлежит обсуждению. Насколько я понимаю, депутат Грачёв, наш докладчик, ранее предложил исключить статью 53, да?
Грачёв В. А. Совершенно верно.
Председательствующий. Пожалуйста, аргументируйте ваше предложение.
Грачёв В. А. Статья 53 касается того замечания, которое сделал представитель Президента в отношении бюджетных экологических фондов. В связи с тем, что экологические фонды законом "О федеральном бюджете на 2002 год" исключены, мы считаем, что целесообразно исключить их и из этого закона, хотя в будущем, если Правительство захочет иметь эти фонды, можно было бы оставить, почему мы и включали... Но раз речь о соответствии законодательству, то надо исключить. А если Правительство вернется к этой идее, всегда можно внести поправку. Мы поддерживаем, что поправку 53 надо проголосовать отдельно и принять.
Председательствующий. Спасибо, мы это учтем. Сейчас мы приступаем к голосованию таблицы 2 поправок, предложенных комитетом к отклонению, за исключением статьи 53. Прошу голосовать. Результаты, пожалуйста.
Результаты голосования (11 час. 23 мин. 06 сек.)
Проголосовало за     164 чел.        36,4%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   167 чел.
Не голосовало        283 чел.
Результат: не принято
Не принимается.
Грачёв В. А. А в чем дело? Непонятно. (Выкрики из зала.)
Председательствующий. Уважаемые коллеги, кто предлагает?.. Пожалуйста. Есть предложение вернуться к голосованию. По-видимому, депутаты недостаточно сконцентрировались. Значит, еще раз повторяю: существует таблица 2 поправок, предложенных комитетом к отклонению. Из этой таблицы исключена поправка 53, которая будет голосоваться отдельно. Кто за то, чтобы предложенную таблицу 2... Кто за то, чтобы поддержать предложение комитета по таблице 2? Прошу голосовать. (Выкрики из зала.) А, теперь надо вернуться к голосованию. Кто за то, чтобы вернуться к голосованию? Я пропустил этот процедурный момент, извините. Пожалуйста, голосуйте. Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 24 мин. 39 сек.)
Проголосовало за     183 чел.        100,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   183 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Принято. Мы возвращаемся к голосованию. Кто за то, чтобы принять предложение комитета по таблице 2, за исключением статьи 53? Прошу голосовать. Покажите результаты, пожалуйста.
Результаты голосования (11 час. 25 мин. 18 сек.)
Проголосовало за     282 чел.        62,7%
Проголосовало против 4 чел.  0,9%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   286 чел.
Не голосовало        164 чел.
Результат: принято
На этот раз принято. Приступаем к поправке 53. Я не думаю, что должна быть дополнительная аргументация. Наш уважаемый докладчик уже подробные привел аргументы. Каково мнение комитета по содержанию? Как комитет предлагает голосовать?
Грачёв В. А. Вот встал представитель Президента... Но мы поддерживаем мнение Президента - не принимать эту поправку.
Котенков А. А. Принять, наоборот, принять эту поправку!
Грачёв В. А. Простите, принять эту поправку, принять!
Председательствующий. Представитель Президента выскажется сейчас. Пожалуйста.
Котенков А. А. Я хотел бы дополнительную аргументацию привести в пользу исключения статьи 17 из проекта закона. Владимир Александрович говорил о том, что вот он думал оставить возможность для создания этих фондов целевых, если Правительство этого захочет. Дело в том, что Президент в своем заключении правильно указывает, что это не предмет данного закона. Если Правительство пожелает создать такой фонд, то это будет указано в законе о федеральном бюджете на очередной год, где в принципе эти фонды и существовали. Поэтому, если такое желание возникнет, не надо будет вносить сюда поправки. Это будет включено в закон о федеральном бюджете, и всё. Спасибо.
Грачёв В. А. Мы согласны.
Председательствующий. Таким образом, мы голосуем статью 53, вернее, поправку 53 из таблицы 2. Кто за то, чтобы принять данную поправку? Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 27 мин. 21 сек.)
Проголосовало за     237 чел.        52,7%
Проголосовало против 5 чел.  1,1%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   242 чел.
Не голосовало        208 чел.
Результат: принято
Принята данная поправка. Прежде чем приступить к голосованию по закону в целом, я хотел бы сказать, что у нас имеются еще две поправки, которые, насколько мне известно, не прошли через Комитет по экологии. Уважаемый докладчик, каково ваше мнение по данному вопросу?
Грачёв В. А. Ну, естественно, это нарушение Регламента. Но я считаю возможным проголосовать. Суть этих поправок состоит в том, чтобы добавить в статью 50 условие об обязательном возврате отходов в страну, откуда поступило топливо. Депутат Митрохин много говорил о терроризме. Так вот, если мы начнем возвращать в обязательном порядке... Я обращаю ваше внимание, что в статье 50 принятого и подписанного Президентом закона о внесении изменений и дополнений в Закон "Об охране окружающей природной среды" написано о приоритете возвращения отходов, или обеспечении возвращения отходов. Это давало возможность нашему Правительству в те страны, в которые, как мы считаем, опасно возвращать отходы, например в Иран, не возвращать отходы. Если мы делаем обязательным возвращение отходов в ту страну, откуда мы взяли топливо, то мы будем вынуждены с Буширской станции в Иране взять топливо и вернуть им отходы. Это опаснейшая с точки зрения терроризма ситуация. Стран, обладающих полной ядерной технологией, четыре, четыре страны всего: Россия, Соединенные Штаты Америки, Англия, Франция. Стран, имеющих атомные электростанции, более тридцати. Ни в коем случае нельзя распространять эти отходы по всему миру! Необходимо централизованное, мощное, обусловленное мерами безопасности хранилище. Уже известны факты, когда террористы бен Ладена пытались на Козлодуйской станции в Болгарии заполучить отходы, чтобы рассеивать их с низколетящего самолета. Мне кажется, принимать эти поправки не нужно.
Председательствует Председатель Государственной Думы Г. Н. Селезнёв
Председательствующий. Владимир Александрович, несмотря на нарушение Регламента, вы просите, чтобы они были проголосованы, да? Это поправка Артемьева и поправка Митрохина. По порядку...
Грачёв В. А. Как решит палата. Если палата решит не голосовать их... Мне кажется, надо сначала вопрос поставить так: ставить ли на голосование эти поправки, которые не обсуждались никоим образом в комитете? Нарушение Регламента...
Председательствующий. Это правильная постановка.
Грачёв В. А. Но я не против, чтобы их поставили...
Председательствующий. Владимир Александрович, подождите, пожалуйста. Точка зрения комитета высказана. Давайте так, чтобы действительно... Мы понимаем, что это нарушение Регламента. Поэтому я просто обращаюсь к палате. Кто за то, чтобы обсудить поправки, которые вам розданы сегодня в зале заседаний, депутата Артемьева и депутата Митрохина? Кто за это? Подождите секундочку. По мотивам - Митрохин. Только почему раньше вы не сдали? Пожалуйста.
Митрохин С. С. А вы знаете, почему не сдал? Потому, что эта поправка, которую мы сейчас вносим, появилась совсем недавно. Поэтому я и просил перенести закон, между прочим. Прецеденты же такого рассмотрения у нас были, (я напомню: Земельный кодекс), когда мы целую таблицу огромную поправок вынесли без предварительной процедуры рассмотрения комитетом. И я вот хочу все-таки возразить Владимиру Александровичу. Дело в том, что он крайне невнимательно прочел поправку. Она исключает, исключает возвращение топлива в Иран и другие страны, которые могут быть заподозрены в причастности к терроризму. Дело в том, что в моей поправке речь идет о том, что возвращены должны быть отходы и другие радиоактивные материалы только в те страны, откуда мы берем сборки иностранного происхождения. А из таких стран, как Иран, страны Восточной Европы, Украина и другие, куда мы поставляем свои собственные сборки, мы их и забираем, забирали до этого, забираем и сейчас. И этих сборок отечественного производства данная поправка не касается. Речь идет только о тепловыделяющих сборках иностранного производства, чтобы действительно не превратить Россию в свалку радиоактивных отходов. И эта поправка ни в коей мере не противоречит абзацу закона, который принят, о приоритетности возврата образующихся отходов в страну происхождения, она только уточняет. Эта поправка не носит радикальный характер, она не запрещает ввоз, она только требует, чтобы в международных договорах, которые Россия заключает с другими странами, в обязательном порядке предусматривался вывоз обратно в страну происхождения всех образовавшихся отходов. Если мы этого не сделаем, то что будет происходить? Под видом переработки и временного хранения к нам эти страны будут посылать отходы на вечное захоронение, чтобы избавиться от этой грязи на своей территории. Поэтому я прошу поддержать мою поправку и прошу дать высказаться депутату Артемьеву, который...
Председательствующий. Коллеги, это сделаем потом. Сергей Сергеевич, вы человек напористый, это, наверно, правильно, но палата должна принять решение, будем ли мы их обсуждать, а вы уже обсуждаете. Ставлю на голосование: кто за то, чтобы обсудить сегодня поправки депутата Артемьева и депутата Митрохина? Пожалуйста, голосуйте. Потом будем обсуждать, если палата проголосует. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 33 мин. 01 сек.)
Проголосовало за     144 чел.        32,0%
Проголосовало против 101 чел.        22,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   245 чел.
Не голосовало        205 чел.
Результат: не принято
Поправки не обсуждаются. Уважаемые коллеги, ставлю... Депутат Сухой, по мотивам. (Шум в зале.) Мы включаем как бы их в закон.
Сухой Н. А. Геннадий Николаевич, здесь по техническим причинам я не смог вынести еще одну поправку из числа принятых на отдельное голосование, я прошу возвратиться к ней. Это поправка 400, которая включена в текст принятых. Значит, поправка гласит о том, что нужно...
Председательствующий. Николай Авксентьевич, вы меня простите, вы предлагаете вернуться к голосованию, исключить вашу поправку, отдельно обсудить и проголосовать, да?
Сухой Н. А. Так точно.
Председательствующий. Ну а где же вы были?!
Сухой Н. А. Ну, получилось так.
Председательствующий. Лукин Владимир Петрович говорит, что она принята.
Сухой Н. А. Ее надо исключить из числа принятых, Геннадий Николаевич, потому что она портит закон, который мы сегодня принимаем. Создаются такие возможности для произвола чиновников, что ни один... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Грачёв.
Грачёв В. А. Уважаемый депутат Сухой, вы сейчас назвали поправку 400. Это поправка Народного Хурала (Парламента) Республики Калмыкия. Вы ошиблись, видимо, с номером. Это во-первых. Во-вторых, по сути. Поправка об экологической экспертизе прошла все необходимые для данной нормы стадии. Она соответствует Закону "Об экологической экспертизе", соответствует практике государственной экологической экспертизы, не вызвала замечаний у Президента, у Правительства, у депутатов и у Правового управления. Я не вижу никакого смысла возвращаться к этой поправке. Государственная экологическая экспертиза - один из главных элементов охраны окружающей среды.
Председательствующий. Так, депутат Сухой, пожалуйста.
Сухой Н. А. Я с вами совершенно согласен, но только при условии, если хозяйственная деятельность осуществляется в природоохранной сфере, в сфере ресурсов и так далее. Но если речь идет о любой хозяйственной деятельности, везде нужно будет получать заключение экологической экспертизы, тогда поясните, пожалуйста, я не представляю, как можно будет реализовать полностью этот механизм. А здесь это касается любой хозяйственной деятельности, значит, надо будет получать разрешение экологической экспертизы. Так получается из этого текста. Мне кажется, пункт 2 этой статьи вполне достаточен для того, чтобы отрегулировать эту норму.
Грачёв В. А. Какой статьи-то?
Сухой Н. А. Статьи 35 закона. Достаточно пункта 2. Пункт 1 - вы внесли поправку, это совершенно лишняя нагрузка на этот проект, на этот закон.
Председательствующий. Николай Авксентьевич, я могу в единственной редакции поставить вопрос на голосование: вернуться к голосованию по данной статье. А дальше мы будем отменять предыдущее решение и голосовать вашу поправку. Кто за то, чтобы вернуться к поправке Сухого? Но надо всё делать вовремя.
Из зала. Это не его поправка!
Председательствующий. Но названная им.
Из зала. А эта поправка моя.
Председательствующий. Ваша даже? Это его поправка. (Шум в зале.) Командовать не надо, надо поднимать руки. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 36 мин. 23 сек.)
Проголосовало за     23 чел. 5,1%
Проголосовало против 84 чел. 18,7%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   107 чел.
Не голосовало        343 чел.
Результат: не принято
Не возвращаемся. Коллеги, сейчас будет голосование. По мотивам? Депутат Артемьев, по мотивам. Пожалуйста, Игорь Юрьевич.
Артемьев И. Ю., фракция "ЯБЛОКО". Уважаемый Геннадий Николаевич, вот когда 144 депутата проголосовали за то, чтобы дать нам с Митрохиным возможность высказать свое мнение по двум нашим поправкам, вы сказали, что это не процедурный вопрос. Я хочу вам напомнить, как вы ставили вопрос: обсуждать или не обсуждать. Обсуждать или не обсуждать - чистая процедура, поэтому я полагаю, что вы должны нам дать возможность высказаться.
Председательствующий. Коллеги, я ведь не регулирую, у нас ведь регламентные нормы заложены в нашем компьютере. Поэтому не я решаю, компьютер высветил, что решение не принято.
Артемьев И. Ю. Но компьютер ошибается. Просто компьютер не человек, и он, видимо, не мог определить, процедурный или непроцедурный вопрос. Это же машина!
Председательствующий. Так, короче, решение-то не принято, что я могу сейчас сделать? Ну, давайте группу электронного голосования попросим, чтобы они выяснили. Коллеги, ставлю на голосование. Кто за то, чтобы законопроект принять во втором чтении? Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 37 мин. 53 сек.)
Проголосовало за     293 чел.        65,1%
Проголосовало против 39 чел. 8,7%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   332 чел.
Не голосовало        118 чел.
Результат: принято
Принимается во втором чтении. Спасибо, Владимир Александрович. Сейчас у нас пункт 9 повестки дня. 8-й мы исключили, перенесли. Проект федерального закона "О внесении дополнения в Федеральный закон "О приватизации государственного имущества и об основах приватизации муниципального имущества в Российской Федерации". Второе чтение. Доклад заместителя председателя Комитета по собственности Арефьева Николая Васильевича. Пожалуйста, Николай Васильевич.
Арефьев Н. В., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые народные избранники! 13 сентября прошлого года Государственная Дума вот этого созыва приняла в первом чтении обсуждаемый сейчас проект закона. Суть закона чрезвычайно проста: до вступления в силу закона о государственной программе приватизации не подлежат приватизации крупные стратегические предприятия, стоимость основных производственных фондов которых на 1 января 2000 года превышает 5 миллионов МРОТ. После принятия этого законопроекта мы с вами приняли 100-ю поправку в бюджет, аналогичную по содержанию, распространяющуюся только на текущий год. Мы при этом ничуть не погрешили против истины, мы не погрешили против Конституции, поскольку наша Конституция статьями 71 и 76 устанавливает, что распоряжение государственным федеральным имуществом осуществляется на основе принятых федеральных законов. Однако, когда мы рассматривали этот вопрос, все депутаты Государственной Думы были согласны с тем, что необходим парламентский контроль за приватизацией государственной собственности, нужен государственный контроль. Но расстановка политических сил изменилась с тех пор. К сожалению, сейчас многие фракции и депутаты уже перестали опираться на собственное мнение и стали прислушиваться к тому, что скажет Правительство. Свидетельством тому то, что 21 июня в этом самом зале был принят в первом чтении совершенно новый закон о приватизации, который исключает парламентский контроль за куплей-продажей государственной собственности и, таким образом, программу приватизации совершенно не предусматривает. В ноябре мы будем рассматривать его во втором чтении, и я убежден в том, что он будет принят. Сам парламент тем самым отказался от контроля за вопросами приватизации. Программа приватизации, которая ни разу не была принята в этом зале, как раз предусматривала контроль. А контроль необходим, поскольку, как вы помните, в результате чубайсовской приватизации, залоговых аукционов за копейки, за бесценок жемчужины нашей промышленности ушли в руки спекулянтов и авантюристов. В законе, который будет принят, парламентского контроля уже не будет. Естественно, парламент, Государственная Дума, будут отрешены от влияния на то, какую собственность, особенно стратегического свойства, можно будет продавать, а какую продавать нельзя. На рассматриваемый сегодня законопроект поступили отрицательное заключение Правительства и отрицательное заключение Президента. Поскольку Президент заранее уведомил Государственную Думу о том, что он этот закон не подпишет, и поскольку сегодня рассматривается во втором чтении новый закон о приватизации, я, как автор данного законопроекта, не считаю возможным дальше работать над ним, так как в конечном результате он принят не будет. Я предложил на заседании комитета снять этот законопроект с рассмотрения. Комитет по собственности удовлетворил мою просьбу и предлагает возвратить данный законопроект в первое чтение и снять его с рассмотрения. Благодарю вас за внимание.
Председательствующий. Ясно. Есть ли вопросы? Ставлю на голосование первое постановление: возвратить законопроект в первое чтение. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 43 мин. 15 сек.)
Проголосовало за     202 чел.        44,9%
Проголосовало против 118 чел.        26,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   320 чел.
Не голосовало        130 чел.
Результат: не принято
Не возвратили в первое чтение. Что, он у нас так и будет теперь висеть? Пожалуйста, Николай Васильевич Арефьев - как автор.
Арефьев Н. В. Геннадий Николаевич, к законопроекту не поступило никаких поправок, но если Дума не поддержала решение комитета, я должен предложить тогда проголосовать за этот законопроект во втором чтении.
Председательствующий. Дело в том, что у нас нет постановления. Пожалуйста, Климов Владимир Владимирович.
Климов В. В. Спасибо. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Мы предлагаем вернуться к процедуре голосования, потому что, видимо, не совсем все разобрались.
Председательствующий. Ставлю на голосование: вернуться к голосованию по данному законопроекту. Только, пожалуйста, прошу всех разбираться, за что голосуете. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 44 мин. 31 сек.)
Проголосовало за     257 чел.        69,3%
Проголосовало против 112 чел.        30,2%
Воздержалось 2 чел.  0,5%
Голосовало   371 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Вернулись. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы данный законопроект вернуть в первое чтение? Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 45 мин. 05 сек.)
Проголосовало за     272 чел.        60,4%
Проголосовало против 125 чел.        27,8%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   397 чел.
Не голосовало        53 чел.
Результат: принято
Вернули в первое чтение. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы данный законопроект принять в первом чтении. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 45 мин. 39 сек.)
Проголосовало за     139 чел.        30,9%
Проголосовало против 117 чел.        26,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   257 чел.
Не голосовало        193 чел.
Результат: не принято
Законопроект не принимается. Пункт 10: о проекте закона "О внесении изменений в статью 11 Федерального закона "О рекламе". Докладчик - Виктор Александрович Семёнов, заместитель председателя Комитета по экономической политике и предпринимательству. Пожалуйста, Виктор Александрович.
Семёнов В. А., фракция "Отечество - Вся Россия". Уважаемый Председатель, уважаемые коллеги! Во время подготовки данного законопроекта ко второму чтению поступило 14 поправок, из которых мы не сочли возможным учесть только одну. Все остальные поправки в определенной степени учтены. Переходя к их анализу, к таблице принятых поправок, надо иметь в виду, что принятый в первом чтении проект предполагал полный запрет рекламы не только во время демонстрации детских и религиозных передач, как в действующем законе "О рекламе", но и во время трансляции образовательных передач, радиопостановок и художественных фильмов. Предложения авторов поправок можно разделить на два подхода. Первый. Оставить всё как есть в действующем сейчас законе "О рекламе", то есть не ограничивать количество прерываний рекламой трансляций художественных фильмов и радиопостановок, а также передач длительностью более часа. Это поправка 13 Правительства Российской Федерации. Второй подход: ограничить прерывание рекламой трансляции художественных фильмов и радиопостановок - не более двух раз в час (поправки 4, 5, 8, 10, 11, 12). В результате кропотливой согласительной работы над этими поправками с участием самого широкого круга хозяйствующих субъектов рекламной сферы деятельности и их профессиональных ассоциаций, таких, как национальная ассоциация телерадиовещателей, которая включает в себя более трехсот центральных и региональных телерадиокомпаний, ассоциация рекламодателей России, конфедерация обществ защиты прав потребителей, рекламный совет России, а также с участием Министерства по делам печати, телерадиовещания и средств массовых коммуникаций и Министерства по антимонопольной политике и поддержке предпринимательства был достигнут компромисс в этих двух, на мой взгляд, крайних подходах. В предложенном вашему вниманию согласованном варианте изменений статьи 11 Федерального закона "О рекламе" предлагается единый подход к количеству прерываний рекламой. Запрещается реклама не только в детских и религиозных, но и в образовательных передачах, в том числе способом бегущей строки и наложений. Вводится ограничение прерываний рекламой радиопостановок и кинофильмов: не более четырех раз в течение часа, а если передача длится менее часа - не более трех раз. Запрещается прерывание рекламой передач до 15 минут. Громкость звука при трансляции рекламы не может быть выше звука основной программы. Также запрещен показ более двух раз в течение одного часа одной и той же рекламы. Заключение Правового управления Аппарата Госдумы критикует, на наш взгляд, содержание предложенной ко второму чтению редакции законопроекта с точки зрения односторонних интересов телезрителей, а не реалий рыночной экономики, оно не содержит правовых замечаний о несоответствии законопроекта Конституции Российской Федерации и федеральным законам. Прошу вас, уважаемые коллеги, проголосовать предложенные таблицы поправок и текст законопроекта ко второму чтению. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо. Есть ли у фракций и депутатских групп вопросы по таблицам поправок? У депутатов? Есть. Депутат Арефьев. По таблицам поправок.
Арефьев Н. В. Спасибо, Геннадий Николаевич. У меня вопрос такой. На каком же основании в законопроекте, который вынесен ко второму чтению, совершенно изменена концепция? Дело в том, что вы в проект включили положение, что прерывать рекламой художественные фильмы, радиопостановки можно с согласия правообладателя. Собственно говоря, вы перечеркиваете всю концепцию законопроекта первого чтения, которую мы приняли. Правообладатель, который будет получать деньги за рекламу, всегда согласится прерывать передачу, и как можно чаще! Чем чаще ее будут прерывать, тем больше денег он заработает. Скажите на милость, мы в первом чтении проголосовали, чтобы не прерывать радиопостановки и художественные фильмы рекламой, как же теперь мы должны голосовать за ту концепцию, которую вы выносите на второе чтение?
Председательствующий. Пожалуйста.
Семёнов В. А. Позвольте с вами не согласиться. Концепция... Вообще, разговор идет о регулировании рекламы и времени нахождения рекламы в эфире. И поэтому я не хотел бы здесь в теоретический диспут вступать. Как раз мнение Правового управления подчеркивает то, что подобных замечаний к законопроекту, представленному ко второму чтению, нет.
Председательствующий. Пожалуйста, депутат Юшенков, ваш вопрос.
Юшенков С. Н. Вы сказали, что Правовое управление сделало замечание содержательного характера - о том, что данный закон не соответствует принципам рыночной экономики. А ваша точка зрения на это замечание? И второй вопрос. А чем, собственно говоря, мешает бегущая строка?
Семёнов В. А. Первый вопрос. Я считаю, что запрещать полностью рекламу... Мы должны понимать, что тогда мы лишаем телеканалы экономической независимости. И практически вопрос стоит о свободе слова. И Правовое управление высказывает точку зрения свою, личную, я считаю, и вмешивается не в свою компетенцию, залезает за пределы, за которые не имеет права... На мой взгляд, это абсолютно очевидно. Что касается бегущей строки, я хотел бы подчеркнуть (еще попозже я скажу), что мы предложили включить в законопроект слово "наложение". Мы упустили это, когда готовили все эти поправки. Эти моменты у нас вообще оказались вне поля регулирования. Вы посмотрите, что происходит: у нас ведь бегущая строка идет и во время государственных трансляций, и во время религиозных передач, и детских, потому что нигде это не регулируется. Она вообще не считается рекламой. Вот как раз этими поправками мы и наложению, и бегущей строке придаем статус рекламы и говорим, что они будут точно так же регулироваться, как и любая другая реклама. И вы знаете, конечно, можно было бы вообще запретить ее, как некоторые говорят, но за счет чего будут жить региональные каналы? Это ведь возможность выхода наших товаропроизводителей на рынок, возможность рассказать о своем товаре.
Председательствующий. Депутат Коломейцев. Коллеги, по таблицам поправок!
Коломейцев Н. В. Уважаемый Виктор Александрович, в странах ссуперразвитой рыночной экономикой - в Америке, в Западной Европе запрещена реклама табака и алкогольной продукции. Почему у нас в этом законе опять эти поправки не рассмотрены комитетом?
Семёнов В. А. А это предмет совершенно другого законопроекта. Мы в ближайшее время будем его обсуждать, наш комитет готовит сейчас предложение. Я с вами согласен, что запрещать надо рекламу табака, безусловно. Но мы готовим как раз концепцию, что всё это должно делаться не революционно, не единовременно, а постепенно, как, кстати говоря, делается во всех странах мира.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, я еще раз напоминаю: законопроект второго чтения, вопросы - по поправкам. Депутат Комиссаров, у вас по поправкам? Нет, вы будете выступать потом по мотивам голосования. Герасименко Николай Фёдорович, пожалуйста.
Герасименко Н. Ф., председатель Комитета Государственной Думы по охране здоровья и спорту, депутатская группа "Народный депутат". Ну, мы уже неоднократно об этом говорили. Когда мы делали закон о табакокурении, нам сказали: поправки, касающиеся рекламы, нужно делать в закон "О рекламе". Поэтому разговор о том, что это предмет другого закона, - совершенно неверный. Это нужно именно в этом законе. И поправки были. У меня возникает вопрос, почему вы их опять же убрали, на каком основании, когда это было принято в первом чтении как концепция?
Председательствующий. Пожалуйста, ответьте, Владимир Александрович.
Семёнов В. А. Уважаемые коллеги, мы рассматриваем статью 11 закона "О рекламе", конкретную статью 11. Ничего там не может быть о табаке, о пиве, об алкоголе! У нас куча таких вопросов, мы их все в ближайшее время будем обсуждать. Давайте сейчас обсудим то, что касается статьи 11 конкретно.
Председательствующий. Есть ли еще вопросы? Нет вопросов. Коллеги, тогда возьмите, пожалуйста, таблицу 1 поправок, которые комитет рекомендует к принятию. Ставлю на голосование...
Семёнов В. А. Геннадий Николаевич, извините, пожалуйста, можно предложение внести?
Председательствующий. Пожалуйста.
Семёнов В. А. Я предложил бы проголосовать сначала поправки с 4-й по 14-ю и отдельно проголосовать поправки 1, 2 и 3.
Председательствующий. Нет, мы не можем этого делать. Почему? У нас второе чтение. Пожалуйста, Арефьев.
Семёнов В. А. Почему не можем?
Председательствующий. А как голосовать отдельно? Таблицы голосуются. Тогда скажите, что просите вынести на отдельное голосование. Но никто же этого не говорит! Арефьев.
Арефьев Н. В. Спасибо. Я просил бы из 13 поправок, рекомендуемых к принятию, кроме 2-й и 3-й, все остальные вынести на отдельное голосование. Кроме 2-й и 3-й из рекомендованных к принятию.
Председательствующий. Скажите, пожалуйста, какие поправки вы просите отдельно проголосовать? Называйте.
Арефьев Н. В. 1, 4, 5 и 6-ю.
Председательствующий. Номера статей или поправок вы называете?
Арефьев Н. В. Поправок.
Председательствующий. Номера поправок, да?
Арефьев Н. В. Да.
Председательствующий. 1-я, 4-я...
Арефьев Н. В. Поправки 1, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12 и 13.
Председательствующий. Больше нет желающих на отдельное голосование поправки выносить? Нет. Коллеги, ставлю на голосование: согласиться с предложением комитета в части принятия поправок, за исключением поправок 1, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12 и 13. Они будут проголосованы отдельно. Пожалуйста, коллеги, голосуйте. То, что комитет рекомендует к принятию, за исключением того, что будем голосовать отдельно. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 56 мин. 48 сек.)
Проголосовало за     340 чел.        75,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   340 чел.
Не голосовало        110 чел.
Результат: принято
Принимается. Пожалуйста, микрофон депутату Арефьеву включите. По поправке 1. Мнение депутата, мнение комитета - и голосование.
Арефьев Н. В. Уважаемые коллеги, данная поправка не решает проблемы. Как я уже сказал, здесь предлагается разрешить прерывать радиопостановки и художественные фильмы, но только в случае согласия правообладателя. Правообладатель всегда согласится, даст разрешение на прерывание радиопостановки или художественного фильма, поскольку он будет получать за это деньги. Я хотел бы обратить внимание всех депутатов на то, что субъекты Российской Федерации дали одобрительные заключения на концепцию первого чтения. Пришли тысячи писем от людей, которые одобрили инициативу Астраханского областного Представительного Собрания. Кроме того, мы завтра рассматриваем бюджет во втором чтении, если уж мы беспокоимся о выпадающих доходах телерадиокомпаний, ну давайте туда заложим эти выпадающие доходы. Мы и так о нашем населении мало заботимся, так давайте уж сделаем хотя бы так, чтобы они могли нормально смотреть художественные фильмы по телевизору. Я прошу данную поправку отменить.
Председательствующий. Отклонить. По ведению - Лоторев Александр Николаевич.
Лоторев А. Н., депутатская группа "Регионы России (Союз независимых депутатов)". Спасибо, уважаемый Геннадий Николаевич. Уважаемые коллеги, я что-то не понимаю, насколько мне известно, во втором чтении имеет право обратиться с апелляцией автор поправки. Насколько мне известно, уважаемый Николай Васильевич нигде в этой таблице среди авторов не значится, тем не менее он выносит целый ряд поправок на обсуждение. Может, я не прав?
Председательствующий. Александр Николаевич, вы не правы. Вы помните, депутат Сухой выносил на отдельное голосование поправку депутата Грачёва. Пожалуйста, Комиссаров. (Шум в зале.) Тише!
Комиссаров В. Я., фракция "Единство". Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Я хотел бы высказать другое мнение. Поймите, дело в том, что в принципе мы же договорились, найден хрупкий компромисс, рекламы становится меньше, и мы делаем подарок телезрителям: только раз в 15 минут разрешается прерывать, а не каждые две минуты, как сейчас. Это первое. А во-вторых, вы поймите, если вообще исключить рекламу из художественных фильмов, это означает полный крах телевидения из-за того, что основной доход телевидения любой страны - только от размещения рекламы в художественных фильмах. Но надо регламентировать это, не как сейчас вот этот беспредел - каждые три минуты. Раз в 15 минут можно выйти покурить. Если правообладатель не хочет, он может запретить, наложить вето. Я прошу вас все-таки поддержать мнение комитета. Спасибо.
Председательствующий. Комитет настаивает на принятии, да. Пожалуйста.
Семёнов В. А. Я хотел несколько слов также сказать уважаемому депутату Арефьеву. Давайте мы уйдем от вот этих фраз: наш народ избавить от рекламы, чтобы люди могли спокойно смотреть кинофильмы. Давайте также для нашего народа, для тех, кто голодает, вообще примем закон о бесплатной раздаче хлеба. Ну, на полгода хватит, а потом кто будет его производить? Кто будет снимать эти фильмы, в конце концов, кто их будет показывать бесплатно? Хватит, давайте этот разговор закончим. Найден компромисс, я вас прошу его поддержать.
Председательствующий. Хорошо, мы поддержим компромисс после перерыва. Объявляется перерыв до 12.30.
(После перерыва)
Председательствующий. Уважаемые депутаты, пройдите, пожалуйста, в зал заседаний! Коллеги, у нас ломается график, потому что мы с вами зафиксировали на 12.30 рассмотрение уже другого закона, а нам еще нужно завершить работу с этим. Прошу вас поэнергичнее входить в зал заседаний. Группу электронного голосования прошу включить режим регистрации. Покажите результаты.
Результаты регистрации (12 час. 33 мин. 00 сек.)
Присутствует 383 чел.        85,1%
Отсутствует  67 чел. 14,9%
Всего депутатов      450 чел.
Кворум есть
Кто не зарегистрировался, сделайте это в секретариате. По ведению - депутат Смолин.
Смолин О. Н., Агропромышленная депутатская группа. Уважаемые коллеги, уважаемый Геннадий Николаевич! Я просто прошу зафиксировать для стенограммы, что по законопроекту "Об охране окружающей среды" я не не принимал участия в голосовании, а голосовал против. Спасибо.
Председательствующий. Так, депутат Шеин, пожалуйста. По ведению.
Шеин О. В. Уважаемые коллеги, я, к сожалению, не успел проголосовать за закон об ограничении приватизации. Поскольку я не считаю разгосударствление абсолютной ценностью и уникальным способом пополнения бюджета, я прошу считать мой голос за принятие закона об ограничении приватизации базовых отраслей.
Председательствующий. Это в стенограмме. Коллеги, мы обсудили с вами поправку 1. По поправке 1 - представитель Правительства.
Логинов А. В. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Правительство поддерживает поправку 1, правда, с учетом тех текстовых замечаний, которые были сегодня розданы в зале, в части пункта, касающегося рекламы в виде наложений, в том числе способом "бегущей строки". Дело в том, что в принятом комитетом варианте предложенной поправки 1 фраза звучала следующим образом: "не допускается прерывать рекламу, включая рекламу в виде наложений, в том числе способом "бегущей строки". Как вы понимаете, наложение, или "бегущая строка", не является прерыванием телетрансляции художественного фильма. Поэтому мы считаем, что тот компромисс, который достигнут в комитете в части правообладателей, совершенно справедлив, и просим поддержать депутатов-авторов, но саму эту статью нужно принимать с учетом редакции вновь розданной в зале поправки. Спасибо.
Председательствующий. Коллеги, вот как только мы начинаем нарушать Регламент, так у нас и начинаются все эти коллизии. Только что мы обсуждали ядерный закон, так его назовем. В зале были розданы поправки, на которых депутаты настаивали. Мы отказались их обсуждать. Сейчас то же самое. Поправки розданы в зале. Ну почему это не сделать заранее? Мне это никак не понять. Розданы в зале две поправки. Правительство просит, чтобы их тоже включили в таблицы и сейчас обсудили, да? Пожалуйста, Виктор Александрович Семёнов.
Семёнов В. А. Уважаемые коллеги, я вас очень прошу: давайте мы проголосуем сейчас эту поправку. Это действительно продукт компромисса, к которому мы очень долго стремились. И только сегодня утром мы последние точки поставили. Ну бывает такое! Давайте примем сегодня этот законопроект, для того чтобы прекратить тот беспредел, который сегодня творится на экранах.
Председательствующий. Я ставлю на голосование другое. Пусть палата определяется. Кто за то, чтобы поправки, поступившие и розданные сегодня утром в зале пленарных заседаний, рассматривать вместе с другими? Решайте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 36 мин. 29 сек.)
Проголосовало за     233 чел.        51,8%
Проголосовало против 106 чел.        23,6%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   339 чел.
Не голосовало        111 чел.
Результат: принято
Включаем эти поправки. Таким образом, что у нас получается? Поправка 1, которую докладывал комитет и которой оппонировал депутат Арефьев, теперь уже звучит в новой редакции.
Семёнов В. А. Новая редакция за подписью Комиссарова и Семёнова у каждого депутата лежит на столе.
Председательствующий. Вы тоже против нее возражаете, Николай Васильевич Арефьев?
Арефьев Н. В. Сначала мы должны рассмотреть поправки, которые были предложены комитетом, а затем уже те, дополнительные, которые поступили, раз уж Дума за это проголосовала. Иначе мы всё перепутаем.
Председательствующий. Нет, комитет рассмотрел эти поправки, он их и внес. Пожалуйста, еще раз поясните, рассмотрел комитет те поправки, что вы раздали в зале?
Семёнов В. А. Эти поправки не носят принципиального характера, они редакционного характера, поэтому мы их сегодня вынесли на рассмотрение депутатов.
Председательствующий. Пожалуйста, Коломейцев.
Коломейцев Н. В. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Мы в очередной раз грубейшим образом нарушаем Регламент, мы выносим на рассмотрение поправки, которые комитет не обсуждал, это раз. Второе, нам их только что раздали в зале, никто их не читал. Поэтому я предлагаю всё же идти в рамках Регламента и не рассматривать, их, еще раз вернуться и отменить предыдущее решение. Нельзя рассматривать поправки, которые никто не читал.
Председательствующий. Палата проголосовала, чтобы их включить и рассмотреть. Я же ставил на голосование. (Выкрики из зала.) Правильно, я и говорю, что мы нарушаем Регламент. Без конца нарушаем. Я прошу все-таки лидеров фракций: давайте всё же беречь тот документ, который мы называем Регламентом. Не надо какие-то вещи, связанные с целесообразностью, пробивать, минуя все регламенты. Иначе всем нам будет очень трудно работать. Сейчас мы голосуем предложение Арефьева: поправку 1 исключить. Мнение комитета - поправку 1 в новой редакции принять. Так? Ставлю на голосование. (Шум в зале.) Отмените голосование. Коллеги, правильно это, правильно. Ставится в позитивном ключе. Мы голосуем сейчас предложение комитета - принять. Депутат Арефьев - против. Но предложение комитета - принять поправку в новой редакции. Кто за то, чтобы принять поправку 1 из таблицы принятых поправок в новой редакции? Мнение Николая Васильевича - не принимать. Вот так. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 39 мин. 53 сек.)
Проголосовало за     239 чел.        53,1%
Проголосовало против 123 чел.        27,3%
Воздержалось 3 чел.  0,7%
Голосовало   365 чел.
Не голосовало        85 чел.
Результат: принято
Поправка принимается. Уважаемые депутаты, будьте внимательны. Пожалуйста, Николай Васильевич, по поправке 4. "За" и "против".
Арефьев Н. В. Геннадий Николаевич, я снимаю свое предложение о рассмотрении всех оставшихся поправок и выносе их на отдельное голосование, поскольку принята поправка 1.
Председательствующий. Ясно. Коллеги, поскольку поправки у нас подвешены, я тогда ставлю на голосование. Кто за то, чтобы поправки 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12 и 13 принять? Николай Васильевич снял предложение об отклонении. Кто за то, чтобы их принять? Пожалуйста, голосуйте. В новой редакции какая поправка у нас роздана? Та отдельно, да? Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 41 мин. 19 сек.)
Проголосовало за     260 чел.        57,8%
Проголосовало против 12 чел. 2,7%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   272 чел.
Не голосовало        178 чел.
Результат: принято
Принимается. Возьмите, пожалуйста, отклоненные поправки. Она одна?
Семёнов В. А. Нет, просьба вернуться ко 2-й и 3-й, прежде чем переходить...
Председательствующий. В новой редакции, да?
Семёнов В. А. Да. Я предлагаю вернуться к поправкам 2 и 3, которые мы в суете проголосовали, и проголосовать их в редакции, которая предложена сегодня в зале. Там небольшие редакционные поправки, но очень важно их сразу учесть.
Председательствующий. По ведению - Коломейцев.
Коломейцев Н. В. Вот видите, уважаемые коллеги, вы опять попали в ситуацию, которую сами организовали. Это нонсенс. Вы уже приняли поправки. Как же вы, не отменяя принятых, примете еще одну редакцию?! Не может же быть двух статей!
Председательствующий. Уважаемые депутаты, мы будем без конца в эти капканы залетать, если будем так относиться к Регламенту. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы ранее принятое решение по поправкам 2 и 3 отменить? Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 42 мин. 46 сек.)
Проголосовало за     237 чел.        52,7%
Проголосовало против 97 чел. 21,6%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   334 чел.
Не голосовало        116 чел.
Результат: принято
Принимается. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы поправки 2 и 3 принять в новой редакции? Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 43 мин. 17 сек.)
Проголосовало за     254 чел.        56,4%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   256 чел.
Не голосовало        194 чел.
Результат: принято
Принимается. Есть еще одна, отклоненная, да?
Семёнов В. А. Да.
Председательствующий. Пожалуйста, скажите о ней, Виктор Александрович.
Семёнов В. А. Я предлагаю поправку из таблицы отклоненных... Сейчас, подождите минуточку.
Председательствующий. Поправку депутата Баранникова.
Семёнов В. А. Да, поправка депутата Баранникова. Кстати, депутат Баранников не возражает. Мы в согласительной комиссии договорились, что эту поправку нет смысла оставлять, так как она в целом противоречит концепции предлагаемого законопроекта.
Председательствующий. По ведению - депутат Похмелкин.
Похмелкин В. В. Вопрос все-таки очень значимый, поэтому у меня большая просьба к докладчику немножко и о содержании говорить, то есть не только называть, кто автор поправки, но и приводить содержательные аргументы.
Председательствующий. А где он у нас сам-то, Баранников?
Похмелкин В. В. Иначе поправка отклоняется, принимается и так далее.
Председательствующий. Баранников есть здесь? Нет. Пожалуйста, по содержанию что вы можете сказать, раз вы говорите, что она нарушает концепцию закона?
Семёнов В. А. Посмотрите эту поправку, она очень короткая. Не думаю, что тут надо много объяснять. Мы уже с вами проголосовали... Многие нормы, кстати говоря, тут совпадают с теми, что мы проголосовали. Здесь написано: иные передачи, продолжительность трансляции которых составляет от 30 до 60 минут, не более чем два раза прерывать рекламой. Мы с вами проголосовали уже за другой подход: 15-минутные перерывы, не чаще. А тут предлагается другой совершенно интервал. Противоречием концепции, может быть, это и не правильно назвать, но это совершенно другое предложение, мы от него ушли.
Председательствующий. Жалко, нет автора, поэтому никто не сможет пояснить более подробно, но я ставлю на голосование: согласиться с предложением комитета в части отклонения поправки. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 45 мин. 36 сек.)
Проголосовало за     275 чел.        61,1%
Проголосовало против 16 чел. 3,6%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   291 чел.
Не голосовало        159 чел.
Результат: принято
Поправка отклоняется. Ставлю на голосование: принять законопроект во втором чтении. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 46 мин. 08 сек.)
Проголосовало за     331 чел.        73,6%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   332 чел.
Не голосовало        118 чел.
Результат: принято
Законопроект принимается во втором чтении. Готовьте к третьему чтению. Уважаемые депутаты, у нас с вами на фиксированное время, на 12.30, предложен законопроект "О внесении дополнений в Федеральный закон "О соглашениях о разделе продукции". Доклад представителя Сахалинской областной Думы Сергея Алексеевича Пономарёва. Пожалуйста, Сергей Алексеевич. Всех прошу присесть. Владимир Владимирович Климов, присядьте, докладчик на трибуне.
Пономарёв С. А., представитель Сахалинской областной Думы. Уважаемые депутаты, этот законопроект является фактическим обобщением практики применения соглашений о разделе продукции, которая в нашей области идет с опережением с 1994 - 1995 годов, когда закон "О соглашениях о разделе продукции" еще не был принят. Концепция закона достаточно проста. Мы полагаем, что обязательной официальной публикации подлежат сведения о сторонах соглашения, условиях и порядке раздела произведенной продукции между сторонами соглашения. И другая позиция - сведения о налогах и платежах при исполнении соглашения. Почему мы считаем эти вопросы важными? Хотел бы пояснить это на примере нашего проекта. Дело в том, что при заключении соглашения "Сахалин-2", которое по времени шло первым, были достигнуты так называемые условия конфиденциальности этого соглашения. И, когда мы попытались установить, с кем Российская Федерация заключила данное соглашение, сколько там физических лиц, какой уставный капитал, где зарегистрировано (а зарегистрировано в оффшорной зоне на Бермудских островах), мы этих данных своевременно так и не получили. Размер уставного капитала - это фактически объем экономической ответственности в случае экологической катастрофы. И такой момент, как страхование, лишь удорожает проект. Ну, вы знаете, допустим, историю с танкером "Эксон Валдис", когда на ликвидацию аварии понадобилось примерно 4300 миллионов долларов. Кто будет платить? Если по страховке, то это нагружение экономики проекта, а если это крупная компания, способная самостоятельно провести эти работы, то ясно, что это гораздо предпочтительнее. Второй момент. Чрезвычайно важным является не засекречивание, я повторяю, а обязательная официальная публикация: по какой цене мы продали эти недра.Первая продажа состоялась по цене 6 центов с доллара. А вторая продажа следующий проект, "Сахалин-1", шел после проекта "Сахалин-2" - уже 8 процентов роялти. Те же самые геологические условия, те же самые морские условия, а на 20 процентов разница в цене проекта. Почему? Видимо, потому, что была некачественной первичная подготовка этого закона. Кроме того, при соглашениях о разделе продукции осуществляется продажа не только недр или права на их разработку, но и осуществляется продажа геологической информации. И в этом отношении это доходные источники федерального и регионального бюджетов. С нашей точки зрения, статья 10 Федерального закона "Об информации, информатизации и защите информации" от 1995 года относит все вопросы, касающиеся местных ресурсов, к бюджетным вопросам, к вопросам, которые с точки зрения информационного ресурса являются общедоступными. Если недра являются федеральной собственностью, то информация об этих недрах является общедоступной. К сожалению, мы видим, что вот эти поправки в виде договоренностей о конфиденциальности не дают возможности ни своевременно экспертировать, ни делать достоянием научной общественности экономику этих проектов. И даже в том случае, когда представитель органа власти получает такую информацию, он в силу этих оговорок не имеет права ее опубликовать. Мы думаем, что это нонсенс. В тех документах, которые представило Правительство по данному вопросу, говорится о двух вещах: о достаточности государственного контроля в этой сфере и о том, что эти так называемые коммерческие отношения, которые в силу того, что на них распространяются нормы гражданского права, могут быть закрытыми. Вот к вопросу о достаточности контроля. Стоимость инвестиций по двум проектам - 25 миллиардов долларов. Управление проектами осуществляется в одном случае уполномоченным государственным органом, в другом случае - наблюдательным советом, где у нас пять представителей России. Спрашивается: как они собираются? По правилам, по регламенту они должны собираться ежеквартально. Проверка, проведенная Счетной палатой (материалы направлены 14 марта 2001 года сюда, в Государственную Думу, и розданы вам), показала, что фактически так часто вот этот наблюдательный орган не собирался. А необходимость в том, чтобы проводить эти собрания, была абсолютно несомненной. В чем она состояла? Завышается возмещаемая часть проекта в несколько раз. Допустим, строят деревню для иностранных специалистов: превышение сметной стоимости - в четыре раза, стоимость - 120 миллионов долларов. Или, например, заработная плата специалиста-иностранца составляет 17 тысяч долларов в месяц. Я не против таких заработков, но российский специалист в рамках этого жепроекта получает всего 2,5 тысячи долларов, а иностранец с учетом льгот даже 25 тысяч долларов в месяц. Кто же должен смотреть за равенством этой оплаты? Только уполномоченный государственный орган. А он не собирается и по полгода не утверждает эти проекты. То есть страна теряет очень много на заниженном роялти, страна теряет на практике из-за осуществления этого проекта. Это позволяет исполнительным органам при представлении проектов бюджетов на региональном уровне не показывать доходную часть областного бюджета. Мы в 1999 году, когда проект получили, - 2 миллиона долларов администрация области забыла. И так каждая администрация может забыть, в том случае если такого рода оговорка о конфиденциальности будет. Сегодня на заседании фракции "Единство" замминистра природных ресурсов утверждал, что мы ломимся в открытую дверь, дескать, кто мешает такого рода сведения публиковать. Так, если договорились и это записано в соглашении, тогда это становится законом. Мы думаем, что здесь не только отношения, носящие частноправовой характер, это фактически публично-правовой договор в значительной мере. Потому что, когда Правительство будет покупать карандаши для себя, это, наверное, будет носить частноправовой характер, и то если оно не будет проводить счета выше определенных пороговых сумм. Но когда осуществляется какого-то рода уступка по недрам, принадлежащим нам всем, нельзя говорить о том, что это чисто частноправовые отношения. Отрицательный отзыв Правительства базируется на чисто... Мотивы этого я думаю, связаны с тем, что они, как всякая исполнительная власть, не хотят контроля: лучше мы узнаем размер этого роялти через пять-семь лет, когдакто-то уедет на аризонщину с московщины. А второй, самый главный момент никто не хочет этого текущего контроля. Мы предлагаем: заключили соглашение - на следующий день пусть в официальном органе, там, где у нас собрание законодательств, в разделе о Правительстве, будут опубликованы вот эти три позиции - с кем заключили, по какой цене продали, какие налоговые льготы и иные поступления, темп поступления платежей. То есть это еще вопрос доступности информации. Вот коротко, что хотелось бы сказать. Мы представили возражения на отзыв Правительства, здесь должны были их раздать. Мы считаем, что это закон не партийный, это закон сугубо парламентский, это закон, связанный с возможностью и необходимостью контроля. Если мы не хотим, чтобы финансы страны фактически были скрыты от парламента, как от парламента федерального уровня, так и от региональных парламентов, потому что мы - получатели, то необходимость принятия данного законопроекта, конечно, очевидна. И еще один момент. Второй тип договоров, против опубликования которых, кстати, Правительство не возражает. Это публикация текста второго типа договора, публикация договора не только с иностранным инвестором, который купил эти недра, а (статья 10, там маленькая поправочка в тексте, который вы видите) публикация текста договора между Российской Федерацией и конкретным субъектом, потому что в рамках той части, которую получает Российская Федерация, происходит расщепление на федеральную часть и на региональную. И на каких условиях договорились, я думаю, интересно как региону, так и - пусть это станет открытым, симметричным все-таки в нашей Федерации, - естественно, депутатам федерального парламента. Если есть вопросы, я попытаюсь ответить.
Председательствует заместитель Председателя Государственной Думы А. Н. Чилингаров
Председательствующий. Спасибо, Сергей Алексеевич. Вы присаживайтесь. У нас еще содокладчик есть. Содоклад Сергея Викторовича Иваненко, председателя Комиссии Государственной Думы по рассмотрению правовых вопросов пользования недрами на условиях раздела продукции. Пожалуйста.
Иваненко С. В., фракция "ЯБЛОКО". Уважаемый Артур Николаевич, уважаемые депутаты! Комиссия Государственной Думы по рассмотрению правовых вопросов пользования недрами на условиях раздела продукции внимательно рассмотрела законопроект, внесенный Сахалинской областной Думой. Мы рассматривали этот вопрос несколько раз, переносили заседание по просьбе Сахалинской областной Думы и весьма тщательно, с моей точки зрения, подошли к анализу этого короткого, в общем-то, законопроекта. Я два слова скажу о сути того, что предлагает Сахалинская областная Дума. Сахалинская областная Дума предлагает внести дополнения в базовый закон "О соглашениях о разделе продукции", в соответствии с которыми фиксируется, что не могут быть конфиденциальными основные положения соглашения о разделе продукции, за исключением некоторых приложений, которые затрагивают вопросы, связанные с геологическими, геофизическими, геохимическими и другими научно-техническими аспектами этого соглашения. Предлагается вот в этой части открыть, по сути дела, всё соглашение, за исключением возможности сохранения конфиденциальности вот такой научно-технической составляющей. С другой стороны, предлагается зафиксировать, что обязательной публикации подлежат сведения о сторонах соглашения, условиях и порядке раздела произведенной продукции, сведения о налогах и платежах. Вот такая достаточно короткая, но содержательная, безусловно, поправка предложена для внесения в этот закон. Комиссия, еще раз повторю, достаточно серьезно подошла к этому вопросу, поэтому мы приняли в итоге решение довольно сложное. Мы, с одной стороны, одобрили основную идею законопроекта. Мы считаем, что действительно основные условия соглашения не могут быть предметом коммерческой тайны, основные условия соглашения, если это четко зафиксировать в законе, действительно должны быть обязательно опубликованы. Вместе с тем, и это второй пункт решения комиссии, мы рекомендовали Сахалинской областной Думе доработать этот законопроект и до первого чтения еще внести в него изменения. Я попробую объяснить мотивы, по которым мы приняли такие решения. Дело в том, что, безусловно, открытость и публичность договоров в международной юридической практике достаточно очевидны, и чем более открытый и более публичный контракт, тем он считается более цивилизованным, более эффективным и более соответствующим интересам прозрачности, интересам повышения репутации фирм, которые участвуют в этом контракте. Вместе с тем мировая практика говорит о том, что большинство такого рода контрактов носит конфиденциальный характер. И это не случайно. Опыт показывает, что конфиденциальными в такого рода контрактах являются не только научно-технические аспекты, что является достаточно очевидным, потому что и ноу-хау, и патенты, и лицензии, и разного рода научные открытия, которые используются в таких контрактах, очевидно, защищаются международной юридической практикой, но есть еще и довольно существенный, очень большой пласт чисто экономических аспектов договора, которые никогда не открываются. В частности, решение о том, как вести трубопровод - через какие страны он должен проходить, когда он будет строиться, какие примерные затраты, это решение, особенно когда речь идет о таких крупных проектах, как "Сахалин-1", "Сахалин-2" или Кавыкта (по которой мы, например, приняли решение, приняли специальный закон), затрагивающее в том числе и геополитические интересы страны. И безусловно, вот эти экономические, правовые, юридические аспекты соглашения являются конфиденциальными. Это первое соображение. Второе соображение, из которого мы исходили, принимая такое решение, состоит в том, что на самом деле инициатива Сахалинской областной Думы не решает тот вопрос, на который они обращают внимание. Она не решает, собственно говоря, вопрос сахалинских соглашений, потому что эти соглашения по базовому закону исполняются в том виде, в каком они были заключены. И закон, даже если мы его примем, примем вот эти изменения, не будет иметь обратной силы. А в тексте, например, проекта "Сахалин-2" четко зафиксировано, что соглашение является конфиденциальным. И в этом смысле тот путь, который предлагается, не раскрывает это соглашение, то есть на самом деле цель, которую вот таким образом пытаются достигнуть, не будет достигнута. Это второе соображение. Третье соображение. У нас есть законодательство. Оно, может быть, устаревшее, это постановление Правительства от 1991 года. Его, наверное, надо поправить, дополнить. И вот сейчас Дума рассматривает Гражданский кодекс в этой специальной части (части третья и четвертая), но есть нормы законодательства, они действуют. Есть постановление Правительства о перечне сведений, которые не могут составлять коммерческую тайну. Вот на основе этого существующего перечня, который должен исполняться, я думаю, значительную часть вопросов можно решить. И наконец, последнее. Мы с сожалением констатировали, что в Сахалинской области органы власти субъекта Федерации имеют разные точки зрения по этому вопросу. Сахалинская областная Дума нам внесла закон, а губернатор Сахалинской области Фархутдинов Игорь Павлович дал отрицательное заключение по нему. Поэтому мы рекомендовали Сахалинской областной Думе, понимая значимость, важность этого вопроса и необходимость принятия соответствующего решения, доработать законопроект, провести соответствующие консультации с губернатором, с нами, с Государственной Думой, с Правительством, если потребуется, и найти способы решения тех проблем, которые они ставят. Поэтому я еще раз подчеркиваю, что комиссия, одобрив в принципе идею законопроекта, рекомендует его доработать и еще раз внести в Государственную Думу. Почему мы не предлагаем принять в первом чтении? Дело в том, что сфера инвестиций - сфера очень деликатная, и есть очень большие опасения, что, приняв в первом чтении законопроект, который мы потом будем здесь год или два подвешивать, так сказать, не определяясь по нему (а может быть, даже мы его потом полностью перепишем и сделаем из него другой), мы дадим совершенно неверный сигнал для инвесторов. Ведь Дума - это все-таки государственный орган, и даже факт рассмотрения здесь вопроса является уже значимым событием, тем более принятие в первом чтении. Поэтому мы посчитали нецелесообразным принимать его сегодня в первом чтении. И мы обращаемся еще раз, повторно, с этой высокой трибуны к авторам с просьбой переработать законопроект и внести его в согласованной редакции, с тем чтобы у нас не было таких замечаний и не было вопросов. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Сергей Викторович. Содоклад председателя Комитета по природным ресурсам и природопользованию Александра Семёновича Белякова. Пожалуйста.
Беляков А. С., председатель Комитета Государственной Думы по природным ресурсам и природопользованию, фракция "Единство". Уважаемый председательствующий, уважаемые коллеги! Комитет Государственной Думы по природным ресурсам и природопользованию рассмотрел проект федерального закона "О внесении дополнений в Федеральный закон "О соглашениях о разделе продукции", внесенный Сахалинской областной Думой, и отмечает следующее. Законопроект предлагает дополнить действующий Федеральный закон "О соглашениях о разделе продукции" нормой, предполагающей установить, что соглашение о разделе продукции не может содержать условий конфиденциальности ряда его разделов и положений, а также предусматривает обязательное опубликование сведений о сторонах соглашения, условиях и порядке раздела произведенной продукции, сведения о налогах и платежах при исполнении соглашения. Необходимо отметить, что механизм подготовки соглашения о разделе продукции делает невозможным его подписание и вступление в силу без согласия сторон соглашения, в качестве которых выступают государство и инвестор. При этом государство на переговорах представлено Правительством Российской Федерации и представителями органа исполнительной власти субъекта Российской Федерации, на территории которого расположен участок недр. Длительный период подготовки соглашения, утверждение соответствующего участка недр в Государственной Думе, работа переговорной комиссии при Правительстве Российской Федерации делают практически невозможным сокрытие каких-либо положений подготавливаемого соглашения для любого уполномоченного представителя любой из ветвей власти как на федеральном, так и на региональном уровне. Депутаты, которые принимают участие в работе профильных комитетов и комиссий Государственной Думы по рассмотрению правовых вопросов недропользования на условиях раздела продукции, неоднократно запрашивали недостающие материалы к проектам соглашений и при необходимости отклоняли необоснованные законопроекты, реализуя при этом функции по осуществлению общественного контроля. Аналогичные механизмы существуют и в Правительстве Российской Федерации. Таким образом, государство, как одна из сторон соглашения, на сегодняшний день согласовывает и контролирует все необходимые составные части заключаемых соглашений. Дополнительная открытая публикация положения о соглашении, раскрывающая экономику проекта, не всегда выгодна как государству, так и инвестору и может быть использована частными компаниями для ослабления позиции государства в переговорных процессах. При этом государство, как сторона соглашения, при необходимости всегда имеет возможность не включать в соглашение необоснованное условие конфиденциальности. В связи с этим на законопроект получены отрицательный отзыв Правительства Российской Федерации и отрицательное заключение Правового управления Аппарата Государственной Думы, также получено отрицательное заключение и Верховного Суда Российской Федерации. В них отмечается, что действующее законодательство достаточно полно регулирует вопросы открытости и доступности информации о соглашениях о разделе продукции, а государство имеет достаточные возможности для контроля за условиями соглашения. Однако, учитывая очевидную необходимость постоянного совершенствования законодательства о разделе продукции и опыт работы действующих соглашений, а также принимая во внимание высокую значимость создания равных открытых законодательных процедур предоставления прав пользования недрами, комитет поддержал концепцию данного законопроекта, имея в виду, что в случае если Дума примет его в первом чтении, законопроект потребует очень серьезной доработки ко второму чтению. Здесь уже прозвучало у выступавшего передо мной, что действительно вопрос конфиденциальности определен у нас правовыми документами, указом Президента Российской Федерации, постановлением Правительства, и думаю, будет правильным решать этот вопрос в правовом поле Гражданского кодекса. Я предлагаю Государственной Думе решить методом голосования судьбу данного законопроекта. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо, Александр Семёнович. Уважаемые коллеги, первое чтение. Вы что, по ведению хотите, да? Вопрос. Я сейчас спрошу. Вопросы есть? Есть необходимость записаться? Нет. Пожалуйста, один вопрос, депутат Коломейцев.
Коломейцев Н. В. Вопрос один Сергею Викторовичу Иваненко, а второйпредставителю Правительства. Сергей Викторович, я всегда удивляюсь вашей тяге к прозрачности и поддерживаю это во многих вопросах. Но непонятно, почему сегодня ваша комиссия и вы лично выступаете против прозрачности в очень ответственном законе? Теперь вопрос представителю Правительства и Белякову. Если вы знаете эту конфиденциальную информацию, почему вы не приняли никаких мер по пресечению разворовывания имущества страны, сырья страны? Докладчик от Сахалинской областной Думы вопиющие факты привел о том, что вообще за бесценок нефть вывозится из страны...
Председательствующий. Николай Васильевич, ваши вопросы ясны. (Выкрики из зала.) Вопросы ясные. Вы их задали, они отвечают. Пожалуйста, Сергей Викторович. Потом - от Правительства.
Иваненко С. В. Я хочу повторить, что решение комиссии состоит в том, чтобы поддержать основную идею законопроекта, которую мы понимаем как открытость и прозрачность. В этом смысле я, естественно, за открытость и прозрачность. Но я удивляюсь вашему вопросу: вы же всегда говорите о том, что государственные интересы России должны быть надежно защищены, в том числе и конфиденциальностью некоторой информации.
Председательствующий. Пожалуйста.
Логинов А. В. Уважаемый Артур Николаевич, уважаемые коллеги! Действительно, мы имеем сейчас классический пример того, когда те или иные вопросы, не урегулированные в реальных отношениях, авторы законодательной инициативы пытаются уладить изменением действующего законодательства. На самом деле в действующем законодательстве все необходимые условия для реализации прав на получение доступа к информации о СРП имеются, в том числе у должностных лиц органов государственной власти субъектов Российской Федерации. Это напрямую предусмотрено статьей самого закона о СРП. Поэтому, если законы не выполняются в той или иной форме, это не означает, что тут же, немедленно, надо вносить законодательную инициативу и менять действующее законодательство, потому что одно изменение ведет к нарушению всего целостного порядка. Я поясню это на юридическом материале. Поправки об исключении конфиденциальности соглашений, если действительно ставить вопрос и заострять на нем внимание именно таким образом, как это сделали авторы законодательной инициативы, следует вносить не в закон о СРП, а, как об этом совершенно справедливо сказал Александр Семёнович, в Гражданский кодекс. Потому что именно в соответствии с ним данные отношения носят гражданско-правовой характер. Это значит, что стороны этих соглашений, а одной из этих сторон выступает государство, определяют сами характер, условия договора, а также то, какая информация по СРП и его приложению может быть отнесена к определенному режиму доступа. Я хочу напомнить, что понятие "конфиденциальность" прописано в действующем законодательстве, в частности в 24-м федеральном законе "Об информации, информатизации и защите информации". Он устанавливает, что к конфиденциальной информации относится информация, обеспечивающая экономическую устойчивость и преимущество перед конкурентами. Таким образом, право сторон закрывать определенную часть финансовой экономической информации обусловлено действительно необходимостью обеспечить условия реализации этого договора с преимуществом перед конкурентами. И наконец, я хочу отметить, что предлагаемое в законопроекте официальное опубликование связано с финансовыми затратами. Извечный наш вопрос: кто и каким образом будет компенсировать эти финансовые затраты? Поэтому Правительство категорически не поддерживает данный законопроект в предложенной редакции и полагает, что все возникающие вопросы, вся аргументация, которая была абсолютно объективно и справедливо изложена докладчиком, может быть урегулирована действующими нормами права.
Председательствует Председатель Государственной Думы Г. Н. Селезнёв
Председательствующий. Хорошо. (Шум в зале, выкрики.) Подождите. Ну и что? Коломейцев Николай Васильевич, пожалуйста.
Коломейцев Н. В. Уважаемый Андрей Викторович, вы невнимательно слушали вопрос. Вопрос Правительству был следующий. Докладчик от Сахалинской областной Думы привел вопиющие факты разворовывания, получения за бесценок сырья. Я спросил: какие меры приняло Правительство, если оно знает всё, по пресечению этой деятельности? И ничего более.
Председательствующий. Пожалуйста, Логинов Андрей Викторович.
Логинов А. В. Уважаемые коллеги, я думаю, вы согласитесь со мной в том, что данный вопрос абсолютно не имеет отношения к предмету рассматриваемого закона. Данным законопроектом вносится предложение об изменении норм конфиденциальности и официальном опубликовании данных, содержащихся в соглашениях о разделе продукции и приложениях к ним.
Председательствующий. Коллеги, давайте идти по процедуре. Хватит вопросов. Кто хотел бы выступить? Прошу записаться. Я вижу примерно пятерых. Запишитесь, чтобы не обижаться, кто первый, кто второй. Покажите список. Ну вот, даже не пять, а десять. Пожалуйста, депутат Резник Борис Львович.
Резник Б. Л., депутатская группа "Регионы России (Союз независимых депутатов)". Спасибо, Геннадий Николаевич. Уважаемые коллеги, мне, как автору известинской публикации "Криминальный шельф" - о том, что происходит на сахалинском шельфе, - очень понятна обеспокоенность наших коллег, депутатов Сахалинской областной Думы. Дело в том, что под камуфляжем секретности, конфиденциальности там творятся совершенно дикие безобразия. Давно и обстоятельно внедрился криминалитет. Вся мафия Дальнего Востока и московская мафия тоже работают на шельфе Сахалина. К чему это привело? Это привело к тому, что из четырех проектов - "Сахалин-1", "Сахалин-2", "Сахалин-3" и "Сахалин-4", - которые сегодня реально осуществляются, российская доля в 40 процентов имеется только в проекте "Сахалин-1". Всё остальное запродано на корню. Бонусы, которыеполучает Сахалинская область (губернатор Фархутдинов Игорь Павлович), "тайна сия велика есть". Сколько там денег, сколько тысяч и, может быть, миллионов долларов имеет администрация Сахалинской области, куда она конкретно тратит эти деньги, - не знает никто. Я считаю, что законопроект, внесенный сахалинцами, полностью соответствует доктрине об информационной безопасности, которая обязывает наши государственные органы работать гласно, прозрачно. Нечего скрывать от народа, что там делается с распределением долей, кто сколько получает, кто работает на шельфе Сахалина! Я целиком и полностью одобряю этот законопроект и призываю всех за него проголосовать. Спасибо.
Председательствующий. Рыжков Николай Иванович. Пожалуйста.
Рыжков Н. И., депутат Государственной Думы, не состоящий в депутатском объединении. Спасибо. Я хочу напомнить, что проекты "Сахалин-1", "Сахалин-2" начали действовать не по закону, который принимался в конце 1995 года (в 1996 и 1997 годах он был несколько преобразован), а осуществлялись по постановлениям Правительства. То есть там накоплен определенный опыт. Это первые проекты, которые дают нам возможность действительно посмотреть, что у нас получается хорошо, а что не очень удачно. Я хочу напомнить, что в сентябре прошлого года была специально созвана конференция по обсуждению вопроса о разделе продукции. Прилетал туда Президент, дал хорошую оценку и определил, что это направление надо развивать в нашей стране. Поэтому наша задача - все-таки подумать, что же нам надо менять в законах. Я хотел бы только возразить товарищам, которые выступают против. Ведь никто не ставит вопрос так, чтобы во время переговоров, которые ведутся между российскими компаниями или вместе с иностранными компаниями, обязательно вскрывать всё, показывать всё нутро переговоров. По-видимому, мы никогда не дойдем до этого. Да это будет очень и очень вредно. Но когда соглашение подписано, почему мы ряд положений этого соглашения не можем, в конце концов, довести до общественности? Вы прекрасно знаете, что до тех пор, пока представительная власть региона не даст согласия, мы с вами эти законы не рассматриваем. И сегодня представительная власть говорит: ради бога, ну хоть три-четыре позиции вы все-таки озвучьте, чтобы мы знали. Я хочу напомнить, уважаемые депутаты, что к закону о разделе продукции, вообще к этой тематике отношение людей неоднозначно. Многие люди считают, что это грабеж, это неправильные действия Думы и Правительства. Так почему мы создаем еще какие-то трудности вместо того, чтобы действительно опубликовать и сказать: посмотрите, какой налог пойдет населению острова или населению другого региона, что пойдет в федеральный бюджет, кто является участником и где они зарегистрированы (в Америке или в каком-то оффшоре)? Ну это-то надо знать! И я думаю, что сегодня такие разговоры, что вот мы там лезем в секретные дела... Да никто не собирается это делать! На мой взгляд, совершенно правильная постановка вопроса. И я призываю к тому, чтобы одобрить законопроект в первом чтении. Ко второму чтению я предлагаю более тщательно расписать, какие данные надо публиковать, четко и ясно. Не вообще что-то публиковать, а именно данные. И последнее - это обращение к Правительству. Данные, которые здесь были приведены в докладе представителя Сахалина, говорят о том, что вместо того, чтобы четыре раза в год наблюдательному совету собираться, подводить итоги, делать соответствующие выводы, наблюдательный совет практически не работал. Почему сложилось такое положение? Почему с сентября прошлого года, то есть более года, мы практически оставались без работы в Государственной Думе? Проблему раздела продукции передали Минэкономразвития. И мы после этого не знаем, какие будут проекты, что нам делать. Раньше мы понимали: приходили списки, мы знали, чем заниматься. Мы сегодня вообще не знаем, чем заниматься. Или это линия Правительства? Не надо развивать направление раздела продукции? Тогда отмените решение Президента. А если да, то наведите порядок. Почему до сих пор не работает команда Грефа в этом отношении? Поэтому я считаю, что постановка вопроса правильная. И даже вот Иваненко сказал, что концепция правильная. Надо принимать законопроект в первом чтении, а ко второму чтению более четко определиться, что публиковать, а что закрыть за семью замками.
Председательствующий. Депутат Залиханов. Пожалуйста, Михаил Чоккаевич.
Залиханов М. Ч., фракция "Отечество - Вся Россия". Уважаемые коллеги, если бы у нас были правильные рентные платежи, что бы это нам дало? Это дало бы государству сегодня дополнительно второй бюджет. По подсчетам наших ученых, ежегодно уводится, скрывается от 80 до 120 миллиардов этого общенародного достояния, которое Бог дал Российскому государству, снабдив его недра вот такими природными богатствами. И сегодня олигархи таких отраслей, как нефтяная, газовая, горнодобывающая, лесная, рыбная, приложат, конечно, максимум усилий, чтобы повлиять на членов Правительства, в особенности на тех, которые входят в советы директоров этих монополий и открыто лоббируют их интересы в Правительстве и Думе. В доказательство можно привести такой пример. Государственный совет Российской Федерации принял одно решение, а Правительство приняло совсем другое решение в отношении порядка реструктуризации чубайсовского РАО "ЕЭС России". Другой пример. Государственный совет страны принял решение не торопиться с 12-летним образованием и единым экзаменом, что было озвучено нашим Президентом Путиным. Но несмотря на это, в кулуарах Правительства в данное время готовится совсем противоположное решение. Примеров таких много. И один из примеров - это сегодняшнее наше обсуждение. И мы, если уважаем себя и если не зависим от этих олигархов, должны этот законопроект сегодня принять в первом чтении, а потом доработать как надо, грамотно, консультируясь с истинными гражданами России, специалистами, которые желают добра нашей обкраденной Родине. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Пожалуйста, Коптев-Дворников Владимир Евгеньевич.
Коптев-Дворников В. Е., фракция "Союз Правых Сил". Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Я хотел сказать, что в целом я не поддерживаю данную редакцию законопроекта, но скажу о другом. Я считаю, что в принципе законопроект очень актуальный, и мы видим, что разработчики, которые занимались этим законопроектом, не пришли к единому мнению. В частности, мне близка позиция депутата Иваненко, который говорит о том, что необходимо поработать над ним еще до рассмотрения в первом чтении. Насколько я знаю, хоть закон и актуален, он был внесен в Думу еще в 1999 году. У меня просто такое риторическое замечание ко всем моим коллегам: в течение двух лет Сахалинская областная Дума занимается разработкой данного законопроекта, сотрудничает с Думой, а мы только сегодня выносим его, в конце 2001 года, на заседание парламента, и я просто прошу больше уважать труд наших региональных коллег здесь. Спасибо.
Председательствующий. Лоторев Александр Николаевич, пожалуйста.
Лоторев А. Н. Спасибо. Уважаемые коллеги, мы все прекрасно понимаем, что эта проблема есть, проблема, скажем так, очень неквалифицированного подхода к ресурсным платежам, проблема неэффективного использования сырьевых богатств России. И, наверное, опыт Сахалина все-таки дает нам определенные на этот счет соображения. Это единственные два проекта, которые у нас по-настоящему работают, потому что ни Самотлор (подписано соглашение), ни Харьяга пока в полную силу не работают. И мне кажется, что это выстраданная позиция наших коллег - депутатов Сахалинской областной Думы, они ведь на месте, они ближе нас, они на себе, что называется, на собственной шкуре ощущают вот эти все процессы. У нас пока, наверное, все-таки не та страна, не те условия, не тот уровень конфиденциальности, чтобы так маскировать все соглашения, что не только сторонам непонятно, что будет одной или другой стороне (а на самом деле и такие вещи есть), но и никому, скажем, любому нормальному человеку. Не надо бояться, что именно вот это обстоятельство - открытость - может отпугнуть иностранного инвестора, как было заявлено. Иностранного инвестора отпугивают совершенно другие обстоятельства. И мы знаем, какие имелись расчеты на наш базовый закон, сколько здесь копий было сломано за семь прошедших лет, какие были надежды, сколько денег поделили мы уже здесь с вами. Так вот, статистика: за девять лет, с 1991 по 2000 год, ровно в семь с половиной раз сократились инвестиции в ТЭК. И в этом году мы можем рассчитывать в лучшем случае на 150 миллионов долларов. Это копейки, это копейки, которые есть и в самой России! И базовый закон испортили, испортили поправками, которые тоже отпугивают инвестора. И сегодня, правильно сказал Николай Иванович, всё оперативное управление передано в Минэкономразвития, и восемь месяцев мы топчемся на месте, ожидая от Правительства конкретных шагов. Вот что и кто отпугивает инвесторов, а не та открытость, о которой здесь ведется речь. Я думаю, что можно сегодня смотреть законопроект очень серьезно в первом чтении, а те проблемы, которые есть, их можно обсуждать ко второму чтению, можно править законопроект. Но мне кажется, что именно вот эти поправки в определенной степени могут способствовать борьбе с коррупцией, которая, к сожалению, в этом деле присутствует довольно серьезно. Я думаю, что мы можем со спокойной совестью проголосовать за принятие в первом чтении, но, повторяю, ко второму чтению очень серьезные нужны корректировки. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Ждакаев Иван Андреевич.
Ждакаев И. А., Агропромышленная депутатская группа. Спасибо, Геннадий Николаевич. Уважаемые товарищи депутаты, многие из вас знают, что я являюсь депутатом от Сахалина. Но в данном случае я выступаю не как депутат от Сахалина, а как депутат - член Комитета по энергетике, транспорту и связи. Здесь хорошие выступления были, и многие повторили бы, наверное, те тезисы, которые повторю и скажу я. Да, мы 14 марта этого года собирались под председательством Сергея Викторовича Иваненко, рассматривали вопросы. И в принципе мы согласились с тем, что данный законопроект нужно принимать. Но одна ошибка звучит в этом зале: получается, что этот закон нужен для Сахалина. Не для Сахалина, поймите правильно! Мы должны смотреть в перспективу, смотреть, как этот закон - о СРП - будет работать по другим субъектам Российской Федерации. Конфиденциальность касается не одного субъекта, а всех субъектов. Это первый момент. Второй момент. Здесь было сказано о разных точках зрения двух органов власти - представительной (законодательной) и исполнительной. А как вы думали? Ведь докладчик Сергей Алексеевич Пономарёв прямо же сказал, что губернатор 2 миллиона долларов спрятал от областной Думы и областная Дума не могла, поскольку прикрывались этими фразами о конфиденциальности, даже узнать, куда губернатор эти деньги отправлял и на что направлял. Конечно, в соглашении на сегодняшний день по проекту "Сахалин-2" прямо написано, что запрещено печатать материалы, потому что присутствуют условия конфиденциальности. Если мы сегодня говорим о конфиденциальности, мы же не говорим о том, что нужно все позиции снять, очки, так сказать, снять по всем пунктам. Да нет абсолютно! Сегодня областная Дума говорит все-таки о конкретных позициях - сторонах соглашения, условиях, порядке соглашения, налогах. Почему-то, наверное, многие из тех, кто сидит здесь, в зале, не знают о том факте, что областная Дума по многим вопросам налогообложения сама идет навстречу иностранным инвесторам. Мало кто знает, что по обоим проектам - "Сахалин-1", "Сахалин-2" - иностранные инвесторы освобождены от налогов на сумму 4850 миллионов долларов, на 25-30 лет иностранцы освобождены. Почему-то областная Дума понимает, идетнавстречу иностранным инвесторам, втягивая их в нашу экономику Российской Федерации. А когда мы попытались только минимум узнать, конфиденциальность чуть-чуть снять, начинаются какие-то пикировки, якобы это нельзя, то нельзя. Да в принципе всё можно! Вы посмотрите: сейчас в зале находится Председатель Счетной палаты господин Степашин. Степашин сам может подтвердить, что составляли абсолютно недавно по проекту "Сахалин-2" финансовый отчет и администрация Сахалинской области в лице первого вице-губернатора Шаповала отказалась подписывать финансовый отчет - он понимает, чем это грозит, если он поставит свою подпись. И Степашин ведь прислал нам в Государственную Думу документы, вы же читали, уважаемые депутаты, и он здесь находится и может свою точку зрения высказать как бывший депутат, как глава одного из заинтересованных ведомств в Российской Федерации, что по этим проектам сахалинским происходит. И последнее. Вопрос подняла Сахалинская областная Дума. Вы все не раз подчеркивали в своих интервью, а я читаю, отслеживаю эти процессы в наших СМИ, что якобы на Сахалине пионерные проекты, что лучше всего они показывают ситуацию в экономике России, как они положительно влияют на топливно-энергетический комплекс, как нормально влияют на инвестиционный климат на сегодняшний день в России, эти проекты, сахалинские. Но ведь лучше всех сахалинские депутаты знают и минусы, кроме плюсов. Почему сегодня, когда областная Дума проголосовала за то, чтобы эти минусы ликвидировать, мы пытаемся эти минусы как-то завуалировать, вроде бы не заметить? Здесь представитель Правительства господин Логинов говорит: "А никто не мешает. Читайте документы". Так я вам докладываю, уважаемые депутаты: я, депутат Госдумы... Вы бы посмотрели, сколько раз я пытался прочитать все соглашения по проектам "Сахалин-1" и "Сахалин-2", сколько было препон тому, чтобы я сам, депутат, ознакомился с этими документами! Мне эти документы просто-напросто не давали. Не надо лукавить! Приезжайте, пусть любой из вас приедет на Сахалин, хоть представитель "Сахалин Энерджи...", и посмотрит, как вам дадут эти документы, сколько условий будет выставлено перед тем, как вы этот документ прочтете. Не то что говорить, фотографировать, на диктофон записывать - даже читать многие позиции вы не сможете! Я убедительно прошу, уважаемые коллеги, проголосовать за данный законопроект. Мы во втором чтении спокойно можем исправить те минусы, о которых говорил депутат Иваненко как председатель данной комиссии. Многие споры касаются только якобы налогов. Никто же не отрицает, что мы должны знать стороны, условия соглашения и порядок соглашения. Хотя бы две, три, четыре позиции обязательно должны быть приняты. Благодарю за внимание.
Председательствующий. Спасибо. Пожалуйста, Николай Николаевич Гончар.
Гончар Н. Н., депутат Государственной Думы, не состоящий в депутатском объединении. Уважаемые коллеги, уважаемый представитель Правительства! Господин Логинов, я к вам хочу обратиться. Одно из трех. Либо то, что сказал представитель Сахалинской областной Думы, - неправда, и тогда Правительство говорит: это не так, это не так и это не так. Этого не было сказано. Второе. Правительство знает всё, что там происходит, но у него не хватает возможностей, заложенных в законе, и тогда Правительство должно руками и ногами быть за то, чтобы мы приняли этот закон. И третье. Правительство всё знает, Правительство имеет достаточно полномочий в рамках закона, об этом сейчас было сказано. Тогда почему оно не делает того, что необходимо для защиты национальных интересов? Мы неоднократно к этому вопросу возвращались. Я вспомнил бы Юрия Юрьевича Болдырева, который по этому вопросу неоднократно и жестко выступал. Только слепой и глухой не знает, что там воруют. Закон нужно принимать. Это будет звонок для воров, а не для инвесторов. И этот звонок пора дать. Спасибо.
Председательствующий. Пожалуйста, Грачёв Иван Дмитриевич.
Грачёв И. Д., депутат Государственной Думы, не состоящий в депутатском объединении. Спасибо. Я поддерживаю депутата Бориса Львовича Резника и снимаю свое выступление.
Председательствующий. Беляков Александр Семёнович и так будет выступать. Так, Коломейцев Николай Васильевич, пожалуйста.
Коломейцев Н. В. Всё время президиум меня ущемить хочет. Уважаемые коллеги, в своем выступлении я хотел бы обратить ваше внимание на несколько аспектов. Посмотрите, у нас ряд депутатов готовы рассекретить закрытые статьи бюджета. Но то, что касается безопасности - в вопросах разворовывания России, - тут они всё бы закрыли. Второе. Если Правительство заинтересовано в том, чтобы у нас всё было конфиденциально не по решениям Правительства, а по закону, почему до настоящего времени, в течение шести лет, блокируется закон о гостайне? Почему Президент его не выносит на рассмотрение? Да очень просто - именно потому, почему внесен новый текст закона о приватизации, который снимает контроль Государственной Думы, именно потому, что сегодня нет ни одного эффективного использования государственного пакета. Посмотрите, одно предприятие "Вьетсовпетро", которое не сегодня создано, дает нам дивидендов больше, чем все остальные, вместе взятые. Мне кажется, что основная причина как раз в чрезвычайной коррупционности этих законов и чрезвычайной заинтересованности больших людей (в Москве, на Сахалине и за нашими пределами) в том, чтобы продолжать нас бесконтрольно обкрадывать. Поэтому я предлагаю проголосовать за этот законопроект и побыстрее подготовить его ко второму и третьему чтениям. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Представитель Правительства хотел бы дополнить, выступить? Представитель Президента?
Логинов А. В. Спасибо, Геннадий Николаевич. Я бы хотел отметить, что коррупционность этого закона - это, конечно, некий ярлык. Законом предусмотрено, что государство, являясь одной из сторон СРП, имеет право на защиту этой информации, с тем чтобы эти СРП приносили прибыль, чтобы они выдерживали конкуренцию, и в первую очередь, чтобы эта прибыль, конечно же, поступала в бюджет. Я хотел бы отметить, что у действующих структур органов государственной власти, в том числе органов государственной власти субъектов Федерации, нет никаких ограничений в доступе к имеющейся информации в пределах своей компетенции. Как я сказал, это определено самим законом. И я хотел бы воспользоваться присутствием в палате Сергея Вадимовича Степашина, который, думаю, подтвердит мои слова. Счетная палата имеет прямой доступ ко всей информации, включая и закрытые положения договоров, и приложения к соглашениям о разделе продукции. И у депутатов в установленном порядке есть возможность знакомиться с этими документами. Я хочу сказать, что, принимая этот закон в таком варианте, вы просто ставите государство и все соглашения о разделе продукции в заведомо невыгодные, проигрышные условия, а это, безусловно, отразится и на бюджете. Спасибо.
Председательствующий. Представитель Президента отказывается выступать, поэтому сейчас я даю заключительное слово Пономарёву Сергею Алексеевичу.
Пономарёв С. А. Уважаемые коллеги, первое. В сентябре прошлого года Президент побывал у нас в Южно-Сахалинске, одобрил эту практику соглашений о разделе продукции, дал нам поручения. Как они выполнены? 50 процентов выполнения. Это первое. Второе. Чем объясняется нынешняя позиция Правительства? Степашин в своем отчете от 14 марта, направленном сюда, пишет, что за семь лет действия соглашений о разделе продукции Правительство ни разу не заслушало своих представителей в этих проектах. Какую же тогда позицию они будут занимать? Они покрывают свои собственные грехи и недочеты! Они и не слушали! Это второй момент. Третий момент. Пункт 30 "Сахалин-2" говорит о том, что все споры по данному соглашению рассматриваются в соответствии с законодательством штата Нью-Йорк. А рассматриваются они только в Швеции по регламенту ЮНСИТРАЛ. У нас нет специалистов. Вы понимаете, что Южно-Сахалинск - это даже не Москва и тем более не Нью-Йорк. Нас сознательно загоняют в эти условия, это действительно. Наша поправка носит антикоррупционный характер. Говорят, что мы отпугнем каких-то инвесторов. Ничего подобного! Самое главное, потери от закрытости трех позиций - почем продали собственные недра - гораздо, гораздо больше. И ведь задача чиновника в том, чтобы никто никогда не узнал, почем это роялти - 6 процентов, 6,5 или 8. При цене контракта в 25 миллиардов! Почувствуйте разницу, что называется, почувствуйте вкус! Вот когда он уйдет, через пять-семь лет, тогда ему и дадут эту информацию. Тот же самый уважаемый Председатель Счетной палаты пишет, представитель Правительства говорит: им всё открывают. Да ничего подобного! Стоит эта "табуретка" "Моликпак", стоимость по проекту - 29 с лишним миллионов, а в отчетных документах - якобы ее приобрели за 26, разница - 3,5. И Степашин меланхолически пишет: Счетной палате эти документы не представили. То есть даже им это всё не дают. Но размножили и раздали вам всё это. Поэтому нужен контроль вам, нам - всем. Мы больше потеряем от закрытости этих трех позиций. И ссылки на частноправовой характер в отношении того, что принадлежит всем, это абсолютно лукавые вещи. Мы согласны со многими предложениями о доработке, но примите концепцию. Страна должна знать, почем мы всё это продаем, сколько, с кем заключаем этот договор. Расходы на публикацию. Ну это вообще смешно! Есть текущие расходы на "Собрание законодательства Российской Федерации", текущие, они в бюджете показаны. Если публиковать три... сколько этих соглашений будет в год, да в рамках текущих расходов... три позиции, пол-листочка. Это смех, а не деньги! Я готов из своего кармана заплатить за такого рода публикацию. А они говорят, что нагружается федеральный бюджет. Это издевательство и вообще вопиющий подход к этим вопросам! Если здесь сидят действительно граждане, то я обращаюсь к руководителямфракций: граждане, господа, товарищи, это же ваш закон, это деньги, а вы кошелек! Ну так узнайте, какие доходы мы можем иметь. Никто не ставит вопрос о ревизии состоявшихся соглашений. Но будут новые соглашения, и тогда нужно будет недочеты эти учесть. Мы не ревизионисты. Все прошлые соглашения нужно исполнять, и они будут исполняться. Речь только о будущем и о настоящем. Спасибо. (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо, Сергей Алексеевич. Пожалуйста, Александр Семёнович Беляков, с заключительным словом. С места. Белякову включите микрофон.
Беляков А. С. Уважаемые коллеги, я уже говорил, что мы внимательно рассмотрели в комитете данный законопроект, но я хочу обратить ваше внимание на то, что сам автор этого закона, вернее, его представитель говорил о том, что надо совершенствовать правовые отношения в гражданском законодательстве. Я должен сказать, что если мы только по одной сделке применим какую-то норму, то это действительно нас красить не будет. Думаю, что необходимо внести изменения в Гражданский кодекс, в Закон Российской Федерации "О недрах", в закон о бюджете, для того чтобы действительно информация о бюджетных, народных деньгах, поступающих от реализации любых наших природных ресурсов, была гласной. Принятием одной поправки в этот, извините меня, несчастный, бедный закон о соглашениях проблема не решится. В закон этот больше всего поправок вносится, только соглашений становится всё меньше и меньше. Должен вам сказать, что только что ушел главный инвестор разломного, как мы его определили, крупнейшего газонефтяного месторождения, а он сторона соглашения. Если правительства в России менялись каждый год, что требовать тогда с этого Правительства? Надо, чтобы была стабильная власть, стабильные чиновники, тогда можно с них что-то требовать. А этот закон не решает вопросы соблюдения интересов государства и народа, которые провозглашаются. Поэтому я предлагаю все-таки серьезно подумать и внести эти правовые нормы в другие законы, не нужно принимать специальный закон.
Председательствующий. Спасибо. Пожалуйста, депутат Похмелкин. По мотивам.
Из зала. Заключительное слово!
Председательствующий. От комиссии? Пожалуйста, Иваненко Сергей Викторович - от комиссии.
Иваненко С. В. Да, я тоже хочу сказать несколько слов по поводу прозвучавшего. Уважаемые коллеги, я просто призываю вас с холодной головой подойти к этому вопросу. Конечно, очень многое затуманивается призывами и некоторыми демагогическими заявлениями некоторых депутатов, по поводу воров, я имею в виду, и так далее. Давайте посмотрим, что остается в законе. В законе есть две части. По первой части. Закрыта только геологическая информация, остальное открыто. Нет в мире таких соглашений, никто не будет с вами заключать такое соглашение! Это первое. Второе. В законе написано: обязательно публиковать данные о разделе, о бонусах, о налогах. Так что они открыты по нашему законодательству. Наконец, есть Дума Ханты-Мансийского автономного округа, которая приняла свой закон, закон субъекта, о порядке заключения соглашений и решила все эти вопросы. А Сахалинской областной Думе мы с вами полгода назад сказали: давайте дорабатывать. Они вместо этого, я не знаю, вся Дума или только авторы закона, ходят здесь, по Думе, и продавливают, с одной стороны, совершенно бессмысленный, с другой стороны, вредный закон. Поэтому я призываю вас еще раз спокойно подойти к этому вопросу. И последнее. Я хочу проинформировать депутатов в связи с тем, что сказал Николай Иванович Рыжков. Наша комиссия на последнем заседании приняла решение о признании работы Правительства по СРП неудовлетворительной. Это первое. Второе. Мы готовим соответствующее обращение к Президенту по всему комплексу вопросов. Совершенно недопустимо работает Правительство. За год - полный провал. Это относится в том числе и к вопросам по соглашениям. Я призываю вас еще раз подумать, прежде чем принимать решение.
Председательствующий. Коллеги, я ставлю на голосование... По мотивам - депутат Похмелкин.
Похмелкин В. В. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Я прошу прощения, что взял слово после обсуждения, но меня вынуждает к этому высказывание Николая Васильевича Коломейцева, который ратовал за открытие бюджета и обвинял депутатов, придерживающихся иной позиции при рассмотрении этого вопроса. Как раз нет, Николай Васильевич, наша фракция последовательно выступала за открытость бюджета. И мы поддерживаем принципиальный подход, содержащийся в этом законопроекте. Его, конечно, надо дорабатывать, вне всякого сомнения. Сергей Викторович Иваненко много серьезных замечаний изложил. Но тем не менее рекомендация комиссии, обращаю ваше внимание, - идею поддержать. А идея - это и есть, собственно говоря, концепция законопроекта. Как мне кажется, нет никаких препятствий, чтобы во втором чтении все оставшиеся спорные вопросы устранить. Но принципиальный подход - то, что все-таки должна быть публичная составляющая такого рода соглашений, - как мне кажется, вполне оправданный. Спасибо.
Председательствующий. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы данный законопроект принять в первом чтении? Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 45 мин. 31 сек.)
Проголосовало за     254 чел.        56,4%
Проголосовало против 73 чел. 16,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   327 чел.
Не голосовало        123 чел.
Результат: принято
Законопроект принимается в первом чтении. Уважаемые коллеги, у нас здесь сидят представители Счетной палаты во главе с Председателем Счетной палаты и ждут своего отчета, поэтому давайте мы послушаем сейчас пункт 12 повестки дня: проект постановления Государственной Думы "Об Отчете о работе Счетной палаты Российской Федерации за 2000 год". Доклад Председателя Счетной палаты Сергея Вадимовича Степашина. Пожалуйста. Пока Сергей Вадимович идет, депутат Пашуто - по ведению.
Пашуто В. Р. Вам розданы, уважаемые коллеги, документы, касающиеся вопроса, который обсуждали вчера. Всё то, что сегодня было высказано в начале заседания, учтено, документы представлены. И просим включить в повестку дня сегодня вопрос о внесении изменений в пункт 2 постановления Государственной Думы о проекте федерального закона "О внесении изменения в статью 7 Закона Российской Федерации "О государственных пенсиях в Российской Федерации", принятого 17 октября 2001 года. Я прошу поддержать это предложение. И сегодня обязательно надо этот вопрос решить, он требует безотлагательного решения. Благодарю.
Председательствующий. Владимир Ростиславович, я специально направил вам справку: по Федеральному закону "О принципах и порядке разграничения предметов ведения и полномочий между органами государственной власти Российской Федерации и органами государственной власти субъектов Российской Федерации" месяц положено дать субъекту. Мы что, опять влетаем в эту ловушку, да? Я предлагаю это предложение проголосовать сразу после перерыва, потому что сейчас стоит докладчик, надо рассматривать его вопрос. В 16 часов мы проголосуем. Пожалуйста, Апарина Алевтина Викторовна.
Апарина А. В. Уважаемый Председатель, уважаемые коллеги! Я вношу предложение: чтобы нам не прерывать Председателя Счетной палаты (сейчас 13.50), продлить заседание до тех пор, пока мы не завершим этот вопрос. И потом рассмотреть протокольные поручения, а потом - перерыв. А то прерывать не годится.
Председательствующий. Давайте мы сделаем так... Сергей Вадимович, у вас на сколько минут доклад? На 10? Давайте мы до 10 минут послушаем Степашина и перед 14 часами проголосуем о продлении. А предложение Владимира Ростиславовича с ответом на вопрос, заданный мной, в 16 часов проголосуем. Пожалуйста, Сергей Вадимович.
Степашин С. В., Председатель Счетной палаты Российской Федерации. Спасибо, Геннадий Николаевич. Уважаемые депутаты, я сразу, если можно, прокомментирую немножко полемику, состоявшуюся по поводу СРП в отношении "Сахалина-1" и "Сахалина-2". У нас не было ограничений в части предоставления материалов и документов при проверке "Сахалина-1" и "Сахалина-2". В заключении, которое я подписал (это для справки), было записано, что по ряду позиций, к сожалению, ни руководство администрации, ни руководство проектов, ни руководство Правительства не дали нам соответствующих документов в обоснование. Это несколько разные вещи. Поэтому я просил бы депутатов активнее привлекать Счетную палату в своих запросах и вопросах в целом именно по таким серьезным стратегическим проблемам. И здесь мы готовы работать вместе с вами. А теперь по представленному сегодня постановлению. Во-первых, я хотел бы искренне поблагодарить за то, что наконец-то нашлось время рассмотреть отчет о работе Счетной палаты. Собственно, мы отчитываемся за 2000 год, но, в связи с тем что уже заканчивается 2001-й, я по нескольким позициям скажу о том, что сделала Счетная палата и за 2000-й, и за 2001 год, очень коротко. Во-вторых, предваряя свое выступление, я сразу хотел бы отметить, что подготовленный профильным бюджетным комитетом проект постановления об отчете Счетной палаты чрезвычайно важен и для Думы, как мне представляется, и для самой Счетной палаты, посему я сразу просил бы вас внимательно к нему отнестись и поддержать. А теперь тезисно несколько основных позиций, что было сделано нами, и, самое главное, постановочные вопросы для совершенствования нашей совместной работы. Именно совместной работы. За 2000 год и девять месяцев текущего года Счетная палата провела порядка 613 ключевых проверок на более чем двух с половиной тысячах объектов почти во всех регионах страны. Сумма выявленного нецелевого использования бюджетных средств в прошлом году была 23,2 миллиарда рублей, в бюджет мы вернули 4,6, недополучение по налогам и таможенным платежам Счетной палатой было выявлено на сумму 41,7 триллиона. Все эти цифры есть у вас в заключении Счетной палаты, которое мы передали. В прошлом году были завершены очень серьезные, крупные проверки таких объектов и монополистов как РАО "ЕЭС России", "Газпром", "ОНАКО", "Славнефть", "Росвооружение", "ОРТ", ВГТРК, а также в Чеченской Республике. В этом году - Министерство путей сообщения, Нижегородская, Калининградская области. Завершаем сейчас проверку в Якутии, работаем, и очень серьезно работаем, в Дагестане. В прошлом и в этом году, впервые за историю существования Счетной палаты, да, собственно говоря, и нашего Министерства финансов, вы знаете, мы провели ревизию бюджетов двух лет - 1998-го и 1999-го. Сейчас завершаем ревизию бюджета 2000 года. И я хотел бы искренне поблагодарить все комитеты Государственной Думы за очень непредвзятый и в то же время профессиональный подход к оценке именно этих документов и к заслушиванию аудиторов по проверкам, которые были проведены в этом году. По нашим представлениям Министерство финансов ввело новый порядок учета доходов и их распределения между бюджетами различных уровней по установленным нормативам, изменен порядок уплаты налогов в ЗАТО, прекращена практика заключения неправомерных соглашений с "Газпромом" по уплате налоговых платежей. Кстати, по "Газпрому". Вы знаете, после нашей проверки мы обратили внимание и Правительства, и "Газпрома", что не дело этой крупнейшей компании - заниматься массовым пиаром, в том числе независимым телевидением, и сегодня соответствующее решение, на наш взгляд абсолютно правильное и обоснованное, принято. Я, вообще, должен, уважаемые народные депутаты, отметить, что сегодня характер взаимоотношений и реагирования Правительства на наши представления и предписания в значительной степени изменился: практически нет отписок Правительства, по многим нашим материалам и документам приняты конкретные решения, о которых я уже сказал. Хотя, безусловно, не всё нас устраивает. В этой связи на последней коллегии мы приняли решение, и я подготовил и направил записку Михаилу Касьянову, в которой мы провели жесткий анализ того, почему и как Правительство не выполняет наши представления и предписания. Ответа пока нет, хотя прошел уже месяц. В прошлую пятницу я об этом докладывал Президенту страны, и мы договорились с Владимиром Владимировичем, что я проект этой записки доложу и ему. И если вы не возражаете, после ответа Правительства к концу этого года мы дадим вам полный анализ того, как Правительство отреагировало на те материалы, на те заключения, на те представления и предписания, которые мы направляли в адрес Правительства по нашим крупным проверкам. Должен отметить, что в истекший период мы кардинально изменили нашу работу и взаимоотношения с Президентом страны. Практически ежемесячно у меня проходят регулярные встречи с ним. Хотя Счетная палата формируется Федеральным Собранием и является конституционным органом, не подчиненным Президенту, всё же мы активно используем сегодня президентский потенциал. По шестидесяти нашим информационным запискам и материалам Президентом были приняты конкретные решения. Они касаются и оборонного экспорта, и создания единой структуры по этому важнейшему вопросу, они касаются наших предложений по реформированию МПС, РАО "ЕЭС России", "Газпрома". Они касаются также и очень серьезного и больного сегодня вопроса, связанного с бюджетом 2002 года, в части, касающейся решения социальных проблем для наших военнослужащих. Четыре дня назад я доложил Президенту о том, что, к сожалению, есть серьезные опасения и у Счетной палаты, и у Государственной Думы (мы вместе с Николаевым Андреем Ивановичем докладывали эти вопросы), и вы знаете, что вчера Президент провел соответствующее совещание с силовыми структурами, где принят ряд конкретных мер в части изменения порядка финансирования силовых структур и в целом блока национальная обороны, безопасности и правоохранительной деятельности на следующий год. Я говорю это для того, чтобы подчеркнуть, что сегодня очень важна не только самоцель - проверка ради проверки, но и достижение конкретных, реальных результатов деятельности палаты. На это, кстати, было направлено и изменение нашего взаимодействия с силовыми структурами. Я уже как-то говорил о том, что мы подписали соглашение со всеми силовиками. Сегодня по ряду проверок в части, касающейся тех аспектов, где мы видим вопросы возможного нарушения законодательства, с нами работают и ФСБ, и МВД, и прокуратура. Я назову только две цифры. За предшествующие пять лет по результатам материалов Счетной палаты было возбуждено 20 уголовных дел, за последние полтора года - 48. И эту динамику мы будем продолжать. Более того, сегодня практически ни по одному нашему материалу Генеральная прокуратура не ответила так, как это было раньше: читайте внимательно законодательство, вы вмешиваетесь не в свой предмет деятельности. Сейчас мы активно вместе с Генпрокуратурой работаем и по Дагестану, и по Якутии, и по другим очень серьезным объектам, где крутятся огромные бюджетные деньги. Также я хотел бы отметить, что сегодня новеллы в деятельности Счетной палаты (почему мы и просили несколько увеличить объемы финансирования деятельности Счетной палаты) - это выполнение Бюджетного кодекса в части, касающейся проверки субъектов Федерации. Впервые мы приступили к этой работе. Скажу откровенно: по Калмыкии не очень получилось. Не очень получилось. Сделали соответствующие выводы. И вот уже проверки по Нижнему Новгороду, и особенно по Калининградской области в части, касающейся полностью проваленного закона "О свободных экономических зонах", когда область была доведена до банкротства, работа по Якутии и по Дагестану, поверьте мне, дадут очень серьезные результаты. И уже в следующем году мы планируем (кстати, параллельно и вместе с Министерством финансов, контрольным управлением Президента и с прокуратурой) взять под контроль и проблемные субъекты Федерации, где сегодня трансферты, как вы знаете, по Бюджетному кодексу составляют более 50 процентов. Также хотел бы отметить, что сегодня мы очень серьезно меняем взаимодействие с нашими коллегами - контрольно-счетными органами в субъектах Федерации. В последнее время они как бы варились в своем соку. Год назад была создана Ассоциация контрольно-счетных органов России, председателем которой является Председатель Счетной палаты. Мы заключили соглашения практически со всеми нашими коллегами и сегодня, по сути, создаем так называемую финансовую вертикаль - вертикаль финансового контроля. Вы знаете, что по Конституции местные бюджеты там, где нет трансфертов, не являются предметом нашего исследования - Счетной палаты, это предмет ведения местных органов власти. Но сегодня благодаря этому взаимодействию по подписанному соглашению и привлечению наших коллег, вы знаете, мы впервые получили возможность посмотреть то, как в целом формируется бюджетная политика и бюджетный процесс в стране. И в этой связи у меня огромная просьба к нашим коллегам, к вам, уважаемые депутаты, чтобы внесенный депутатами закон о финансовом контроле и о поддержке контрольно-счетных органов субъектов Федерации все-таки был поддержан. К сожалению, в этом плане мы не получили поддержку Правительства Российской Федерации, хотя я неоднократно на эту тему говорил с Михаилом Михайловичем Касьяновым. И мне хотелось бы, чтобы все-таки Дума понимала, что у нее есть сегодня, пожалуй, один из главных, а может, последний серьезный инструмент в лице Счетной палаты, в лице наших контрольно-счетных органов на местах, который позволил бы вам наконец-то четко посмотреть, что мы принимаем в качестве бюджета, куда идут бюджетные средства, и тем самым серьезнейшим образом влиять на бюджет и в целом на экономическую политику нашего Правительства. Я хотел бы также отметить, что мы сегодня активно работаем и на международной арене. Один пример. На следующий год принято решение о том, что конгресс ЕВРОСАИ (это 42 контрольно-счетных органа всей Европы) пройдет в Москве, и Председатель Счетной палаты Российской Федерации три года будет являться президентом ЕВРОСАИ. Я вам скажу, что это огромный авторитет и огромное уважение и к Счетной палате России, и к нашей стране. Полагаю, не так много у нас сегодня осталось международных органов, где мы представлены достойно. Кстати, бывший аудитор и бывший депутат Митрофанова (брата нет здесь, слава богу) сегодня является, как вы знаете, заместителем генерального директора ЮНЕСКО, куда она была избрана через тяжелейший конкурс. Это, кстати, тоже уважительное отношение к сотрудникам и аудиторам Счетной палаты Российской Федерации. А теперь, если можно (я понимаю, что время меня поджимает), я бы хотел остановиться на нескольких, так сказать, проблемных вопросах в плане нашего взаимодействия, а затем бы ответил на ваши вопросы. Я думаю, это было бы более правильно. Что, собственно говоря, сегодня нужно и чего не хватает, может быть, в работе самой Счетной палаты? Первое - это результативность наших контрольных мероприятий. Я уже привел цифру, мы выявили 27 миллиардов практически нецелевого использования средств, вернули в бюджет 4,6, и это несколько раз окупило содержание самой Счетной палаты. Очень часто на наши представления и предписания реагируют достаточно формально, поэтому я считаю, уважаемые товарищи (я, кстати, с Президентом Путиным на эту тему говорил), необходимо прийти к возможности более жестких решений самой Счетной палаты. Что я имею в виду? Во-первых, изменение законодательства в части, касающейся возможности безакцептного списания средств в случае нецелевого использования. Во-вторых, прямое обращение в суд. Мы сейчас создали серьезное правовое подразделение, у нас есть юристы, и мы готовы защищать интересы государства в суде по очень серьезным нашим проверкам. В-третьих, я считаю, что мы должны вновь поставить вопрос о возможности создания территориальных органов в тех округах, которые сегодня уже созданы, и все представители Президента готовы в этом плане нас поддержать. Мы просим депутатов поддержать нас в том, чтобы были внесены соответствующие поправки и в Уголовный кодекс, и в Кодекс об административно-правовых нарушениях. КРУ Минфина сегодня имеет возможность привлекать к административной ответственности тех, кто им не дает материалы и мешает работать, - Счетная палата, наш с вами конституционный, кстати, инструмент, такого права не имеет. Я лично не считаю, что мы здесь натягиваем на себя чье-то одеяло. Если работаешь, если с тебя спрашивают, если ты имеешь полномочия, - эти полномочия, дорогие друзья, должны быть реализованы, согласитесь со мной. И дело здесь не в амбициях Председателя Счетной палаты, ее коллегии, аудиторов и Государственной Думы. И последнее...
Председательствующий. Сергей Вадимович, нам нужно продлить время.
Степашин С. В. Я заканчиваю.
Председательствующий. Нет, подождите, будет возможность у вас и без спешки закончить. Уважаемые коллеги, я предлагаю продлить на 30 минут нашу работу, для того чтобы завершить данный вопрос. Пожалуйста.
Степашин С. В. Тогда еще один фрагмент...
Председательствующий. Сейчас-сейчас, после продления.
Степашин С. В. Отвык от Государственной Думы, Геннадий Николаевич.
Председательствующий. Мы в нашем распорядке планировали на этот вопрос 20 минут - получится 40 минут. Я думаю, что это вполне нормально. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 01 мин. 13 сек.)
Проголосовало за     338 чел.        75,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   338 чел.
Не голосовало        112 чел.
Результат: принято
Пожалуйста, завершайте, и после этого вопросы.
Степашин С. В. Спасибо. Воспользуюсь правом Председателя Счетной палаты... За то, чтобы я дольше выступал, проголосовало даже больше, чем присутствует в этом зале, и это приятно. (Оживление в зале.) Еще об одном эпизоде я хотел бы проинформировать депутатов Государственной Думы. Вы знаете, что самым тяжелым направлением, по которому мы работали, было направление, связанное с приватизацией. Мы сохранили это направление, мы продолжаем эту практику. Хотя, как вы знаете, Гражданский кодекс оставляет уже не так много времени для того, чтобы мы могли провести анализ по всем постприватизационным объектам. Мы продолжаем эту работу. Кстати, порядка 25 материалов находится в Генеральной прокуратуре, и они не сняты с рассмотрения. По ряду из них возбуждены уголовные дела. Ряд материалов находится в арбитражах. Кстати, нужно отдать должное, Минимущества и Правительство изменили тактику. Я приведу один простой пример. В прошлом году, в конце прошлого года, встал вопрос о приватизации "ОНАКО", вы знаете, оренбургской нефтяной компании. Изначально на конкурс цена была объявлена в 380 миллионов долларов. Собственно говоря, практически к этой цене... Я не буду говорить, что это сговор, я не прокурор и не министр внутренних дел, но, по сути дела, была внутренняя договоренность, что на этой цене ограничиваются, был понятен олигарх, который ее приобретет. И Минимущество обратилось к нам с просьбой: проведите допроверку, определите истинную цену, посмотрите, как формируется тендер. И мы провели такую работу в течение четырех недель. Сейчас я назову вам разницу. В конечном счете приватизация "ОНАКО" (а эти деньги пошли в бюджет страны) была проведена за 1118 миллионов рублей. 380 миллионов и 1118 миллионов рублей - большая разница! И вот сегодня по крупным приватизационным объектам, по тем, что будут, кстати, утверждены в Думе и по которым мы будем работать, Минимущество к нам обратилось с просьбой: посмотрите по "Славнефти", по другим крупным компаниям, проведите предварительную проверку. Кстати, это мировая практика. И меня, вообще, немного смущает, что мы иностранные аудиторские фирмы типа "ПрайсвотерхаусКуперс Аудит" привлекаем за 10 - 15 миллионов для проведения аудита, доверяя им, но не привлекаем нашу Счетную палату. Кстати, по проверке "ITERA INTERNATIONAL ENERGY L.L.C." "ПрайсвотерхаусКуперс Аудит" обращалась сначала к нам, прежде чем доложить итоги проверки, и, опираясь уже на наши материалы, делала свои выводы. Вот вам, пожалуйста, возможность, широкая возможность активно использовать потенциал Счетной палаты. И эту работу мы будем делать. И в заключение, если можно, два момента, что касается предложений Счетной палаты по взаимодействию с Госдумой. Один аспект - это уже зависшая ситуация (жалко, здесь нет Михаила Задорнова, но есть, по-моему, Николай Гончар, или он уже ушел отмечать день рождения), это ситуация по Центробанку. Есть Федеральный закон "О Счетной палате Российской Федерации", согласно которому мы имеем право смотреть перечень вопросов по Центробанку. Есть Федеральный закон "О Центральном банке Российской Федерации (Банке России)", согласно которому нас туда практически не пускают. Центробанк - это государственное учреждение. У меня опять же вопрос: почему иностранный аудит... Как бывший премьер-министр, я помню, как разгребали ситуацию по "ФИМАКО", с каким трудом это удалось сделать летом 1999 года. Евгений Максимович тоже в курсе, помнит это. Так вот, почему иностранная аудиторская компания имеет полную транспарентность и возможность посмотреть всё, что есть в Центробанке, а Счетная палата, между прочим российская (у меня гражданство российское, как вы знаете), не имеет права это посмотреть? У нас есть допуск по любой схеме! Поэтому я прошу вас, уважаемые коллеги: давайте разрешим эту коллизию. И дело здесь не в Геращенко. Виктор Владимирович по-своему прав: у меня есть свой закон, ты ко мне не лезь. Ну, вообще, кому хочется, чтобы его проверяли? И последнее (я знаю, что Гальченко об этом сегодня скажет здесь). Вы знаете, не потому, что я выступаю перед Государственной Думой, а потому, что это на самом деле так, я не могу понять, почему у нас (я имею в виду Государственную Думу и Счетную палату) не очень активно используются те материалы, которые мы вам направляем, в том числе и по вашим проверкам. Почему Путин по шестидесяти моим материалам дал жесткие указания Касьянову, министрам - и попробуй не исполни! Но почему Дума хотя бы по трем-четырем проверкам не брала постановления и не вызвала сюда министра, премьер-министра, того же Степашина, если нужно, в конечном счете?! Ну что вы не используете свое же оружие, друзья мои?! У нас почти ничего не осталось в Думе, кроме как голосовать, и то, я так понимаю, консолидированно по некоторым вопросам. Извините, я закончил. (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо. Так, пожалуйста, сейчас выступит Валерий Владимирович Гальченко, заместитель председателя Комитета по бюджету и налогам. А потом вопросы.
Гальченко В. В., депутатская группа "Народный депутат". Уважаемые коллеги, отчет, представленный Счетной палатой, - очень подробный, очень глубокий. На мой взгляд, сейчас доклад Сергея Вадимовича тоже был достаточно полным и вызвал даже живую реакцию. В бюджетном комитете был очень подробно рассмотрен отчет Счетной палаты, принято решение, затрагивающее все стороны деятельности Счетной палаты и вопросы нашего взаимодействия. В проекте постановления Думы изложены практически все основные соображения, направленные в конечном итоге на совершенствование деятельности Счетной палаты как таковой. При этом я хочу сказать, что основная мысль, которая в конце концов была реализована в постановлении, буквально в двух фразах решения нашего комитета заключается: отчет о работе Счетной палаты подтверждает исполнение Счетной палатой всех положений Федерального закона "О Счетной палате Российской Федерации". И вторая фраза: признать работу Счетной палаты удовлетворительной и принять соответствующий проект постановления. Вот это очень упрощает мою задачу. Я не хотел бы повторять то, что сказано в отчете, что сказано в документах, вам представленных, и то, что говорил Сергей Вадимович в своем выступлении. Я хотел бы акцентировать ваше внимание только на одном моменте. На наш взгляд, работа Счетной палаты с комитетом сегодня находится на очень высоком уровне. Действительно, работа качественная: реагируют практически на все запросы, выдают очень качественный, подробный материал. Довольно хорошо отлажена работа Счетной палаты с правоохранительной системой страны. Несмотря на все сложности, которые возникают, тем не менее благодаря тесному контакту Председателя Счетной палаты с Президентом довольно неплохо отлажены взаимоотношения с Правительством. Но вот, как это ни странно, тот орган, который создавал фактически Счетную палату, пока не имеет достаточно проработанных процедур взаимодействия со Счетной палатой. Всего одно появление Председателя Счетной палаты здесь, на этой трибуне, в течение года по поводу отчета, на мой взгляд, нельзя считать достаточным. Я хочу обратить ваше внимание на то, что достаточное количество проверок, которые проводит Счетная палата, инициируется постановлениями Думы. И вообще говоря, логично было бы, чтобы тот, кто запросил эту проверку, серьезно отнесся к результатам этой проверки здесь, на заседании Думы. Я думаю, что было бы логично, если бы такие проверки заканчивались заслушиванием Председателя Счетной палаты в Думе. Большое количество проверок инициируется одной пятой частью депутатов. Я думаю, что это те проверки, которые тоже должны заканчиваться обсуждением, принятием решений здесь, тем более что (Сергей Вадимович говорил об этом) далеко не всегда, к сожалению, несмотря на активную работу Счетной палаты, соответствующие органы, включая Правительство, в срок реагируют на те замечания и те предписания, которые направляются Счетной палатой. И в этом смысле, конечно же, точка зрения Думы по проверкам, по материалам проверок, будет крайне важной нашей помощью в работе Счетной палаты, и, конечно же, это будет важно для нас. Поэтому на заседании бюджетного комитета принято решение, в котором поручено подкомитету, который я возглавляю, подготовить соответствующие документы. Я хочу вас поставить в известность, что в ближайшее время в комитете будет принято решение о порядке работы комитета со Счетной палатой. Оно затрагивает все стороны жизни Счетной палаты, включая заслушивание аудиторов и заслушивание по всем проверкам, которые проведены. Кроме того, подготовлен проект постановления Государственной Думы, который касается внесения изменений в Регламент Государственной Думы, где должна найти полное отражение процедура нашего взаимодействия со Счетной палатой, что позволит Счетной палате выходить в Государственную Думу, еще раз говорю, с результатами проверок по... (Шум в зале, выкрики.) Я прошу не перебивать. Я отвечу на любой вопрос.
Председательствующий. Николай Васильевич, прекратите.
Гальченко В. В. И хочу обратить ваше внимание, что ваше замечание возникло в тот момент, когда я говорил о проекте постановления Государственной Думы о внесении изменений в Регламент Государственной Думы, который позволит Государственной Думе значительно более часто заслушивать Председателя Счетной палаты по результатам проверок и иметь возможность принимать по ним решения. Кроме того, безусловно, требует уточнения положение Счетной палаты в системе финансового контроля в стране в целом. Сейчас создана рабочая группа, которая в ближайшее время выдаст на-гора проект закона о финансовом контроле в стране. Я приглашаю желающих поучаствовать в работе. Что же касается самого отчета, я хочу сказать, что... Я, естественно, докладываю здесь точку зрения комитета. Хочу сказать, что я присоединяюсь к этой точке зрения и предлагаю принять отчет и то постановление, которые представлены. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо. Не уходите с трибуны. Уважаемые депутаты, запишитесь, пожалуйста, на вопросы Сергею Вадимовичу и Валерию Владимировичу. Покажите список. Пожалуйста, депутат Коломейцев. Но уже Виктор.
Коломейцев В. А., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Сергей Вадимович, вопрос к вам. Удовлетворяет ли вас реакция Правительства вот на те глубокие заключения, которые вы каждый раз делаете к проектам годовых бюджетов по макроэкономическим показателям и которые практически полностью игнорируются? Вот в этом году вы четко в своем заключении написали: инфляция 12 процентов - нереально, объем ВВП и доходов занижен, расходование финансового резерва непрозрачно прописано. И так было и в 2000 году, и в 2001 году. Спасибо.
Председательствует заместитель Председателя Государственной Думы А. Н. Чилингаров
Председательствующий. Пожалуйста, Сергей Вадимович.
Степашин С. В. Спасибо за вопрос. Я считаю, что динамика все-таки изменилась. Давайте будем откровенны. Можно, конечно, сейчас Правительство покритиковать, мне это несложно. Но динамика изменилась. И даже при обсуждении бюджета вот этого года, в том числе в части, касающейся вашего вопроса, мы четырежды встречались с Кудриным в Счетной палате. Он присутствовал у нас на коллегии, это была пятичасовая дискуссия очень активная. Кстати, мы говорили на одном экономическом языке, это признал Алексей Леонидович. И давайте мы с вами согласимся, что корректировка определенная все-таки была сделана. Но я не могу, конечно, сказать, что я полностью удовлетворен тем, как сегодня реагирует Правительство. Я в своем выступлении об этом сказал. Мы подготовили и приняли на коллегии единогласно решение. Я подготовил письмо Михаилу Касьянову с анализом того, как Правительство реагирует на наши материалы. Правительство уже больше месяца изучает и думает, как нам правильно ответить. Я еще раз говорю, что я об этом буду докладывать и Президенту страны, который, в общем-то, к нам прислушивается, реагирует на наши замечания более активно и оперативно, чем, к сожалению, иногда кабинет министров. И второе. Я немножко отвлекусь, наверное, от конкретного ответа, но всё же я хотел бы, коль я в Думе выступаю, сказать следующее. Вы понимаете, дело ведь не в бюджете и не в Алексее Леонидовиче Кудрине. Кудрин исполнил бюджет в соответствии с тем, какие ему были поставлены экономические, а если угодно, и политические задачи. Я считаю, что мы должны сначала утверждать экономическую политику, экономическую стратегию государства и под нее верстать бюджет, а не наоборот. И вот этим должна, кстати, заниматься и Государственная Дума вместе с Правительством. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо, Сергей Вадимович. Коллега Драпеко Елена Григорьевна. Я не вижу ее. Кто? Коломейцев, другой. Пожалуйста.
Коломейцев Н. В. Коломейцев по карточке Драпеко. Уважаемый Сергей Вадимович, моих избирателей и многих депутатов очень волнует то, что 35 процентов расходной части бюджета мы тратим на обслуживание долга. Но в это же время данные Счетной палаты, данные Центробанка и данные Минфина по внешним долгам совершенно различны. Скажите, пожалуйста, когда будет закончена ревизия внешних долгов в части наличия документов, юридически оформленных? Правда ли, что книга долгов бывшего Советского Союза и долгов России до 1994 года находится в Федеративной Республике Германии? Спасибо.
Степашин С. В. Спасибо, Николай, что вы как бы процитировали наши материалы, связанные с ситуацией вокруг внешнего долга. Это как раз материалы Счетной палаты, которые мы направили в Правительство, Президенту и вам. Я, кстати, дважды докладывал об этом Президенту. Я опять же должен сказать, что надо быть объективным, ситуация год назад и сейчас все-таки различная. Действительно, Минфин и Правительство, именно Правительство, не только Минфин, пытаются разработать сейчас систему работы с долгом. Наконец-то возобновила работу соответствующая комиссия, которая проводит эту ревизию. Мы сейчас завершаем проверку Внешэкономбанка, и я Владимиру Владимировичу недавно об этом докладывал. И насколько я знаю, 25 октября Правительство будет принимать решение о создании (наконец-то, эта тема тянется уже пять лет) - я сейчас не буду раскрывать секреты, это дело Правительства, а не Счетной палаты, вы понимаете, мне неудобно сейчас забегать вперед - специальной структуры, которая могла бы системно заниматься ситуацией с внешними долгами. Это первая часть ответа. Второе. Да, у нас есть расхождения. Я назвал цифру, вы помните, я говорил, когда выступал здесь по заключению на бюджет, это 5,7 миллиарда долларов, по которым нам Министерство финансов так и не смогло представить обоснование этих долгов. Сегодня наши замечания, наши материалы направлены в Минфин, и Министерство финансов над этой проблемой работает. И третий аспект. Вы знаете, я согласен с логикой ваших рассуждений. Ведь нам тоже должны. Я немножко занимался проблемой долгов в 1999 году лично. Нам тоже должны. И нам должны не только те, кто никогда нам не заплатит, например, развивающиеся страны. Помните, я в свое время с покойным Асадом встречался, он мне говорил: нам не нужно было ваших 15 тысяч танков, вы нам их дали потому, что мы держали форпост национально-освободительного движения. Но есть Вьетнам, который мог бы ту же Камрань, между прочим, нам на тысячу лет отдать бесплатно, а не мы за нее должны были бы платить. Вот здесь нужно работать. Здесь должны быть система работы и идеология. Я вообще не понимаю, за что мы должны ГДР платить. Горбачёв с Шеварднадзе, может быть, пускай заплатят из своего кармана. Это их проблема! Я вообще не понимаю, почему мы должны платить. И знаю позицию Президента Путина, который сейчас более активно ведет этот разговор, в том числе на последней встрече со Шрёдером. Поэтому вот с логикой вашей абсолютно согласен. И Счетная палата в числе приоритетов работы в следующем году - мои коллеги-аудиторы здесь присутствуют, не дадут мне соврать, но, собственно, я не собираюсь вам врать - эту задачу и поставила. Поэтому мы готовы вместе с вами, с Президентом и с Правительством решать эти проблемы. Спасибо.
Председательствующий. Коллега Романов Валентин Степанович. Давайте вопросы, у нас время ограничено, уважаемые коллеги. Пожалуйста.
Романов В. С. Вопрос к Председателю Счетной палаты. Сергей Вадимович, три года назад Генеральная прокуратура в этом зале назвала цифру: по результатам первого этапа приватизации в России возбуждено 34 тысячи уголовных дел. После этого проходят годы, многие контрольные службы государства продолжают проверять, мы читаем отчеты Счетной палаты в том числе. Но скажите, может кто-нибудь сегодня нам сказать (может быть, у вас есть такая статистика), а сколько же привлечено к ответственности на основании возбужденных 34 тысяч уголовных дел? Проверка - это ведь первая часть дела, а вторая - что изменяется в жизни.
Председательствующий. Пожалуйста.
Степашин С. В. Ну, этот вопрос все-таки, наверное, к Генеральному прокурору, потому что мы не возбуждаем уголовные дела, мы направляем материалы. Я одно могу сказать, вот об этом я могу сказать достоверно. За полтора года моей работы Председателем Счетной палаты по всем материалам, которые были направлены после проверок (это касается и РАО, это касается и Новолипецка, и еще ряда крупных объектов, и Норильского комбината и так далее), ни одного материала нам прокуратура не вернула и не сказала, что мы не правы. На все наши запросы было сказано: мы изучаем, по этому факту проводим расследование. Но я полагаю, что по Гражданскому кодексу - у нас десять лет, остался один год, и после этого, наверное, всё и закончится.
Председательствующий. Депутат Топорков. Пожалуйста, Владимир Фёдорович. Я не вижу его.
Никифоренко Ю. В., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Депутат Никифоренко Юрий Васильевич по карточке Топоркова. Уважаемый Сергей Вадимович, в Счетной палате весьма опытные специалисты, аудиторы, и Государственная Дума пополняет ваши ряды. Отчет ваш, я бы сказал, - образец принципиального анализа деятельности Счетной палаты. Я нередко использую ваши выводы в прессе, поскольку вы единственный государственный орган контроля за использованием бюджетных средств.
Председательствующий. Вопрос!
Никифоренко Ю. В. Ваше замечание в адрес Госдумы вполне справедливо. Однако не считаете ли вы, что многие материалы Счетной палаты весьма схожи с дипломатическими нотами? После вскрытия крупнейших недостатков в деятельности министерств и ведомств федерального уровня делаются часто выводы: рассмотреть и принять меры. А нужны, наверное, вмешательство Генпрокуратуры, оргвыводы и, возможно, даже переселение некоторых лиц в СИЗО. Вот, скажем, нецелевое использование средств, бесхозяйственность в использовании государственного имущества... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Пожалуйста, вопрос, уважаемый коллега.
Степашин С. В. Ну, вопрос понятен, в общем. Вопрос я понял.
Председательствующий. Пожалуйста, две секунды, закончите вопрос. Еще же 15 человек записались!
Никифоренко Ю. В. ...передача государственного пакета акций сотен предприятий... Ведь дают мизерные суммы, а мы молчим. И ситуация вокруг "ОНАКО"... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Всё! Вопрос понятен, Сергей Вадимович?
Степашин С. В. Понятен и, наверное, правомочен. Я уже говорил о том, что, к сожалению, по многим материалам очень сложным, экономическим особенно, в сфере экономических преступлений, я бы так сказал, расследования очень долгие, и не всегда принимаются соответствующие решения. Правда, я уже говорил о том, что по нашим материалам только за эти полтора года возбуждено 48 уголовных дел, в два раза больше, чем это было за предыдущие пять лет. Я не хочу хвалиться, но это на самом деле так. Мы, кстати, в рамках Счетной палаты (хотя, наверное, это запрещенный прием, но я должен вас об этом проинформировать) создали специальное подразделение (кстати, по аналогии с главным контрольно-финансовым управлением США, у них такое же специальное подразделение), где работают порядка 20 сотрудников - бывших сотрудников органов безопасности и прокуратуры. В этой связи мы более активно стали работать с нашими правоохранительными органами. Это вторая часть. И третий аспект. Я уже говорил: ну поддержите нас, вы же законодатели, проголосуйте, дайте нам право, хотя бы право безакцептного списания там, где явно нецелевое расходование, и мы будем нести за это ответственность, если надо, будем защищать свою позицию в арбитражных судах, и дайте нам право прямого обращения в суд. Я не прошу, чтобы меня кому-то подчиняли или не подчиняли, и этот вопрос обсуждался сегодня - тема снята. Я хочу, чтобы мы в рамках законодательства цивилизованного, в рамках римской декларации о деятельности контрольно-финансовых органов стран мира могли действовать с вами вместе. Мы будем и готовы действовать. Вот в такой ситуации вы будете тогда спрашивать: Степашин, а почему вы вот в судах не защитили свои же представления и предписания? И правомочно будете ставить передо мной вопрос. Давайте рискнем, давайте примем поправки к закону. Я уверен, что это и Президенту нужно.
Председательствующий. Плетнёва Тамара Васильевна. Я не вижу ее. Кто вместо нее? Пожалуйста.
Апарина А. В. По карточке Плетнёвой - Апарина Алевтина Викторовна. Сергей Вадимович, я тоже хочу выразить удовлетворение качеством вашего доклада. У меня вопросы следующие. Первый. Вы как-то отслеживаете такой процесс, когда на местах из-за давления Минфина нарушается бюджетный процесс и незаконно финансируются, заставляют финансировать, федеральные структуры? Так, например, в Волгоградской области, насколько мне известно, более 100 миллионов ушло на финансирование федеральных структур. Пора это прекратить. И второй вопрос. Анализируете ли вы, куда идут дополнительные доходы, например которые получили мы в прошлом году? Вот в этом году, скажем, собрано налогов где-то на 50 миллиардов больше прошлого года. Целевое ли использование этих дополнительных доходов и какие?.. (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Понятны вопросы. Пожалуйста.
Степашин С. В. По первому вопросу абсолютно согласен. И мы сделали ряд представлений, в том числе правоохранительным органам и органам налоговой полиции, - в основном туда деньги идут, вы знаете. Я понимаю, о чем вы говорите, и знаю ситуацию в Волгограде. Правда, когда я был министром внутренних дел, меня это вполне устраивало. Да, мы сделали ряд серьезных представлений (вот Михаил Семёнович Сурков как раз этим направлением занимается) в адрес Минфина и соответствующих силовых структур, особенно силовых структур. Так что у нас такие материалы есть. Если нужно, давайте я вам просто представлю их по ряду позиций. Если у вас есть конкретные вопросы по Волгограду - пожалуйста, мы готовы там посмотреть тоже.
Председательствующий. Договорились.
Степашин С. В. По второму вопросу я с вами согласен. И, если вы помните, обсуждая заключение на бюджет, мы и предлагали (я имею в виду Счетную палату), чтобы всё, что касается допдоходов, которые у нас есть и в этом году, и они будут достаточно большими (это "козырек", который перейдет на следующий год), и всё касательно следующего года было зафиксировано соответствующим законом. Мы можем проследить, когда эти доходы были полностью израсходованы. У нас анализ есть, и мы можем представить вам соответствующие материалы. Но уже поздно, поезд-то ушел! Мы ведь с вами здесь голосуем, когда деньги уже потрачены, согласитесь со мной. Поэтому опять же этот вопрос и нам, и, извините меня, депутатам Государственной Думы, нам всем вместе. Спасибо.
Председательствующий. Губенко Николай Николаевич. Кто вместо него? Пожалуйста, Куликов. Включите микрофон.
Куликов А. Д., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Куликов Александр по карточке Губенко. Сергей Вадимович, уважаемый, благодарен за то, что вы сегодня выступили здесь достаточно принципиально, в том числе по вопросам, касающимся оценки бюджета 2002 года. В вашем отчете, отчете Счетной палаты, достаточно, повторяю, объективно оценен он. И всё же я хотел бы от вас получить следующую информацию. Правоохранительные органы страны финансируются из рук вон плохо, по оценке и Счетной палаты, и депутатов Государственной Думы. Скажите, есть ли у вас какие-либо предложения и вносили ли вы Президенту предложения по изменению проекта бюджета, финансированию правоохранительной системы страны, ее работников, социальной защите работников этой системы? Спасибо.
Степашин С. В. Очень коротко. Да, я уже говорил, что неделю назад у меня была встреча с главой государства, где я ему и устно, и письменно, запиской, доложил истинное состояние дел с ситуацией не только в правоохранительных органах, но и в органах безопасности и обороны. Президент принял уже ряд конкретных решений, хотя это, конечно, не решает проблемы. Поэтому я думаю, что вот эту записку с резолюцией Президента... Она, кстати, инкорпорирована в наше заключение на бюджет, вы знаете, я тут не изобретал велосипед и ничего нового не придумывал. Я сказал о том, что мы сделали, в заключении, это то, с чем я выступал, кстати, здесь, с этой трибуны. Я эту записку вам направлю. И должен отметить, что глава государства очень серьезно, если не сказать болезненно, отреагировал на эти вещи, и я рад, что он услышал меня. И надеюсь, что мы в этой связи сможем вместе эту ситуацию поправить. А то, что вы сказали по факту, - безусловно. И даже не в зарплате дело, хотя зарплата мизерная сегодня. Вообще, вы знаете, давайте откровенно говорить: лучше в десять раз сократить количество людей в погонах, в том числе милиционеров, чем держать нищих милиционеров. У меня есть крылатое выражение, сегодня в МВД его цитируют, на Житной: "Нищий милиционер - это бандит в перспективе". Что мы делаем? Неужели мы этого не понимаем с вами! И второе. Это, конечно, техническое оснащение. Мы просто катастрофически проигрываем нашим потенциальным врагам - бандитам с большой дороги, которые вооружены лучше, у них и служат бывшие сотрудники. Вот эта ситуация просто катастрофическая! Не понимать, не видеть ее сегодня может только слепой либо тот, кому просто ничего не нужно, кто равнодушен к нашей стране. Спасибо.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, последний вопрос. Тихонов Георгий Иванович, пожалуйста. Нам еще нужно принять постановление. Мы договорились на полчаса, осталось четыре минуты. Георгий Иванович, пожалуйста.
Тихонов Г. И. Уважаемый Сергей Вадимович, когда читаешь отчеты вашего ведомства, без иронии, поймите, это - луч света в темном царстве. Но в результате мы видим только: "указать", "показать", "попросить" и так далее. Вы проверили еще раз РАО энергетики. Вы еще раз в своих отчетах написали, отметили, по-моему, четыре или пять крупнейших нарушений в этой организации. Вы не передали пока в прокуратуру. Но в прокуратуру передавалось раньше, мы получали ответ из прокуратуры еще раньше, четыре года назад, что там действительно нарушения. Ну сделайте хоть один шаг: обратитесь еще раз прямо к Президенту, что не надо, может быть, в прокуратуру обращаться, надо просто освободить от работы Чубайса. Но надо убрать оттуда эту фигуру! Вот и всё!
Председательствующий. Ясно, Георгий Иванович. Вопрос ясен.
Тихонов Г. И. Просьба и вопрос: обратитесь к Президенту!
Председательствующий. Очень коротко, потому что настаивает Савицкая. Осталось три минуты.
Степашин С. В. Спасибо. Я по вашему вопросу Президенту докладывал.
Председательствующий. Ясно. Уважаемые коллеги, Светлана Евгеньевна Савицкая. Одна минута. Нам надо еще принять постановление. Пожалуйста, депутат Савицкая. (Выкрики из зала.) Да, я вижу, но сейчас мы решим.
Савицкая С. Е., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Сергей Вадимович, у меня два коротких вопроса. Идет ли у вас сейчас работа по проверке результатов и обстоятельств залоговых аукционов, которые, вы знаете, были проведены достаточно давно? Были обращения в Счетную палату еще раньше. Продолжается ли эта работа? Это первое. И второе...
Председательствующий. Один вопрос удастся задать, Светлана Евгеньевна. Пожалуйста.
Савицкая С. Е. Второе, коротко. О безакцептном списании, то - о чем вы говорили. Вы знаете, что мы раньше принимали такой закон, он не прошел, было наложено вето. Есть ли сейчас возможность реальная, оценивая ситуацию, что в случае, если мы такой закон примем, о безакцептном списании Счетной палатой, он будет подписан Президентом?
Степашин С. В. Спасибо. Я со второго вопроса начну, он для меня более важен с точки зрения работы. Если Государственная Дума с учетом того расклада политических сил - вы извините, пожалуйста, что я откровенно говорю - проголосует за, значит, его и подпишут. Вы понимаете, о чем я говорю, да? Что касается первого вопроса, то да, такую работу мы продолжаем. Вот совсем недавно мы закончили проверку и направили материалы по "Новошипу". Мы эту работу ведем. Спасибо.
Председательствующий. По ведению - Иванова. Пожалуйста. Уважаемые коллеги, осталось две минуты, мы должны принять решение. Я думаю, что мы вряд ли проголосуем еще раз за то, чтобы продлевать заседание. Пожалуйста, Иванова Валентина Николаевна.
Иванова В. Н., депутатская группа "Регионы России (Союз независимых депутатов)". Спасибо огромное, Артур Николаевич. Мне хотелось бы два слова сказать о том, что, по-видимому, есть необходимость усилить работу Счетной палаты, связанную с тем, что у нас в муниципальных образованиях, таких крупных, как Омск, Ставрополь, Краснодар и так далее, миллионники-города, сосредоточено огромное количество бюджетных средств. Как я поняла, эта работа - в процессе постановки. Есть ли какие-то результаты проведения такого рода проверок по крупным городам, муниципальным образованиям? Сергей Вадимович, будьте добры, дайте эту информацию.
Председательствующий. Всё. Пожалуйста, Сергей Вадимович.
Степашин С. В. Мы, исходя из... Только имейте в виду, мы не можем влезать в то, во что мы не можем влезать. Есть Конституция, есть права субъектов, есть муниципальный бюджет, куда Счетная палата доступа не имеет. Но я уже сказал: мы специально создали Ассоциацию контрольно-счетных органов страны. Мы под себя подтянули, в хорошем смысле этого слова (я даже не знал, что люди просто стремятся работать вместе с нами)... Мы в 68 субъектах имеем контрольно-счетные палаты. Они разные, разные, ситуации, им тяжело, мы сейчас работаем вместе с ними. И вот такой анализ - это правомочная постановка вопроса. Кстати, с Советом Федерации...
Председательствующий. Сергей Вадимович, у нас время кончилось. Я хочу поставить на голосование, потому что (я вижу, Николай Николаевич) мы договорились о 30 минутах. Вряд ли кто продлит дальше заседание Думы. Давайте голосовать. На руках есть постановление Государственной Думы "Об Отчете о работе Счетной палаты Российской Федерации за 2000 год". Прошу определиться голосованием. 30 минут ровно сейчас. Голосуем! Я так понимаю, что Сергей Вадимович открыт. Я думаю, что он здесь, всё время с нами, он наш, он сам подчеркнул это сегодня.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Николай Николаевич, по порядку ведения - после голосования.Он открыт, аудиторы все в зале ходят как простые депутаты, поэтому пожалуйста. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (14 час. 30 мин. 50 сек.)
Проголосовало за     323 чел.        71,8%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   325 чел.
Не голосовало        125 чел.
Результат: принято
Принимается. По порядку ведения... Прошу, товарищи, минуточку. Николай Николаевич Гончар, пожалуйста. Депутату Гончару включите микрофон. По порядку ведения - Гончар. Пожалуйста.
Гончар Н. Н. Уважаемые коллеги, уважаемый Сергей Вадимович! Прежде всего обращусь к коллегам. На 99 процентов ответы на вопросы, которые вы задавали Степашину, - в этом зале: закон о Центральном банке, который на сегодняшний день не допускает Счетную палату к себе, - это наша компетенция, и мы разными способами уходим от его принятия. Сейчас в очередной раз топится вариант закона о ЦБ. Если кто-то хочет реально изменить ситуацию - милости просим...
Председательствующий. Ясно, Николай Николаевич. Уважаемые коллеги, я от вашего имени хочу поблагодарить и Сергея Вадимовича, и всех коллег, бывших наших коллег, аудиторов, которые у нас здесь присутствуют. Объявляется перерыв до 16 часов.
(После перерыва)
Председательствует Председатель Государственной Думы Г. Н. Селезнёв
Председательствующий. Уважаемые депутаты, пройдите, пожалуйста, в зал заседаний. Прошу группу электронного голосования включить режим регистрации депутатов. Идет регистрация. Кто без карточки, прошу зарегистрироваться в секретариате. Покажите результаты.
Результаты регистрации (16 час. 03 мин. 15 сек.)
Присутствует 398 чел.        88,4%
Отсутствует  52 чел. 11,6%
Всего депутатов      450 чел.
Кворум есть
Можем продолжать нашу работу. Уважаемые коллеги, мы с вами на фиксированное время поставили законопроект из пункта 26, проект федерального закона "О дополнении Уголовного кодекса Российской Федерации статьей 3211". Пожалуйста, по ведению - Оксана Генриховна Дмитриева.
Дмитриева О. Г. Геннадий Николаевич, мы в 16 часов хотели проголосовать поправку к постановлению, которое мы приняли вчера, - о проекте закона "О внесении изменения в статью 7 Закона Российской Федерации "О государственных пенсиях...". Все материалы розданы. Может быть, мы сейчас проголосуем?
Председательствующий. Оксана Генриховна, Владимир Ростиславович на мой вопрос не ответил, может быть, вы ответите. Почему мы не даем субъектам Федерации месяц сроку? Пожалуйста, ответьте.
Дмитриева О. Г. Дело в том, что эти нормы уже рассматривались в законе, который мы голосовали и на который Президентом было наложено вето. Все субъекты уже дали свои заключения на данный законопроект, имея в виду две нормы - о нестраховых периодах и о работающих пенсионерах. Поэтому, по сути дела, заключения всех субъектов о содержании закона получены.
Председательствующий. Хорошо. Другая точка зрения есть? Булавинов первым поднял руку. Вы по этому вопросу, да, Вадим Евгеньевич? Пожалуйста. Булавинов. По предложению Дмитриевой.
Булавинов В. Е., депутатская группа "Народный депутат". Уважаемые коллеги, дело в том, что группа "Народный депутат" уже четырежды заявляла свою позицию. Мы, безусловно, поддерживаем принятие этого законопроекта, но именно принятие, а не протаскивание. Ведь неоднократно уже здесь все говорили: давайте серьезно относиться к вопросам, если хотим, чтобы они были приняты. Да, мы сейчас пойдем на какие-то сокращения. После этого нам скажут о нарушении регламентных процедурных норм, и мы сделаем еще только хуже. Мы с этим столкнулись, поторопившись принять закон о земле. Что произошло, мы с вами знаем. Давайте не наступать еще раз на эти же грабли, давайте прислушаемся к замечательным, на мой взгляд, словам, сказанным Решульским месяц назад: давайте не торопиться в таких вопросах, давайте принимать законы так, чтобы они вступали в силу.
Председательствующий. Коллеги, только мнения за и против. Я ставлю на голосование предложение Оксаны Генриховны о включении в повестку дня... Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 06 мин. 15 сек.)
Проголосовало за     206 чел.        45,8%
Проголосовало против 80 чел. 17,8%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   286 чел.
Не голосовало        164 чел.
Результат: не принято
Не принимается. Пункт 26, фиксированное время. "О дополнении Уголовного кодекса Российской Федерации статьей 3211". Представитель Томской области Григорий Андреевич Шамин. Пожалуйста, Григорий Андреевич.
Шамин Г. А., представитель Государственной Думы Томской области. Добрый день, уважаемые депутаты, уважаемый президиум! Я хочу начать свое выступление с небольшой реплики. (Шум в зале.)
Председательствующий. Уважаемые депутаты, докладчик на трибуне. Пожалуйста, присядьте. Пожалуйста.
Шамин Г. А. Уважаемые депутаты, с небольшой реплики начну свое выступление. Довольно часто на прием к депутатам Государственной Думы Томской области, других законодательных органов субъектов Федерации приходят люди за помощью. За помощью в жизненно важном вопросе. К примеру, мать-одиночка воспитывает сына. Сын - нормальный мальчик, растет, хорошо учится, достигает возраста 16-17 лет, и вдруг жизнь рушится и у него, и у матери, потому что он за преступные деяния осужден. Когда начинаем разбираться, оказывается, что осужден не потому, что был склонен к правонарушениям, а потому, что вот ту самую нишу, которая в свое время оказалась незанятой, то есть он не получил мужского, отцовского воспитания, занял рецидивист - человек, который неоднократно был осужден, отбывал наказание. Это частный случай, но, по оперативным данным управлений внутренних дел Министерства внутренних дел, такая деятельность бывших осужденных носит массовый характер. Раньше в административном кодексе и в Уголовном кодексе предусматривалась ответственность за нарушения такого рода, под нее подпадали практически все преступники, которые были осуждены, отбывали срок наказания два и более раз. Правила Положения об административном надзоре позволяли правоохранительным органам эффективно воздействовать на таких людей, ограждая от них общество, потому что в Уголовном кодексе до 1993 года была статья, дающая возможность наказать рецидивиста, нарушающего Положение об административном надзоре, лишением свободы до трех лет. Заключения, которые мы получили на наш законопроект, предлагающий вернуть эту статью в Уголовный кодекс, отрицательные, за исключением заключения от Министерства внутренних дел, которое просит создать рабочую группу и этот вопрос проработать, потому что проблема существует. Основания, по которым отклоняется наш законопроект, - это противоречие действующей Конституции: право на свободный выбор места жительства и право на тайну личной жизни. Но дело в том, что, когда мы, не голосуя за этот законопроект, обеспечиваем права, защищаем права человека, отбывавшего несколько раз наказание, причем совершавшего умышленные преступления, мы забываем о правах окружающих людей, которые опять же даны Конституцией, жизнь которых из-за этого человека ломается. Мы создаем условия для того, чтобы преступность, организованная преступность в том числе, росла. Второе основание - отсутствие экономического обоснования. В данном случае экономическое обоснование сделать практически невозможно, но мы считаем, что дополнительных затрат этот законопроект не повлечет. В конце концов, рассуждая даже элементарно, есть ответственность административная в виде штрафов, есть ответственность уголовная, когда наказываются лишением свободы за нарушения Положения об административном надзоре. В конце концов, количество штрафов и стоимость содержания этих преступников в местах не столь отдаленных могут быть скомпенсированы. Наш законопроект предлагает, по сути дела, восстановить утраченные в 1993 году возможности эффективного влияния со стороны правоохранительных органов вот на эту ситуацию. Следует признать доводы инстанций, давших отрицательное заключение, но они связаны лишь с необходимостью принятия одновременно с этим законом законодательства, которое устранило бы некоторые противоречия Положения об административном надзоре, установленного еще указом Президиума Верховного Совета СССР в 1966 году. И с нашей точки зрения, необходимо сейчас, рассматривая этот закон, принять его в первом чтении и затем дать поручение соответствующим комитетам, чтобы подготовили необходимые изменения и дополнения в другие законодательные акты. Наше предложение поддержано многими законодательными собраниями субъектов Российской Федерации - это Московская городская Дума, Законодательное Собрание Краснодарского края, Тамбовская областная Дума, Тульская областная Дума, Верховный Хурал (Парламент) Республики Тыва, Народный Хурал (Парламент) Республики Калмыкия, Костромская областная Дума, Законодательное Собрание Калужской области, Совет народных депутатов Кемеровской области, Законодательная Дума Хабаровского края, Народное Собрание Республики Дагестан и так далее. Всего 18 законодательных органов субъектов Федерации поддержали нашу инициативу. Я обращаюсь к депутатам, которые представляют эти территории, с просьбой внимательно отнестись к нашей законодательной инициативе и поддержать ее в первом чтении, поручив соответствующим комитетам... Я думаю, что, возможно, лучше было бы поручить Комитету по безопасности. Извините за такие рекомендации, наверно, как бы неуместные. Я закончил. Спасибо.
Председательствует заместитель Председателя Государственной Думы А. Н. Чилингаров
Председательствующий. Спасибо, Григорий Андреевич. Зря вы так рекомендуете другому комитету, потому что я вижу докладчика от Комитета по законодательству. Пожалуйста, Валерий Павлович Воротников.
Воротников В. П. Уважаемый Артур Николаевич, уважаемые коллеги! На самом деле инициатива Государственной Думы Томской области затрагивает очень важный вопрос. Это вопрос, с которым повседневно сталкиваются наши правоохранительные органы, анализируя, изучая криминогенную ситуацию в том или ином регионе, в том или ином городе. И вот эта инициатива продиктована не какими-то абстрактными соображениями, а теми насущными задачами, которые решают сегодня на земле, что называется, работники милиции и работники правоохранительных органов. Вместе с тем нужно сказать, что проблема административного надзора как таковая стоит в ряду с другими еще неотрегулированными вопросами. Например, у нас полностью прекратилась такая очень важная работа, которую проводили правоохранительные органы, как борьба с бродяжничеством. У нас полностью исчезло из оборота такое понятие, как "тунеядство", и не привлекаются люди, которые ведут такой антиобщественный, по сути, образ жизни. Получилось всё это за последние годы в связи с тем, что мы все живем по Конституции, по нашему основному закону, которая установила для нас, может быть преждевременно, скажем так, такие нормы, которые сегодня просто-напросто не позволяют осуществлять административный надзор в том виде, как он был сформулирован в указе Президиума Верховного Совета СССР от 1966 года. Сегодня действительно получается так, что формально, скажем, вот те нормы как бы не отменены, но вместе с тем существует положение, что в Российской Федерации применяются ранее существовавшие законы и нормативные акты только в том случае, если они не противоречат действующему нашему законодательству. В данном случае как раз получилось так, что основные нормы вот того указа СССР вошли в полное противоречие с Конституцией Российской Федерации, в противоречие с Уголовным и Уголовно-исполнительным кодексами. Таким образом, получается, что вроде бы понятие "административный надзор" у нас есть, а де-юре административного надзора у нас в стране нет. Не вдаваясь, может быть, в детали, о которых достаточно подробно комитет написал в своем заключении, я бы хотел сказать, что сегодня получается, что инициатор данного законопроекта предлагает установить уголовную ответственность за систематическое нарушение правил административного надзора, то есть за то, чего нет. Ну нет у нас сейчас правил административного надзора, и самого административного надзора тоже нет, хотя я целиком и полностью согласен с выступавшим докладчиком от Государственной Думы Томской области в том, что да, действительно, сама по себе ситуация, криминогенная ситуация, требует того, чтобы такой надзор у нас все-таки был установлен. И поэтому, обращаясь к отрицательному заключению Правительства, которое... Правительство тоже категорически не отрицает необходимость административного надзора, но считает, что лучше было бы отрегулировать эту ответственность в рамках административного законодательства. Я думаю, что в данном случае было бы совершенно оправданно, если бы Правительство внесло в порядке законодательной инициативы в Государственную Думу некий законопроект, который устанавливал бы сами вот эти правила административного надзора. В таком случае, при наличии такого закона, конечно, эта инициатива могла бы быть поддержана. Сегодня же мы с вами имеем дело с тем, что пытаемся установить уголовную ответственность за нарушение того, чего нет. Естественно, такое внесение изменений в Уголовный кодекс сегодня выглядит неправомерным. Поэтому Комитет по законодательству, признавая существование этой проблемы, в настоящее время и в настоящей ситуации считает, что такой законопроект принят быть не может, и рекомендует палате его отклонить.
Председательствующий. Спасибо, Валерий Павлович. Уважаемые коллеги, вопросы к докладчикам? Валерий Павлович, садитесь, пожалуйста. Нет вопросов. Кто желает выступить по данному вопросу?.. Вопрос есть. Пожалуйста, коллега Драганов. Включите микрофон. Кому вопрос?
Драганов В. Г., фракция "Отечество - Вся Россия". Вопрос к уважаемому первому докладчику, вопрос очень простой.
Председательствующий. Григорий Андреевич, пожалуйста, к микрофону.
Драганов В. Г. Григорий Андреевич, вы, к сожалению, не привели достаточных аргументов, вытекающих из статистики. Я думаю, что это один из важных, или самых важных, мотивов внесения вашего законопроекта. Вы можете сказать, сколько сегодня по стране случаев - при исполнении, в правоприменительной практике - административного воздействия на нарушителей, скажем, за этот год?
Председательствующий. Пожалуйста.
Шамин Г. А. Дело в том, что, когда применяется норма административного кодекса, ныне действующего, в котором предусмотрена административная ответственность за нарушение правил административного надзора - это,кстати, вопрос о том, существует у нас административный надзор или нет, там представители правоохранительных органов начиная с 1993 года сталкиваются с такой ситуацией. Установлены штрафные санкции в размере от 10 до 50 рублей. В принципе те, к кому пытаются применить эти санкции, говорят: "Давайте мы вам заплатим за двадцать лет вперед, вы только нас не трогайте!" Что касается статистики, то я могу говорить о Томской области: количество граждан, которые сейчас подпадают под административный надзор, - порядка 30 тысяч; количество людей криминального склада, рецидивистов, к которым необходимо было бы, с точки зрения правоохранительных органов, применить эту санкцию, дабы они не организовывали преступность, на территории Томской области - это порядка 25 - 30 человек. По России я статистикой не владею, к сожалению.
Председательствующий. Спасибо. Есть ли еще вопросы? Нет. Кто желает выступить? Двое только, да? Пожалуйста, тогда запишитесь. Включите режим записи ускоренный, пожалуйста. Покажите, пожалуйста, список. Пожалуйста, коллега Похмелкин.
Похмелкин В. В. Уважаемый Артур Николаевич, уважаемые депутаты! Я разделяю вывод Комитета по законодательству, считаю, что законопроект нельзя принимать. Вместе с тем я не во всем согласен с изложенной аргументацией. С моей точки зрения, порочен сам институт административного надзора. Давайте разберемся, о чем, собственно, идет речь. Речь идет о том, что в отношении человека, совершившего ранее преступление и отбывшего наказание в полном объеме, в отношении этого человека устанавливаются определенные полицейские правила, целый ряд запретов и ограничений, на том основании, что якобы он опасен, поскольку ранее неоднократно совершал преступления. И затем предлагается привлекать его к уголовной ответственности не за новые преступления, а за нарушение вот этих самых правил. Обоснование очень простое: в целях профилактики новых преступлений. В целях профилактики мы увеличим число осужденных, а поскольку речь идет о рецидивистах, то, естественно, что в отношении этих лиц будет применяться наказание в основном в виде лишения свободы. Это при том, что у нас и без того ситуация крайне тяжелая в так называемых исправительных учреждениях. В советское время институт административного надзора, так же как и ответственность за бродяжничество и попрошайничество, использовался фактически для политической и иной расправы. Хочу напомнить, что известнейший поэт лауреат Нобелевской премии Иосиф Бродский в свое время был привлечен к уголовной ответственности как раз по статье 209 УК РСФСР, пресловутой, за ведение паразитического образа жизни, а после этого получил Нобелевскую премию за свои выдающиеся поэтические произведения. Поэтому я как раз принципиально согласен с нашей Конституцией. Ни в коем случае нельзя вводить эти меры, потому что бороться с преступностью надо чистыми руками, так сказать, и не превращая наше государство в полицейское. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Депутат Куликов. Александр Дмитриевич, пожалуйста.
Куликов А. Д. Уважаемые коллеги, я хотел бы ваше внимание обратить на необходимость восстановления института профилактики, которым является административный надзор, ранее проводимый органами внутренних дел в отношении лиц, совершивших тяжкие и особо тяжкие, наиболее опасные для общества преступления. Прошедшее десятилетие показывает, что излишнее либеральничанье с нашим уголовным законодательством в начале 90-х годов привело к колоссальному росту именно особо тяжких преступлений. Только за этот год рост убийств по стране составляет плюс 13 процентов, этот показатель достиг 23 тысячслучаев за эти неполные девять месяцев. Идет рост - до 30 процентов таких тяжких и особо тяжких преступлений, как грабежи и разбои. Преступления корыстной направленности составили более 1 миллиона случаев. Если мы сегодня не дадим мощного оружия правоохранительной системе страны, прежде всего Министерству внутренних дел, по контролю за лицами уже ранее судимыми, а именно о них речь идет, они подлежат контролю, практически их влияние на преступность будет еще более преобладать и возрастать. Всё новые и новые слои населения, в том числе несовершеннолетние, будут вовлекаться в орбиту преступности. Нынешний законопроект позволяет восстановить этот институт в той мере, в какой это сегодня отвечает требованиям нашего российского законодательства. Принятие законопроекта в первом чтении абсолютно не будет противоречить действующей Конституции. Надо поработать над его подготовкой ко второму чтению. Параллельно Комитет по безопасности мог бы вместе с Министерством внутренних дел разработать законопроект, касающийся внесения изменений в Уголовно-процессуальный кодекс. Мы могли бы уже через полтора-два месяца иметь два хороших законопроекта, которые полностью давали бы возможность административный надзор использовать в целях пресечения преступных посягательств со стороны лиц, ранее судимых, которые ныне встали вновь на путь совершения преступления. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Зубов Валерий Михайлович, пожалуйста.
Зубов В. М., депутатская группа "Народный депутат". Я согласен с тем мнением, что очень легко из добрых побуждений и административные меры превратить в полицейские. Опыт такой действительно есть. Но мне также кажется, что сегодня нам грозит больше другая опасность - расхлябанность в стране. И когда мы говорим о таких высоких материях, как защита прав человека, то мы представляем некоего абстрактного человека, а хотелось бы видеть все-таки реального человека, который хочет жить в мире со всеми окружающими. Хотелось бы, говоря о правах человека, думать о наших детях - вот вчера о наркомании много говорили, - которые попадают под влияние уголовных мифов, уголовной романтики и прямого физического воздействия. Когда я слушал выступление представителя комитета Валерия Павловича, уважаемого мной, у меня сложилось впечатление, что он как бы формально против, а в душе-то за, видя проблему. И Правительство докладывает, что нет механизма регулирования. Ну, тогда надо его разработать, придумать административные меры. Как мы будем ими пользоваться - это, конечно, вопрос, но не пользоваться сегодня этими мерами, и это совершенно очевидно, - больший вред для общества. Поэтому я лично поддержу то, что предлагает томская Дума, и думаю, что в процессе доработки формальности можно снять. А во время доработки Правительство, может быть, и введет систему административных мер по отношению к рецидивистам. Спасибо.
Председательствует Председатель Государственной Думы Г. Н. Селезнёв
Председательствующий. Спасибо. Драганов Валерий Гаврилович, пожалуйста.
Драганов В. Г. Я к Григорию Андреевичу обращаюсь и хочу напомнить, что мой вопрос о статистике был не случаен. Статистика и какой бы то ни было анализ - это главная основа для любой разработки, в том числе и законодательного проекта. Уважаемые коллеги, нас ничему не учат ни история, ни анализ правовой практики многих десятилетий, и уж тем более нас ничему не научила практика последнего десятилетия, когда всё хорошее и плохое от прошлого было самотеком внедрено в нынешнюю правоприменительную практику. Только в этом году мы начали думать над реформой судебной системы, над реформой уголовной и уголовно-процессуальной системы. И пора нам подумать об изменении института административного надзора. На самом деле в этом есть крайняя нужда, но разработчики закона пошли очень простым путем. Очень простым путем. И это пугает. Институт административного надзора нужно внедрять в нашу жизнь на демократической правовой основе. Это исходит из Конституции, где записано, каким является наше государство, каким является наше общество. Очень велика опасность перелива мер административной ответственности в уголовные. Проектом закона подразумевается эскалация правонарушений, ведь даже в терминологии авторов звучит: рецидивисты, криминальные элементы... И это говорится о тех, кто уже отбыл срок, следовательно, судимость с них снята. Между прочим, мы часто ссылаемся на так называемую оперативную информацию, к ней надо, конечно, прислушиваться. Но хочу вам сказать, что у меня был скромный опыт руководителя одного из ведомств, которое обладает правом оперативно-розыскной деятельности, и я знаю порой цену оперативной информации. Мы, законодатели, должны базироваться на качественных, публичных анализах, статистике, в том числе и тенденциях, создавать более широкую коалицию для обсуждения при подготовке таких важных, затрагивающих личность, законопроектов. Я считаю, что законопроект не готов, и поддержать его я не могу и призываю коллег-депутатов воздержаться от голосования за этот проект. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Есть ли желание выступить у представителя Правительства? Пожалуйста, Логинов Андрей Викторович.
Логинов А. В. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Я приведу статистику, о которой говорил Валерий Гаврилович. Состоящих под административным надзором на сегодня - 43 тысячи 474 человека. Я напомню, что под административный надзор подпадают лица дважды судимые или совершившие умышленно тяжкие преступления. А всего, кстати, с 1996 по 2000 год из мест лишения свободы освободилось более 1400 тысяч человек. Так вот, из этих попавших под административный надзор 43 тысяч 474 человек половина, даже чуть меньше половины - 21 тысяча 804 человека, - привлечены к ответственности за нарушение правил административного надзора только за первое полугодие этого года. Таким образом, проблема, поднятая авторами данного законопроекта, безусловно, имеется, эта проблема очень острая. По ней делается отчет в Министерстве внутренних дел, в Правительстве, готовятся соответствующие предложения. Но я хочу напомнить, что Правительство трижды давало отрицательный отзыв на данный законопроект. Напомню вам мотивировку, аргументацию, которая была приведена в первом из этих отзывов, в мае 1999 года. Действительно, эта норма, предусматривающая ответственность за злостное нарушение правил административного надзора, содержалась в Уголовном кодексе Российской Федерации. Но она была признана противоречащей основным правам и свободам человека и исключена из Уголовного кодекса РСФСР решением Верховного Совета в 1993 году, принятием соответствующего закона Российской Федерации. Таким образом, восстановление ее в таком виде, в каком предлагают авторы законопроекта, действительно вступит в противоречие со статьями Конституции, защищающими права и свободы человека. Мы полагаем, что если депутаты примут сегодня решение поддержать комитет и отклонить законопроект в первом чтении, целесообразно продолжить правовую проработку этого вопроса. И во взаимодействии с Министерством внутренних дел, Генпрокуратурой, Министерством юстиции необходимо в рабочей группе разработать соответствующий законопроект, который будет поддержан Правительством, - о внесении изменений не только в Уголовный кодекс, но и в Уголовно-процессуальный кодекс, и в Кодекс об административных правонарушениях. Об этом мы тоже писали в официальных отзывах. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Представитель Президента хотел бы высказаться. Пожалуйста.
Котенков А. А. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты Государственной Думы! Президент Российской Федерации также не может поддержать данный законопроект. Я не буду терять время, скажу, что наиболее полно позиция Президента совпадает с позицией депутата Похмелкина. Здесь прежде всего нарушение конституционных прав граждан. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Пожалуйста, Григорий Андреевич. Заключительное слово.
Шамин Г. А. Уважаемые депутаты, я хочу поблагодарить вас за то, что была предоставлена возможность на пленарном заседании обсудить эту острую проблему, и поблагодарить тех депутатов, которые поддерживают принятие законопроекта в первом чтении. Я еще раз обращаюсь с просьбой от имени Государственной Думы Томской области принять этот законопроект в первом чтении. До второго чтения можно будет проработать все вопросы, о которых говорил представитель Правительства. Я бы сказал еще о необходимости разработки нового закона, самостоятельного закона об административном надзоре в Российской Федерации. И тогда мы в эту стройную систему обеспечения защиты прав граждан, которые уже отбыли наказание пусть даже за преступления, умышленно совершенные дважды и более раз, могли бы планомерно ввести нормы защиты и тех граждан, которые из-за бесконтрольности, безнаказанности людей, продолжающих свою деятельность, страдают еще больше. Их права тоже нужно защищать. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Валерий Павлович Воротников.
Воротников В. П. Уважаемые коллеги, при обсуждении этого вопроса сегодня достаточно много эмоций прозвучало. Я тоже в своем докладе не избежал этих эмоций. Но, когда речь идет об уголовном праве, мы все-таки должны от них освобождаться и говорить, опираясь строго на те или иные нормы, в частности на нормы Конституции. В данном случае я хотел еще раз сказать о том, что это положение противоречит конституционным принципам о праве на неприкосновенность частной жизни (часть 1 статьи 23 Конституции Российской Федерации), о праве на свободное передвижение, выбор места пребывания и жительства (часть 1 статьи 27). Кроме того, статья 55 Конституции Российской Федерации дает исчерпывающий перечень тех случаев, когда права и свободы человека и гражданина могут быть ограничены федеральным законом только в той мере, в какой это необходимо для защиты основ конституционного строя, нравственности и здоровья, прав и законных интересов других лиц, обеспечения обороны страны и безопасности государства. Вот что предусматривает основной закон нашего государства. В данном случае мы считаем, что законопроект, внесенный Государственной Думой Томской области, сегодня должен быть отклонен.
Председательствующий. Спасибо. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы данный законопроект принять в первом чтении? Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 35 мин. 16 сек.)
Проголосовало за     153 чел.        34,0%
Проголосовало против 92 чел. 20,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   245 чел.
Не голосовало        205 чел.
Результат: не принято
Законопроект не принимается. Коллеги, сейчас мы будем обсуждать пункт 13 повестки дня - проект федерального закона "О внесении изменений и дополнений в Федеральный закон "Об исключительной экономической зоне Российской Федерации".
Из зала. Геннадий Николаевич!..
Председательствующий. Депутат Чехоев, нет, у меня всё записано. У насидут 13-й и 14-й вопросы, внесенные Сахалинской областной Думой, а потом 27.1 и 27.2, после 16 часов. Пожалуйста, по ведению - Сергей Николаевич Решульский.
Решульский С. Н., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Я просто хотел уточнить, Геннадий Николаевич и уважаемые коллеги: мы парламентские запросы будем когда-нибудь?..
Председательствующий. Коллеги, давайте мы сегодня обязательно отведем время, чтобы нам парламентские запросы, протокольные поручения, скажем, без пятнадцати шесть обсудить. У нас по 13-му вопросу докладчик - представитель Сахалинской областной Думы Сергей Алексеевич Пономарёв. Сергей Алексеевич сегодня у нас уже выступал. Пожалуйста.
Пономарёв С. А. Нас мариновали два с половиной года, поэтому дали выговориться, видимо, по трем вопросам сразу.
Председательствующий. Да, раз уж приехали с Сахалина, то сразу по трем, пожалуйста.
Пономарёв С. А. Я хотел бы предложить единый доклад по первому и по второму, следующему, вопросам, потому что плата за живые ресурсы на континентальном шельфе, как и в исключительной зоне, имеет одни и те же обоснования. Несколько слов об отрасли. В отрасли в настоящее время работает 4 тысячи судов, занято около 370 тысяч человек. Это то, что касается судов. Если говорить о рыбе, о той продукции, которую дает отрасль, то цифры следующие. Институтом питания оптимальная норма для человека определена в 23 килограмма в год. Мы десять лет назад имели потребление 20 килограммов в год. За последние десять лет потребление на душу населения снизилось до 9 килограммов. Прогноз на этот и следующий годы - 7,7 килограмма рыбы на душу населения. Пороговая норма для того, чтобы не сокращалась продолжительность жизни, - 8 килограммов в год. Таковы объемные показатели. Такое впечатление складывается, что Правительство, устанавливая плату за рыбные ресурсы, в общем-то, руководствуется определенной модой. Надо вводить плату за ресурсы? Наверное, надо. Но она должна быть дифференцированной в зависимости от предмета налогообложения. Если, так сказать, сидячий вид, каковым является налогообложение сырья - угля, алмазов, нефти, не позволяет субъекту сбежать с территории России, то налогообложение рыбаков приводит к тому, что эти рыбаки просто-напросто бегут. И кончаются благие побуждения к повышению доходов бюджета в конечном итоге прямо противоположным эффектом: все убегают. Такое впечатление, что Правительство руководствуется психологией просто ларька. Смотрит только на то, чтобы больше получить доходов. Но ведь кроме стоимости-то есть еще и потребительская стоимость, потому что армии нужна рыба, детским домам нужна рыба, беременным нужна рыба. Об этом-то кто будет думать?! Если довести до логического конца то, что предлагается в настоящее время Правительством, а это аукционная продажа, то давайте все продадим на корню тем же самым иностранцам. Это прямой доход будет в бюджет? Правильно, прямой, но в федеральный. Потому что на ту сумму, на которую получит доходы федеральный бюджет (в этом году он около 6 миллиардов рублей получил), на эту сумму вычитайте прибыль предприятий, рассредоточенную по регионам. И на эту сумму примерно, вернее, на 25-30 процентов меньше, уменьшаются доходы, идущие в региональные бюджеты. Вот какой эффект достигается всеми этими вещами. Итоги аукционной продажи. Мне почему легко об этом говорить. Только что, 8 октября, комитет по природным ресурсам по инициативе ряда губернаторов приморских областей провел "круглый стол" на тему: "Развитие рыбной промышленности в Дальневосточном регионе. Экономические аспекты", и была собрана масса материалов. И самое интересное (по инициативе "Единства" это всё проводилось), Беляков подписывает эти рекомендации, и есть прямо противоположное заключение комитета о том, что эту инициативу не надо удовлетворять. Что еще хотелось сказать? Плата за ресурсы хороша тогда, когда эти ресурсы мы хоть каким-то образом воспроизводим и можем, например, на окультуривание почвы, на прудовые хозяйства оказывать какое-то воздействие. Здесь предмет регулирования лежит за границей территории Российской Федерации, потому что наша территория заканчивается за границей 12-мильной зоны, а дальше-то мы вот эти 200 морских миль, исключительные, вообще регулируем незаконно. Почему незаконно? Потому, что есть разные виды. Ну, например, та же сайра, она же дальнего хода, что называется, относится к так называемым трансграничным видам, скажем так, не сидячим, которые здесь сидят. Так вот она чья? Она принадлежит всему человечеству. Мы же ее регулируем, берем деньги за это. И вот еще что самое главное. Помимо всей этой логики - налоговой и тому подобного, здесь надо учесть следующее. Если мы верим в силу примера, то надо сказать, что ни в одной рыбодобывающей стране мира налогообложения в этой сфере нет. Поэтому и убегают от нас в Корею, в Японию, там отстаиваются и там разгружаются. А на севере - в тот же самый Киркинес, где дом отдыха фактически. Это первый момент. Второй. Мы ставим в лучшие условия иностранных партнеров. Рыбу-то всё равно едят, ее всё равно привозят, и она становится всё дороже. А откуда она приходит? Это та же самая наша рыба, но приходит из-за границы. Мы вышибаем бюджетные поступления, повторяю, на региональном уровне. Подсчитано, что итоги прошедших аукционов следующие. На 20 процентов увеличился объем продаваемых за рубеж квот. На 9 процентов уменьшилось получение квот российскими производителями. А что мы проиграли в ценах?Если в предыдущем году средняя стоимость ресурсов на коммерческой основе почти 400 долларов, то в этом году, с аукционами (казалось бы, замечательно: вот она, платность, вот она, конкурентная среда), - 199, то есть в два раза меньше. Это что, экономика, что ли? Это чистый сбор на федеральный уровень. А там - пусть ни рыбы, ни травы, ни регионов, ни рыбной промышленности! Хоть трава не расти! Но, наверное, Правительство должно думать о государстве, а не так, как в ларьке, о чистой прибыли. Макроэкономика-то, наверное, должна быть все-таки комплексной? Поэтому у меня предложение: надо проголосовать, наверное, чтобы учли это наше пояснение как выступление по обоим законопроектам, чтобы одно и то же, в общем-то, не говорить. Я бы в заключение потом выступил, ну и сказал бы несколько слов по заключениям Правительства. Просьба не губить рыбную отрасль, просьба не увеличивать цены. Можно было бы согласиться с такого рода платностью, если бы не было двух остальных рубежей, которые существуют сейчас, - это НДС на рыбаков 20 процентов и 5 процентов таможенной пошлины. Тогда можно было бы о чем-то говорить. И всё равно мы были бы в неравном положении по отношению к иностранным партнерам, которые рассматривают всё добытое в исключительной зоне как дармовое. И на данном этапе это правильно, в отличие от того, что у нас творится, например, с землей и недрами. Надо от моды-то избавляться, надо точечным экономическим регулированием заниматься. Просьба поддержать, уважаемые коллеги.
Председательствует заместитель Председателя Государственной Думы В. П. Лукин
Председательствующий. Спасибо, Сергей Алексеевич. Присаживайтесь неподалеку где-нибудь. Возможно, вопросы возникнут. С содокладом выступает депутат Лунцевич Валентин Васильевич, заместитель председателя Комитета по природным ресурсам и природопользованию. Пожалуйста. Вы тоже будете сразу по двум законопроектам выступать? Хорошо.
Лунцевич В. В., депутатская группа "Регионы России (Союз независимых депутатов)". Да, так лучше, наверное, будет, потому что природа этих вопросов действительно одна. И время сэкономим. Я хочу сказать своим коллегам, что сегодня в 10 часов состоялось заседание Правительства, где как раз обсуждался вопрос о повышении эффективности работы рыбной отрасли. За последний год это практически третье совещание по одной и той же проблеме. О чем это говорит? Это говорит о том, что там действительно очень много проблем. И во-вторых, это говорит о том, что пока не найден эффективный механизм управления биологическими ресурсами и охраны биологических ресурсов. Безусловно, сегодня главный вопрос - это введение платы за право добычи биоресурсов. И соответственно, на заседании Правительства, по большому счету, всё обсуждение свелось, к сожалению, вот именно к этой его части. Я могу тоже несколько пояснений сделать, поскольку достаточно долго, шесть лет, работал в качестве заместителя губернатора Мурманской области и сталкивался с этой проблемой. Если позволите, сделаю двухминутное отступление, чтобы ответить, почему мы пришли к такой ситуации. Дело в том, что акционирование рыбной отрасли, как и всех других отраслей, прошло по предприятиям, которые были в одном технологическом звене. А потом произошло акционирование рыбодобычи, рыбопереработки, сбыта. И в конечном итоге, поскольку экономическая ситуация в России и экономическая ситуация на мировом рынке разные, то есть эффективность экспорта была в три, в четыре раза выше, нежели поставки на внутренний рынок, мы и столкнулись с той ситуацией, что при удорожании топливно-эксплуатационных расходов практически мы свой собственный рынок сузили в три-четыре раза. Для того чтобы не загубить рыбаков вообще, дали им возможность работать на экспорт, и они, безусловно, работали в основном на экспорт. Я считаю, что условия периода 1993-2000 годов были одни, сегодня они немножко другие, изменились, соответственно, и политика Правительства должна быть другой. Второй момент. Мы потеряли экономическую зону третьих стран. И в этом случае мы потеряли порядка 1 миллиона тонн биоресурсов, которые мы добывали у берегов Африки, Латинской Америки и так далее. Флот, который работал там, прижался к российской экономической зоне, и нагрузка на биоресурсы по отдельным видам в три-четыре раза превышает ту, которая была раньше. Естественно, раз есть спрос, то неудовлетворительное предложение породило и коррупцию, и воровство биоресурсов - и всё, что мы сегодня обсуждаем, о чем повседневно узнаем из различных СМИ. Что сегодня было принято? Я просто хочу довести до сведения депутатов. Практически согласованная позиция Государственного комитета по рыболовству и Минэкономразвития заключается в том, что порядка 65 процентов от общего допустимого улова будет продаваться на конкурсах-аукционах, 1 процент пойдет на удовлетворение потребности местного населения, аборигенного населения, и остальное, за исключением научной квоты, будет предоставляться регионам для поддержки рыбоперерабатывающих предприятий. С моей точки зрения и комитета по природным ресурсам, сегодня гораздо эффективнее было бы ввести действительно фиксированные платежи, установив их природу (скорее всего, это платежи за правопользование), и соответственно внести изменения в налоговые законы, потому что сегодня это дополнительный оброк на плечи рыбаков, который ни к чему хорошему не ведет. Я думаю, что надо все-таки, работая над документами Правительства (а договорились, что это будет совместная работа), над законом о рыболовстве, который находится у нас в согласительной комиссии, рассмотреть и вариант введения фиксированных ставок по отдельным видам биоресурсов. По заверениям Наздратенко, сегодня Госкомрыболовство готово представить в Правительство такие предложения по каждому виду, установить, ну, грубо, неправильно называя, ставки платежей за каждый вид биоресурсов в бюджет и таким образом узаконить платность природных ресурсов, как это и определено Налоговым кодексом, частью второй. Следующий момент, на который хотелось бы обратить внимание, - это политика государства, связанная с поддержанием собственной рыбопереработки. Мое глубокое убеждение, что до тех пор, пока Правительство не примет эффективного механизма (а он в отдельных регионах есть) по поддержке собственной рыбопереработки, в развитие постановления номер 1010 Правительства, которое принято... А оно гласит, что разрешение на добычу рыбы, поставляемой на российский берег, предоставляется бесплатно, а рыба, которая поставляется на экспорт в непереработанном виде, естественно, должна облагаться какими-то платежами. Вот подобного рода меры должны быть зафиксированы четко в правительственных документах и в законе, и таким образом мы могли бы стимулировать собственную рыбопереработку и осуществлять экспорт рыбы не только в сыром виде либо в виде полуфабрикатов, а и в переработанном виде. Резюме комитета по природным ресурсам. Безусловно, учитывая отрицательную позицию Правительства, учитывая то, что аукционы в том виде, в каком они были проведены, выявили некий финансовый ресурс, не задействованный государством, все-таки эту инициативу, которую предлагает Сахалин, отклонить и в ближайшее время доработать закон о рыболовстве, урегулировав все вопросы платности на той финансово-экономической и социальной основе, которая требуется сегодня стране, а именно: учет социально-экономических интересов прибрежных областей, поступления в бюджет в разумной мере и отсечение - я другого слова не назову - неэффективно работающих рыбодобывающих предприятий. И последнее - это государственная помощь собственной рыбопереработке. Если нам удастся закон о рыболовстве именно с этих позиций доработать и принять, я думаю, что это будет решение, которое даст возможность российским рыбакам работать и немножко оживит экономическую ситуацию в прибрежных, приморских регионах. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо. Есть ли у депутатов вопросы к докладчику и содокладчику? Имеются. Давайте запишемся тогда. Пожалуйста, включите режим записи. Пожалуйста, покажите результаты. Первым задает вопрос депутат Драганов. Пожалуйста. Вы скажите кому. Уважаемый докладчик, встаньте, если можно, на трибуне тогда, а содокладчик будет со своего законного места давать ответы.
Драганов В. Г. Большое спасибо. Увязана ли проблема с таможенными и приграничными вопросами, которые дискутируются тоже очень много и долго и которые намерены воплотить в различных проектах, в том числе проекте Таможенного кодекса? Вы видите необходимость такой увязки с вашим законом? Спасибо.
Пономарёв С. А. Вы знаете, в 1999 году Правительство Российской Федерации, Госкомрыболовство разрешили одному судну провести эксперимент и работать без 20-процентного НДС и без 5-процентной пошлины. Одно судно (одно судно!) привезло налогов 1200 тысяч долларов. Таких судов 200. Поэтому если бы мы эту фискальную составляющую, непосредственное изъятие с этих судов, убрали, мы получили бы 200 миллионов долларов.
Председательствующий. Спасибо. Депутат Алтухов, пожалуйста. Включите микрофон.
Алтухов В. П., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. У меня вопрос к депутату Лунцевичу. Фраза прозвучала: "Отсечение неэффективно работающих рыбодобывающих предприятий". Что имеется в виду?
Председательствующий. Включите депутату Лунцевичу микрофон.
Лунцевич В. В. Имеется в виду прежде всего то, что предприятия, которые идут на аукцион за получением права на лов рыбы, должны иметь финансовые ресурсы, достаточные для того, чтобы купить это право. Те предприятия, которые не имеют свободных ресурсов и не имеют возможности где-то их перехватить, поскольку надо уплатить заранее эти деньги, безусловно, окажутся без квоты, окажутся банкротами. Мы рассматривали эту ситуацию с точки зрения возможностей так называемых традиционных пользователей, бывших колхозов. Кто-то из них трансформировался в рыболовецкие приморские колхозы, кто-то нет. Так вот, они оказались в наиболее сложном положении. И мы, комитет, предлагаем отразить в законопроекте, что в первую очередь надо учесть то, что это традиционное занятие для приморских поселений и нельзя запускать их на конкурс-аукцион. В итоге же проблема отсечения, к сожалению, выльется скорее всего в удушение именно этих предприятий. Это один из негативных моментов проведения аукциона в том виде, как это предлагается сейчас.
Председательствующий. Депутат Чехоев.
Чехоев А. Г. Вопрос представителю комитета Лунцевичу. Готовится новый закон о рыболовстве, насколько я понимаю. В 1990 году, 1 июня, было подписано соглашение с Соединенными Штатами Америки о разграничении водных пространств, согласно которому мы якобы передали 50 тысяч квадратных километров шельфа Берингова моря, где вылавливали ежегодно 150 тысяч тонн ценных пород рыбы. Соглашение не ратифицировано, но на сегодняшний день нас туда американцы уже не пускают. Скажите, закон о рыболовстве это будет учитывать или нет? И вообще, комитет по природопользованию этим вопросом заниматься будет или нет? Мы обратились в Генпрокуратуру, и нам сказали, что Шеварднадзе - глава чужого государства, мы его не можем привлечь к уголовной ответственности.
Лунцевич В. В. Я хочу ответить, что, безусловно, эта проблема нас волнует. Специалисты говорят, что потери в результате подписания этого соглашения составляют около 200 тысяч тонн по биоресурсам. Кроме того, существует проблема серой зоны Охотского моря. Те, кто знаком с вопросом, знают, что там есть зона, которая не попадает в 200-мильную зону, и, таким образом, существует возможность допуска туда иностранных судов в свободном режиме. Кроме того, есть зона у острова Шпицберген спорная, так называемая серая зона. Сегодня в Правительстве все эти вопросы поднимались и Госкомитетом по рыболовству, и нашим комитетом в лице Белякова. Даны поручения Касьянова соответственно МИДу, таможенному комитету, пограничной службе, Минэкономразвития и Госкомитету по рыболовству найти решение этой проблемы. Потому что то, что предлагалось, - не ратифицировать, силовые какие-то решения - сегодня, к сожалению, неисполнимо. Мы не Советский Союз с атомными ракетами, бомбами и кораблями в той зоне Мирового океана. Поэтому проблема есть, она действительно привела к потерям для российских рыбаков. И вот алгоритм решения предлагается такой: вступить в переговоры и урегулировать вопрос нормальным, цивилизованным путем.
Председательствующий. Пожалуйста.
Пономарёв С. А. Мы предлагаем этот вопрос регламентировать и на будущее. Сахалинская областная Дума готовит законодательную инициативу, запрещающую введение в фактическое действие тех договоров, которые не ратифицированы, потому что это как раз тот случай, когда действует подписанный, но не ратифицированный договор. Он и не представлялся в парламент. Вот здесь нужно поискать решение. И просьба поддержать вот эту позицию, чтобы в будущем исполнительная власть не исполняла такого рода подписанные договоры.
Председательствующий. Нет, этот договор представлялся еще в Верховный Совет России, но он не ратифицирован. Список желающих задать вопрос исчерпан. Просьба к докладчику занять место. Теперь мы переходим к прениям, если таковые будут сочтены необходимыми. Есть желающие выступить? Я сначала депутатов спрашиваю в соответствии с Регламентом. Если нет, тогда я спрошу у представителей Правительства и Президента. Пожалуйста, депутат Ждакаев.
Ждакаев И. А. Уважаемые товарищи депутаты, вы слышали две точки зрения, которые здесь были высказаны. Я хотел сказать еще об одной позиции, которая не была озвучена. Депутаты разных фракций, наверное, от избирателей, особенно из приморских субъектов, получали обращения в части постановления Правительства, которое привело к какой-то вакханалии в вопросах по оплате за квоты и лимиты. Вы помните случай, который был у нас и решение по которому на сегодняшний день еще не найдено. Вроде бы, с одной стороны, ничего страшного нет. Правительство внесло, и Правительство будет регламентировать. Оно учитывает, контролирует всё, что происходит с рыбными ресурсами. Но вы посмотрите, как данным постановлением Правительства было узаконено браконьерство в Российской Федерации! Какая-нибудь фирма "Рога и копыта" получила, допустим, лимиты и квоты на вылов 5 тонн краба, оплатила вылов 5 тонн краба, но где гарантии, что она только 5 тонн выловила? Кто контролирует, кто учет ведет? Абсолютно никто! Как на сегодня учет этих ресурсов проходил? Узаконили браконьерство настолько, что вместо 5 тонн многие наши рыбопромышленные предприятия, особенно научные, сдавали в десяток раз больше. Я повторяю: опять никакого учета и контроля! Совсем недавно обратился ко мне глава администрации Южно-Курильского района Овчинников: Иван Андреевич, помогите обратиться к губернатору Сахалинской области. 8 тысяч тонн сайры у меня невыловленной... (Я подведу сейчас свое выступление к тому, что хочу сказать.) 8 тысяч тонн сайры у меня невыловленной в районе Курильской банки, и Правительство запрещает ловить. Корабли камчатской флотилии, приморской, сахалинской стоят, рыбаки готовы рыбу вылавливать, ее не дают, а аргумент Правительства: мы не разрешим. Если 8 тысяч тонн сайры сейчас выловят, что, россияне ее не ждут? Что, они кушать не хотят? Зачем искусственно сегодня создавать тот дефицит, которого могло бы и не быть. 8 тысяч тонн сайры запрещают вылавливать, а довод у Правительства один: тогда у нас аукцион следующего года будет провален. Это не аргументы! У меня такое ощущение порой складывается, что в Правительстве не понимают, что делают. Нельзя так шутить с нашими рыбаками и людьми, которые ждут на свой стол продукцию. Предложения, которые вносит Сахалинская областная Дума, как раз показывают, что здесь можно сделать, как можно сделать. Тут много говорили о законе "О рыболовстве и сохранении водных биологических ресурсов". Его судьба похлеще, чем судьба законопроекта о борьбе с коррупцией. И если закон о борьбе с коррупцией пять лет, то закон "О рыболовстве..." уже шесть лет Государственная Дума обсуждает, обсуждает и никак не может принять. В итоге приняли - Совет Федерации вернул. Я думаю, что мы еще этот закон "О рыболовстве..." бог знает сколько будем принимать, обсуждать, и неизвестно, какова будет концепция данного законопроекта, заново внесенного на рассмотрение Госдумы. Сегодня конкретно предлагается в два законодательных акта внести вопросы, регламентирующие плату за рыбные ресурсы. И мы не должны в стороне остаться. Я думаю, мы должны поддержать право субъекта. И я просил бы тоже проголосовать за данный законопроект. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо, Иван Андреевич. Если нет выступающих, то слово предоставляется представителю Правительства Логинову. Пожалуйста, Андрей Викторович.
Логинов А. В. Уважаемые депутаты, я хотел бы подчеркнуть, что, конечно же, позиция Правительства очень четко изложена в нашем отрицательном заключении. Но аргументы, которые звучали здесь от представителя субъекта права законодательной инициативы, просто приводят в недоумение. Ну, во-первых, не Правительство в погоне за модой устанавливало принцип платности за пользование водными биологическими ресурсами. Этот принцип установлен законодателями, он установлен в тех двух законах, изменения в которые предлагают авторы законодательной инициативы. Он также установлен - и я хотел бы обратить ваше внимание - в Федеральном законе "Об охране окружающей природной среды", Федеральном законе "О животном мире", Федеральном законе "О внутренних морских водах...", он установлен земельным, лесным, водным законодательством, и конечно же, он установлен и прописан в законе "О рыболовстве и сохранении водных биологических ресурсов", который сейчас находится на рассмотрении в специальной комиссии, созданной после отклонения Президентом. Далее, второй момент, на который я хотел бы обратить ваше внимание. Легко отказаться от принципа платности за пользование водными биоресурсами. Я хочу, кстати, подчеркнуть, что уровень роялти, который взимается в России за пользование водными ресурсами, ниже всех мировых показателей, всех остальных мировых роялти, и он составляет всего 2 процента от уровня оптовой цены, по которой продаются выловленные водные биоресурсы. В бюджете на 2002 год, параметры которого приняты в первом чтении, и Дума сама проголосовала за них, уже установлены доходы от этой статьи в 7 миллиардов рублей. Завтра вы будете рассматривать бюджет во втором чтении, как вы восполните выбывание этих 7 миллиардов рублей? Снова за счет дополнительных доходов? Думаю, что это не будет должной компенсацией. Далее. Я хочу обратить внимание, что в первом же чтении была поправка, была принята статья 7 в бюджете, которая обязывает Правительство установить нормативы этой платности. Таким образом, те вопросы, на которые указывал представитель комитета, также будут урегулированы, если будет бюджет принят и эта статья начнет действовать. Из этих 7 миллиардов рублей 1,5 миллиарда поступают от иностранных лиц, от иностранных пользователей нашими биоресурсами, остальные идут за счет отечественных. Поэтому мы полагаем, что оснований для того, чтобы устраивать из этого закона, безусловно, являющегося попыткой изменить ситуацию, которая складывалась в рыбной промышленности в середине, во второй половине и в конце 90-х годов... Напомню, что закон очень старый, оба законопроекта очень старые. Так вот, сегодня рассматривать их и устраивать с их помощью обсуждение проблем рыбной отрасли нет никакой необходимости. Мы предлагаем отклонить оба законопроекта в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Представитель Президента не хочет выступить? Нет. Хорошо, мы заканчиваем обсуждение данного законопроекта, точнее, двух данных законопроектов и приступаем к голосованию по пункту... (Выкрики из зала.)
Да, на заключительное слово действительно имеют право. Докладчик хотел бы выступить с заключительным словом?
Пономарёв С. А. Здесь говорилось о том, что якобы правильно установлена эта аукционная плата. Вообще, никакие упоминания о налогах и сборах, о плате за пользование водными ресурсами, в том числе и в федеральных законах "О животном мире", "О федеральном бюджете на 2001 год", сами по себе не являются установлением или введением каких-либо платежей и сборов. Вы все знаете часть первую статьи 17 Налогового кодекса, в которой говорится о том, что налог считается установленным только тогда, когда определены налогоплательщики и определенные элементы налога: объект, налоговая база, налоговый период, налоговая ставка, порядок исчисления налога. И вот в пункте 4 рекомендаций "круглого стола" по рыбным проблемам, который проводился фракцией "Единство", говорится следующее: рекомендуется исключить в проекте федерального закона "О федеральном бюджете на 2002 год" применение не предусмотренных законодательством платежей в виде поступлений от реализации квот на вылов, добычу водных биологических ресурсов и предусмотреть в доходной части бюджета реальные поступления от платы за пользование водными биологическими ресурсами. Таким образом, вот эта формула, что деньги не пахнут и вам завтра их делить, - она в этом законодательном собрании, наверное, просто-напросто некорректна.
А в отношении того, что всё это устарело и что в заключении Правительства говорится, что это не повлечет роста цен на рыбопродукцию, докладываю вам, как они изменились за предыдущие полгода: кальмар - плюс360 процентов, сельдь - плюс 170процентов, треска - 140, минтай увеличение в диапазоне 125-166 процентов. И всякого рода аукционная продажа фактически сокращает бюджетные поступления на местах и в бюджеты всех уровней в два с половиной раза. Поэтому то, что эти деньги поступают в федеральный бюджет, это не благо для нашей экономики.
Просьба принять законопроект. Спасибо.
Председательствует Председатель Государственной Думы Г. Н. Селезнёв
Председательствующий. Спасибо. Пожалуйста, Валентин Васильевич Лунцевич. С места, да? Включите микрофон.
Лунцевич В. В. Я озвучил позицию комитета, который рекомендовал отклонить эти два законопроекта, но в качестве своего личного резюме могу сказать, что введение аукционной платы в той форме, которая сегодня принята, действительно является не совсем экономически обоснованным. И может быть, время, год-два, покажет, кто прав, кто виноват. Вот по итогам аукционов этого года, с моей точки зрения, - 50 процентов плюс, 50 процентов минус. Плюс - это то, что действительно есть реальные поступления в бюджет, а минус то, что усилилось браконьерство и необходимы дополнительные затраты государства на охрану рыбных ресурсов, и минус очень большой то, что сырье все-таки при таких условиях никогда не пойдет на российский берег. Поэтому, уважаемые коллеги... Безусловно, я озвучил позицию комитета, и я довел ее, но, с моей точки зрения, вопрос проведения аукционов все-таки был прописан в законе о рыболовстве гораздо лучше. До 10 процентов ОДУ действительно можно и нужно с аукциона, всё остальное - распределять по той схеме, которая действует во многих регионах. Я могу говорить в первую очередь о Мурманской области - нет там особых изъянов, которые сегодня так широко популяризируются в средствах массовой информации, в основном по Дальнему Востоку. Надо брать хорошее и внедрять хорошее, а не просто одним махом или одним чохом всех под одну гребенку. Я уверен, что если 65-70 процентов ресурсов пустить с аукциона, то через год-два это будет крах для 30 процентов предприятий рыбной отрасли.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые депутаты, обсуждение состоялось по законопроектам из пунктов 13 и 14, но голосовать, конечно, мы будем за каждый из них отдельно. Сначала законопроект под номером 13 ставится на голосование. Кто за то, чтобы данный законопроект принять в первом чтении? Пожалуйста, голосуйте. Законопроект под номером 13. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 10 мин. 58 сек.)
Проголосовало за     125 чел.        27,8%
Проголосовало против 70 чел. 15,6%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   195 чел.
Не голосовало        255 чел.
Результат: не принято
Не принимается. Голосование по законопроекту под номером 14. Пожалуйста, уважаемые депутаты, голосуйте. Кто за то, чтобы принять данный законопроект в первом чтении? 14-й: плата за пользование живыми ресурсами. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 11 мин. 36 сек.)
Проголосовало за     141 чел.        31,3%
Проголосовало против 70 чел. 15,6%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   211 чел.
Не голосовало        239 чел.
Результат: не принято
Не принимается. Уважаемые депутаты, мы с вами сейчас приступаем к обсуждению законопроектов под номерами 27.1 и 27.2. Возьмите их, пожалуйста. Пункт 27.2: о проекте федерального закона "О гражданстве Российской Федерации". Доклад Анатолия Георгиевича Чехоева. Пожалуйста.
Чехоев А. Г. Уважаемые коллеги, законопроект, который вносится сегодня группой депутатов, готовился еще в Государственной Думе прошлого созыва. Мы знали, что 31 декабря 2000 года прекращает действие действовавший тогда Закон "О гражданстве Российской Федерации", и, естественно, готовились к этому. К подготовке нового закона привлекли виднейших ученых именно в области права, международного права, государственного строительства, с тем чтобы получить добротный, хороший закон. Настоящий законопроект вносится депутатами всех фракций, которые представлены в нашем комитете: это Апатенко, Биндюков, Никитин, Орлов, Пастухов, Сизов, Тихонов, Чуркин и ваш покорный слуга. Я бы хотел начать со следующего. Вот мы обсуждали в этом зале закон о земле. Нам предстоит обсуждение Кодекса законов о труде. Вы помните, как шло обсуждение закона о земле, и, наверное, Кодекс законов о труде будет тоже очень тяжело проходить, потому что здесь сталкиваются идеологии, сталкивается политика. Но сегодняшний законопроект - это закон о правах человека, закон об общегражданских ценностях, и подходить к обсуждению его надо не с позиции той или иной фракции, а только с общегражданских позиций, с позиций защиты интересов Российской Федерации, защиты прав граждан Российской Федерации и, конечно, наших соотечественников. Русский народ - самый большой разделенный народ в мире. Недавно мы проводили (многие принимали в нем участие) конгресс соотечественников, который в течение шести лет собирался и наконец благодаря Президенту Владимиру Владимировичу Путину собрался. И мы там были вынуждены констатировать, что за пределами Российской Федерации находятся сегодня 28 миллионов русских. А если говорить о так называемом (мне не нравится этот термин) русскоязычном населении, людях, которые не видят себя без России, то это почти 48 миллионов человек. Сегодня у нас в стране 6 миллионов беженцев, половина их получили гражданство, половина - не получили. Последние же десять месяцев эта проблема просто стоит на месте. Учитывая последние события в Афганистане, мне думается, что если дело пойдет и дальше так, то из Средней Азии, наверное, можно будет ожидать порядка 1,5-2 миллионов новых беженцев. Закончился конгресс наших соотечественников, и практически все кабинеты комитета Государственной Думы по делам СНГ были забиты нашими соотечественниками, которые просили только об одном: как-нибудь решите вопрос о нашем переезде обратно в Россию. У нас, в общем-то, получается как? Мы и так с нашими соотечественниками работаем слабо. И основное-то противоречие двух законопроектов, которые сегодня представлены (это законопроект депутатов и законопроект, который представлен группой Кутафина, он идет как президентский), - в отношении кнашим соотечественникам. Говорят, что вообще нет такого понятия "соотечественники". Мы копались долго, но нашли вот это полное собрание законов Российской Империи. В Российской Империи впервые было введено понятие "соотечественник". Это был 1774 год, время царствования Екатерины Великой. И вот что они пишут: Её Высокопресветлейшее... (здесь написано старорусским шрифтом) Императорское Величество и Его Султанское Величество... Это Кючук-Кайнарджийский договор с Турцией, там пишется четко: чтобы каждый из них, то есть из соотечественников, мог жить под охранением и покровительством законов и обычаев земли их, равным образом со своими соотчичами. Вот первое, как говорится, определение понятия "соотечественник", такой термин есть как таковой. Второе отличие принципиальное от законопроекта, представленного Президентом, - это концептуальное различие, это то, что мы считаем в нашем законе, что Россия - это не Россия, образованная 12 июня 1991 года, а этотысячелетняя Русь, это Российская Империя, это Советский Союз, потом Российская Федерация. И принцип правопреемства, континуитета должен быть сохранен. Кстати, Россия, как вы знаете, является правопреемницей Советского Союза. Что это позволяет учесть? В первую очередь - это национально-государственные интересы Российской Федерации. Второе - это статус иностранного государства или части его территории в Российском государстве, в Российской республике, в РСФСР на момент образования СССР, вступление в состав Содружества 21 декабря 1991 года. Третье - это статус территорий компактного проживания разделенных народов в Российском государстве, в Российской республике, в РСФСР на момент образования или вступления в состав Советского Союза. Нам говорят, что мы не совсем правильно ставим вопрос о том, кому давать гражданство и в какие сроки. Я бы хотел обратить внимание своих коллег на то, что вот от того, какой закон мы примем сегодня, зависит... Я бы сказал, это исторический момент. Потому что по одному закону мы можем давать гражданство нашим соотечественникам, которые захотят вернуться в Россию, в установленные, очень короткие сроки - от трех до шести месяцев, а по другому закону, который представлен Президентом, - это пятилетний срок, пять лет. И от того, какой закон мы здесь примем, кстати, зависит законодательство уже и стран СНГ, в которых проживают наши соотечественники. Например, россиянин, русский человек выехал в свое время отсюда в республики Средней Азии по направлению или по трудовому соглашению, договору, он выехал туда, зная, что живет в одной, единой стране, а сегодня оказался вне своей Родины. Если ему здесь пять лет ждать приема в гражданство, то там уже совсем по-другому с ним будут разговаривать. Сегодня уже ущемление прав наших соотечественников за рубежом серьезно ощущается. И прошедший Конгресс соотечественников это подтвердил. И, надо отдать должное, в выступлении Президента Владимира Владимировича Путина все эти моменты были четко обозначены. Вообще, в вопросах о гражданстве, наверное, мы должны иметь какую-то государственную перспективную стратегию, если можно так сказать. Большое вызывает, в общем-то, недоумение у наших оппонентов (мягко говоря, недоумение) то, что лица, которые не приняли добровольно гражданство иного государства, вправе рассчитывать на получение гражданства Российской Федерации как правопреемницы Советского Союза. И надо сказать, что если, например, это исключается в президентском проекте закона, то как тогда объяснить, что Президент Владимир Владимирович Путин издал специальный указ в развитие пункта 4 статьи 11 закона о соотечественниках, где четко говорится, что граждане, не получившие добровольно гражданство другого государства, вправе получить это гражданство в заявительном порядке. А имеется-то в виду конкретно кто? Это территории непризнанных республик: это Приднестровская Молдавская Республика, где не принимают молдавское гражданство, это территория Абхазии, где сегодня 50 процентов населения, кстати, уже граждане Российской Федерации, они не принимали гражданство Грузии, и Южная Осетия, 50 процентов населения которой тоже приняло уже гражданство Российской Федерации, а остальные ждут приема в это гражданство. Я бы хотел сослаться еще на один документ. 1 декабря 1999 года был внесен тогда исполняющим обязанности Президента Российской Федерации Владимиром Владимировичем Путиным проект федерального закона "О ратификации Соглашения между Республикой Беларусь, Республикой Казахстан, Киргизской Республикой и Российской Федерацией об упрощенном порядке приобретения гражданства". Мы этот закон ратифицировали. Тогда спрашивается: зачем исключать моменты, уже ранее принятые, ратифицированные законом, в новом законе по гражданству, который предлагается нам? Вообще-то, в принципе знаете получается какая ситуация? Вот сейчас расформировали Министерство по делам федерации, национальной и миграционной политики. Есть мнение одно, что надо было это делать, есть мнение другое, что не надо было этого делать. Я коснусь конкретно миграционных процессов, а по сути, коснусь вопросов гражданства. Мы сегодня отдаем решение вопросов о гражданстве МВД, а по большому счету, отдаем участковому инспектору. (Микрофон отключен.) Алло, алло!..
Председательствующий. Анатолий Георгиевич, не "алло", время истекло. (Смех в зале.) Как это? Мы ничего... Это газета какая-то написала, что у Селезнёва есть тайная кнопка, которой он путает результаты. Вы тоже в это верите? 30 секунд. Завершайте, пожалуйста. У нас всё идет в автоматическом режиме.
Чехоев А. Г. И вот получается, что не дав сегодня в руки МВД закон, мы попросту мигрантов, которые к нам переезжают, оставим, по сути, без законодательного прикрытия. И последнее. Мы, и Путин это сказал, зовем к себе наших соотечественников. Это было сказано и на съезде. Да, мы не заботимся о наших соотечественниках. Приведу цифры: немцы тратят на своих соотечественников, на культурные, всякие вопросы, 969 марок на человека в год; мы на нашего соотечественника, возьмите бюджет и поделите, тратим 1,25 копейки, наши деревянные копейки! Спрашивается, сможем ли мы в такой ситуации без учета интересов наших соотечественников в новом законе о гражданстве решать их проблемы? Нет, наверное, не сможем! Поэтому я убедительно прошу уйти сегодня от того, чтобы, как я понимаю, вопрос стоял так, что согласительная комиссия какая-то должна сработать. Концептуально эти законопроекты равны. Я уверен, что, если бы, например, наш проект закона попал бы, и здесь нет каких-то авторских амбиций, если бы получила, например, его президентская команда, может быть, его назвали бы президентским проектом. Мы вчера вам раздавали сравнительные таблицы по тому и по другому проекту закона. Всё, что есть в президентском проекте, есть и в нашем. Если говорить о том, что есть дополнительно, то это отношение к нашим соотечественникам, нашим, русским, россиянам, русскоязычным, вопросы которых мы должны решать не так, как мы решаем, допустим, и будем решать вопросы граждан Непала, Сенегала, Австралии или еще не знаю кого, которые захотят принять гражданство Российской Федерации.
Председательствующий. Спасибо, Анатолий Георгиевич. О проекте федерального закона "О гражданстве Российской Федерации" докладывает Александр Алексеевич Котенков. Пожалуйста. Потом - содокладчик от комитета.
Котенков А. А. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты Государственной Думы! В соответствии с пунктом "г" статьи 84 Конституции Российской Федерации Президент Российской Федерации внес в Государственную Думу проект федерального закона "О гражданстве Российской Федерации". Решение о разработке новой редакции закона "О гражданстве Российской Федерации" было принято Президентом в 1997 году. При этом Президент исходил из того, что действующий закон разрабатывался в переходный период становления новой российской государственности и не мог учитывать особенностей последующего развития России и ее правовой системы, а также характера взаимоотношений с новыми независимыми государствами. Кроме того, отдельные положения закона вошли в противоречие с положениями Конституции Российской Федерации, которая вступила в действие через два года после принятия Закона РСФСР "О гражданстве РСФСР". Кроме того, Российская Федерация в 1997 году подписала Европейскую конвенцию о гражданстве, в которой также содержатся положения, несколько отличные от тех положений, которые содержатся в действующем законе. Так, содержащиеся в законе положения о гражданстве Российской Федерации и гражданстве республик в составе Российской Федерации не согласуются с положениями Конституции Российской Федерации о суверенитете Российской Федерации и верховенстве федеральных законов, о равноправии субъектов Федерации, о едином и равном гражданстве независимо от оснований его приобретения, а также об отнесении вопросов о гражданстве к ведению Российской Федерации. Сравнительный анализ действующего закона с зарубежным законодательством в области гражданства выявил его уникальный либерализм. Особенно это касается условий приема в российское гражданство, оснований для отказа в его приобретении и трактовки двойного гражданства. Значительная часть лиц, приобретших российское гражданство, продолжает проживать в новых независимых государствах. Должен привести такие цифры. За десять лет действия Закона РСФСР "О гражданстве РСФСР" гражданство Российской Федерации приняли более 4 миллионов человек, из них 2300 тысяч человек проживают в Российской Федерации и почти 2 миллиона проживают за рубежами Российской Федерации, из которых примерно 97 процентов - на территориях бывших республик СССР. Вопреки национальному законодательству многие из этих граждан наряду с российским гражданством сохранили гражданство государства проживания, тем самым поставили себя под угрозу санкций со стороны местных властей. Данное обстоятельство является одновременно источником потенциальных осложнений для межгосударственных отношений. Я напомню, что и действующий закон, и предлагаемый Президентом законопроект содержат одинаковые положения о двойном гражданстве. То есть двойное гражданство допускается и признается Российской Федерацией в том случае, если между государствами заключен двухсторонний договор об этом. Напомню депутатам, что за всю историю, то есть за десятилетнюю историю действия закона о гражданстве, мы заключили подобные договоры только с двумя государствами - Туркменией и Таджикистаном. Таким образом, Российская Федерация не признает двойного гражданства у тех граждан, у которых есть двойное гражданство, за исключением, как я уже сказал, Таджикистана и Туркмении. Внесенный Президентом законопроект прямо указывает, что Российская Федерация не признает наличия второго гражданства у гражданина Российской Федерации, а, соответственно, отсюда вытекают и права, и обязанности гражданина перед государством. Это приводит, скажем так, к достаточно большому количеству конфликтных ситуаций. Депутат Чехоев, Анатолий Георгиевич Чехоев, облегчил, в общем-то, ситуацию с моим докладом тем, что он обозначил основное противоречие между двумя законопроектами, депутатским законопроектом, о котором докладывал Анатолий Георгиевич, и проектом, внесенным Президентом, - в основном это проблема принятия российского гражданства, в том числе получение гражданства в порядке регистрации. Уважаемые депутаты, я здесь хотел бы сделать некоторое отступление, более подробное. Дело в том, что закон, принятый в 1991 году, предусматривал, что в порядке регистрации гражданами Российской Федерации становятся бывшие граждане СССР, если они в течение года не заявили о своем отказе принять российское гражданство. Ну, я не помню, каким был установленный в первой редакции срок подачи заявлений, но в последующем несколько раз он продлевался. И последний срок был установлен - 31 декабря 2000 года. То есть если до этой даты люди подали заявление, то они получают гражданство Российской Федерации в порядке регистрации. Вот в таком примерно порядке, как я уже сказал, более 4 миллионов человек, пожелавших стать гражданами Российской Федерации, это гражданство получили. С 31 декабря 2000 года эта норма перестала действовать. Депутаты в своем законопроекте предлагают восстановить эту норму и по-прежнему, в регистрационном порядке, считать всех бывших граждан СССР, если они не приняли гражданство иностранного государства и не отказались от российского гражданства, гражданами Российской Федерации. Я не буду повторять те доводы, которые приводил депутат Чехоев. Да, действительно, это в основном касается территорий, на которых до сих пор длятся конфликтные ситуации, - это Приднестровье, Северная Абхазия, Южная Осетия. Но это касается и других регионов, в частности Таджикистана, откуда тысячами люди переезжают в Российскую Федерацию, причем никогда не жившие в Российской Федерации. Они в упрощенном порядке становятся гражданами Российской Федерации, и Москва сейчас наводнена, наверное, больше, чем столица Таджикистана, таджиками и другими проживавшими на их территории гражданами. Помимо этой проблемы существует еще проблема криминальная. Вот, по данным МВД, я подчеркиваю, при наличии нормы, обязывающей предоставлять гражданство бывшим гражданам СССР в порядке регистрации, не имея права отказать им, только в этом году органами МВД среди подавших заявление на получение российского гражданства выявлен 761 человек, находящийся в межгосударственном розыске, это внутри СНГ только. Подчеркиваю, за девять месяцев этого года. Из них 471 человеку мы вынуждены были предоставить гражданство, поскольку по закону мы не можем им отказать. Вот еще один аспект этой проблемы. Я не буду говорить уже о социальной нагрузке, которая значительно возрастает, когда многие лица, проживающие на территории бывших республик СССР, достигнув пенсионного возраста, переезжают на жительство в Россию, в регистрационном порядке получают гражданство Российской Федерации со всеми вытекающими из этого социальными обязательствами государства перед ними. Законопроект, внесенный Президентом Российской Федерации, действительно ужесточает порядок принятия в гражданство Российской Федерации. В соответствии с Европейской конвенцией о гражданстве устанавливается болеежесткий срок непрерывного проживания на территории Российской Федерации пять лет. Напомню, что действующий закон предусматривает или три года непрерывного проживания на территории Российской Федерации до получения гражданства, или пять лет проживания с перерывами. В представленном вам законопроекте предлагается ввести срок пять лет непрерывного проживания на территории Российской Федерации. Кстати, названная европейская конвенция предусматривает возможность установления такого ограничительного срока до десяти лет, и в Соединенных Штатах Америки твердо записана норма, что гражданином Соединенных Штатов Америки в порядке принятия в гражданство может стать иностранный гражданин, проживающий на территории США не менее десяти лет. Не думаю, что Америка с ее экономическим потенциалом менее трепетно относится к своим гражданам, чтобы раздавать социальные льготы, имея государственный бюджет, подчеркиваю, многократно превышающий бюджет Российской Федерации. Но в чем не прав Анатолий Георгиевич? Он всё время апеллирует к закону о соотечественниках и, говоря о том, что президентский законопроект как бы закрывает возможность бывшим гражданам СССР стать гражданами Российской Федерации в упрощенном порядке, даже ссылается на ратифицированный договор с Казахстаном об упрощенном порядке принятия в гражданство, вступления в гражданство, соответственно, граждан Российской Федерации и Казахстана. Я хотел бы, чтобы депутаты внимательнее прочитали внесенный Президентом законопроект. Норма о пятилетнем сроке непрерывного проживания в Российской Федерации относится только к иностранным гражданам - не бывшим гражданам СССР. Для бывших граждан СССР сохраняется упрощенный порядок принятия в гражданство Российской Федерации. Да, отменяется регистрационный порядок принятия в гражданство, но вторая часть статьи 13 устанавливает, что срок проживания, установленный пунктом "а" части первой настоящей статьи, может быть сокращен при наличии хотя бы одного из следующих оснований. На первом месте стоит состояние в прошлом в гражданстве СССР. Хотя в принципе можно установить этот укороченный срок конкретной цифрой, но Президент посчитал, что лучше оставить здесь органам, оформляющим документы на получение гражданства, право выбора в зависимости от ситуации, от потребностей Российской Федерации в конкретном гражданине. То есть данный срок, поскольку нижний предел не установлен, может быть вообще не определен. Статья 14 устанавливает норму приема в гражданство Российской Федерации в упрощенном порядке, то есть вообще без конкретных сроков, без необходимости обязательного проживания на территории Российской Федерации. Здесь на первом месте стоит норма о том, что в упрощенном порядке принимаются в гражданство Российской Федерации бывшие в прошлом граждане СССР, если они родились на территории РСФСР. То есть в двух статьях сохраняется упрощенный порядок принятия в гражданство Российской Федерации соотечественников, о которых говорил Анатолий Георгиевич Чехоев. Вот, собственно, в чем основной спор между разработчиками и основное отличие текстов двух законопроектов. В остальном они в той или иной мере разнятся, но не концептуально. Поэтому, безусловно, отдельные положения законопроекта, внесенного группой депутатов, в случае если будет принят президентский законопроект, ко второму чтению могут быть учтены. Мы подготовили также специальную справку о расхождениях в текстах законопроектов, и там у нас стоят пометки, по крайней мере по 50 процентам замечаний, о том, что они могут быть учтены ко второму чтению. На остальных различиях я останавливаться не буду. Если у депутатов будут вопросы, я готов на них ответить. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Александр Алексеевич. Уважаемые коллеги, задайте вопросы Анатолию Георгиевичу и Александру Алексеевичу. Присаживайтесь, Александр Алексеевич. Простите, мы торопимся, у нас еще докладчик от комитета - Борис Борисович Надеждин. Пожалуйста.
Надеждин Б. Б. Уважаемые депутаты, я постараюсь предельно коротко выступить. Комитет по госстроительству много раз очень подробно и по многу часов рассматривал вопрос о гражданстве, оба законопроекта. Прежде всего не вызывает сомнений необходимость принятия нового закона о гражданстве в России, потому что закон 1991 года формально противоречит Конституции 1993 года. Несколько моментов назову. Во-первых, закон 1991 года допускает гражданство республик в составе России, чего не допускает Конституция. Во-вторых, закон 1991 года допускает выдачу гражданина России иностранному государству, чего не допускает Конституция. И наконец, закон 1991 года толкует двойное гражданство как разрешительную процедуру. Согласно Конституции это не так: гражданин России может иметь двойное гражданство в соответствии с законом. Теперь по поводу двух законопроектов. Комитет очень внимательно рассмотрел законопроект, внесенный Президентом Российской Федерации. Законопроект подготовлен комиссией по вопросам гражданства. В целом законопроект, безусловно, выполнен хорошо и тщательно. Он соответствует и Конституции 1993 года, и Европейской конвенции о гражданстве 1997 года. Есть у комитета отдельные претензии к отдельным статьям, примерно по пяти-семи статьям есть вопросы. Назову только два вопроса, которые наверняка будут обсуждаться в рамках второго чтения. Первый вопрос - о том, что при упрощенном порядке приема в гражданство снимается требование пятилетнего проживания, но не очень понятно, на сколько оно снимается, - то ли до нуля, то ли частично, и не очень понятно, кто именно принимает решение. Здесь, конечно, вопрос должен решаться не на уровне начальника УВД, как предлагал Александр Алексеевич, а все-таки на уровне законодательном должен быть каким-то образом зафиксирован. Второй вопрос касается списка обстоятельств, которые затрудняют или даже исключают прием в гражданство России. Там, в частности, указывается на хронические заболевания опасные, на хроническую наркоманию и так далее. Это тоже нужно зафиксировать: что это такое и какова процедура определения. По итогам рассмотрения комитет рекомендует принять законопроект, внесенный Президентом Российской Федерации. Теперь о втором законопроекте, внесенном группой депутатов, о котором докладывал Чехоев. Вызывает, естественно, большое уважение и понимание позиция авторов этого законопроекта. Совершенно понятно, что их боль по поводу положения наших соотечественников абсолютно искренна и они писали это из лучших побуждений. Однако проблема заключается в том, что с точки зрения формально юридической то решение, которое они предлагают - а именно в статье 14 их законопроекта предлагается признать гражданами России вообще всех граждан СССР, кроме тех, кто добровольно заявил о том, что хочет быть гражданином другого государства, - конечно, является необоснованным и, мягко говоря, не соответствующим практике регулирования законодательства о гражданстве и в мире, и в рамках СНГ, и в России. С другой стороны, совершенно справедливо предложение авторов законопроекта о том, что для соотечественников должен быть установлен очень упрощенный, достаточно простой, льготный порядок приема в гражданство России. Но эти вопросы, конечно, должны быть решены в ходе подготовки законопроекта ко второму чтению. С учетом всего вышесказанного Комитет по государственному строительству рекомендует законопроект, внесенный Президентом, принять, а законопроект, внесенный депутатами, отклонить.
Председательствующий. Товарищи, оставайтесь на трибуне. Есть вопросы? Коломейцев Николай Васильевич.
Коломейцев Н. В. Александр Алексеевич, уважаемый Александр Алексеевич! Ну, наверное, со Штатами мы будем сравнивать после того, как там штат Айова станет государством Айова и так далее. Вот тогда можно будет сравнивать законодательства и последствия. Но у меня вопрос более конкретный. Вот у меня более 100 человек беженцев из Казахстана и Узбекистана не могут получить в течение восьми месяцев гражданство России, сдав все необходимые документы. Что я им должен буду ответить? Представьте, что это ваша тетя с Украины приехала, вы приняли закон и через пять лет потом ей дадите право быть гражданином.
Председательствующий. Как быть с тетей, расскажите. Котенков Александр Алексеевич. Микрофон включите.
Котенков А. А. Уважаемый Николай Васильевич, уважаемые депутаты Государственной Думы! Извините меня, может быть, за какую-то резкость, я понимаю привычку депутатов не читать рассматриваемые законопроекты, поэтому я процитирую вам. Статья 13 президентского законопроекта "Прием в гражданство Российской Федерации в общем порядке", часть вторая: "Срок проживания, установленный пунктом "а" части первой настоящей статьи, может быть сокращен при наличии хотя бы одного из следующих оснований..." Под пунктом "е" идет признание лица беженцем в порядке, установленном федеральным законом. Таким образом, в соответствии с российским законодательством о беженцах и вынужденных переселенцах после получения ими статуса беженца они получают право без обязательного проживания в течение пяти лет на территории Российской Федерации получить гражданство Российской Федерации. Такое решение принимают органы, оформляющие его гражданство, вплоть до нуля. (Выкрики из зала.) Вот сделайте запрос в органы МВД, куда они направили документы, почему там идет волокита. Подчеркиваю: по действующему закону. Кстати, они у вас заволокичены, извините меня, не по проекту Президента, а по действующему закону, и президентский законопроект не ухудшает их положения в этом случае.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, я прошу записаться все-таки, чтобы никто не обижался, кому раньше, кому позже дали слово. Запишитесь на вопросы. Только, пожалуйста, на вопросы. Покажите список. Пожалуйста, Алкснис Виктор Имантович.
Алкснис В. И., депутатская группа "Регионы России (Союз независимых депутатов)". Уважаемый Александр Алексеевич, считаете ли вы русский народ разделенным народом? А раз он разделен, значит он имеет право на воссоединение, и в отношении разделенного народа действуют немножко другие принципы, в том числе оформления гражданства, как, скажем, в Израиле в отношении евреев.
Председательствующий. Пожалуйста.
Котенков А. А. Дело в том, что русский народ трудно считать разделенным, поскольку территория Российской Федерации не делилась. Но в силу обстоятельств, связанных с распадом СССР, действительно у нас большое количество русских, если уж так прямо подходить к этому вопросу, осталось за границами Российской Федерации. Подчеркиваю: все они до сих пор пользуются правом упрощенного вступления в гражданство Российской Федерации. Но, я уже приводил цифры, из всех принявших российское гражданство за последние десять лет половина остались там, где они проживали до сих пор. Никто не препятствует их возвращению на территорию Российской Федерации.
Председательствующий. Лоторев Александр Николаевич.
Лоторев А. Н. У меня к Анатолию Георгиевичу вопрос, поскольку президентская позиция мне понятна. Я понимаю так, что речь принципиально идет о порядке признания гражданства Российской Федерации, на этой почве есть разногласия, противоречия. Как сказал представитель Президента, они готовы сблизить свои позиции, и где-то на 50 процентов это получается. Анатолий Георгиевич, ко второму чтению, если мы отдадим предпочтение все-таки президентскому варианту (а мне лично он тоже кажется более предпочтительным), можно ли с вашей стороны видеть такую же готовность пойти навстречу и найти общие позиции, чтобы нам не вступать в какие-то очень долгие, сложные процедуры? Спасибо.
Председательствующий. Пожалуйста, депутату Чехоеву включите микрофон.
Чехоев А. Г. Ну, во-первых, воля депутатов решать данный вопрос. И если будет принят президентский законопроект, мы будем вносить поправки. Но дело в том, что поправки-то... То, что заложено концептуально в нашем проекте, просто не проходит по президентскому закону. Вот сейчас Александр Алексеевич сказал, что русский народ является неразделенным народом. В Конституции Германии, в статье 14, до 1994 года было записано: немецкий народ - разделенный народ. Я хочу... (Шум в зале.) Нет, я просто хочу зачитать статью из основного закона Германии. Вот что здесь написано: бывшие немецкие граждане, лишенные гражданства в период между 30 января 1933 года и 8 мая 1945 года по политическим, расовым или религиозным мотивам, а равно их потомки восстанавливаются в гражданстве по их ходатайствам. Всё! А у нас, понимаете?.. Сейчас Александр Алексеевич говорил, что да, действительно, есть смягчающие обстоятельства, но не всем же беженцами становиться, чтобы получать упрощенный порядок гражданства! Кстати, что касается моментов, когда в брак вступил человек или ребенка усыновил, так во всех государствах то же самое делается. И уж совершенно безнравственно говорить о том, что пенсионеры переезжают в Россию, чтобы получать социальные блага здесь. Извините, вообще-то, мы неправильно вопрос ставим. Беженцы, которые выехали из стран СНГ... Германия (опять возвращаюсь к ней), кстати, сегодня выплачивает тем, кто работал у них два-три года в плену, в оккупации, а мы ни за одного из наших 6 миллионов беженцев не попросили у тех государств, откуда они выехали. Они же там создавали их народное хозяйство, из феодального строя переводили в современное общество... Ни у кого мы ничего не попросили! Так что я еще раз повторяю: концептуально наши поправки просто несовместимы будут с тем, что сегодня предлагается в президентском варианте.
Председательствующий. Понятно.
Котенков А. А. Геннадий Николаевич, разрешите добавить?
Из зала. Просьба к докладчикам - очень коротко.
Председательствующий. Сейчас мы будем продлевать время. Да, Александр Алексеевич.
Котенков А. А. Уважаемые депутаты Государственной Думы, я хотел бы обратить внимание на то, что Анатолий Георгиевич несколько искажает ситуацию. Да, Германия была насильственно разделена, и поэтому, совершенно правильно, до объединения Германии было записано, что это разделенный народ. Россию никто насильственно не разделял. Второй момент. Вы сказали, что восстанавливаются в гражданстве Германии лица, лишенные гражданства по политическим и иным мотивам. Бывших граждан СССР никто гражданства не лишал, и в течение 10 лет у них было право в заявительном порядке стать гражданами Российской Федерации. Более того, говоря о возможности сближения позиций, я скажу сразу, что по части второй статьи 13 мы ко второму чтению готовы пойти на то, чтобы указать не сокращение срока, а вообще неприменение подпункта "а" статьи 13, то есть установление срока проживания на территории Российской Федерации для бывших граждан СССР... Тут у нас дальше идет состояние в браке, наличие высоких достижений, и далее идут беженцы, но, подчеркиваю, беженцы, которые признаны таковыми в установленном законом порядке. Мы же часто считаем беженцем просто человека, приехавшего на территорию Российской Федерации и живущего у родственников. Он должен оформить то, что он беженец, по действующему закону. Если мы эту норму принимаем, то практически сохраняется порядок (ну, не заявительный, потому что здесь есть ряд иных условий, обязательных для приема в гражданство) и вопрос проживания на территории Российской Федерации для граждан СССР бывших снимается.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, давайте мы с вами все-таки решим временную проблему. Есть такое предложение: продлить работу до завершения голосования по данным законопроектам, а также принять постановление, поскольку у нас первым идет постановление об измененном порядке нашей работы, пункт 21. И протокольные поручения, если бы вы не возражали... Пожалуйста, по ведению - депутат Рязанский.
Рязанский В. В. Уважаемые коллеги, 15-й вопрос идет следом за этим. Мы просто не можем продолжать бюджетный процесс. Это закон, который идет в связке с бюджетными законами. Если мы его примем в первом чтении... Он очень простой закон - о тарифах на страхование от несчастных случаев. Мне нужно будет полторы минуты, чтобы вам доложить.
Председательствующий. Давайте мы сначала все-таки... На сколько мы тогда продлим-то? (Шум в зале.) Прекратить вопросы? Давайте, коллеги, продлим заседание на час, а там видно будет. И тот закон рассмотрим. Пожалуйста, голосуйте. Тем более, что постановление о порядке работы, я думаю, волнует каждого депутата, потому что он должен у себя в территории урегулировать всё. Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 56 мин. 12 сек.)
Проголосовало за     230 чел.        51,1%
Проголосовало против 14 чел. 3,1%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   245 чел.
Не голосовало        205 чел.
Результат: принято
Спасибо. До 19 часов работаем. (Шум в зале.) Да, наверное, Артур Николаевич там какую-то педаль нажимает. Хорошо, продолжаем. Коллеги, было, вообще, предложение прекратить задавать вопросы, потому что еще выступление ведь. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы прекратить задавать вопросы? Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 57 мин. 04 сек.)
Проголосовало за     199 чел.        85,4%
Проголосовало против 34 чел. 14,6%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   233 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Прекратили задавать вопросы. Запишитесь для выступлений, пожалуйста. (Шум в зале.) Всё, прекратили задавать вопросы. От фракций, не от фракций - прекратили, палата проголосовала. (Шум в зале.) В Регламенте записано. Сейчас и вы выступите, и все. Запишитесь. Так, записалось 15. Давайте начнем прения, только попросим всех коллег покороче. Депутат Широков, пожалуйста. Нет, депутат Багишаев. Пожалуйста.
Багишаев З. А., фракция "Отечество - Вся Россия". Уважаемые коллеги, я думаю, что вопрос достаточно сложный, для того чтобы вот так, несколько торопливо это всё принимать. Я хотел вопрос задать, но теперь придется выступить. Так будет еще лучше. Я хочу сказать следующее. Когда мы избирали Президента Российской Федерации, то за границей люди, имеющие гражданство Российской Федерации, или те, кто считает себя гражданином Российской Федерации, голосовали и эти голоса считались, как говорится, в плюс или в минус в зависимости от того, как они проголосовали. У меня прежде всего есть реплика. Борис Борисович сказал, что, мол, у нас есть одно гражданство - статья 6 о гражданстве Российской Федерации, в субъектах Российской Федерации гражданства нет. Я хочу сказать, что это не совсем верно, потому что этот аспект регулируется для Российской Федерации, далее Конституция не регулирует эти отношения. Я хочу сказать следующее. Позволяет ли вот этот законопроект, который есть... Я хочу прежде всего обратиться к законопроекту Правительства. Скажем, в субъекте Российской Федерации народ тоже разделен. Например, в Башкортостане есть компактно проживающие люди, в Оренбургской области, в Перми, в Самарской области, в Татарстане, в Саратовской, в Иркутской областях, которые хотели бы принять участие в голосовании. Так вот на какой основе они могут принять? Предположим, если взять по национальности, то этот закон будет носить дискриминационный характер. А, скажем, человекне башкирской национальности - русский, украинец, еврей, татарин, который родился в Башкортостане, но хочет принять участие в голосовании, скажем, на выборах Президента Республики Башкортостан, на каком основании он имеет право? Так вот я считаю, что юридической нормой может быть только гражданство Республики Башкортостан. Я бы хотел получить ответ именно на этот вопрос, потому что я считаю, что это демократично, что это правильно, что в голосовании будет участвовать человек, который имеет гражданство субъекта Российской Федерации. Я думаю, что это было бы правильно. И если эта норма будет прописана в законопроекте, который выставлен от Правительства, я буду голосовать за этот законопроект. Спасибо.
Председательствует заместитель Председателя Государственной Думы В. П. Лукин
Председательствующий. Пожалуйста, включите микрофон Гайнуллиной по порядку ведения.
Гайнуллина Ф. И., фракция "Отечество - Вся Россия". Уважаемый Владимир Петрович, уважаемые коллеги! Я хотела бы вас попросить: может быть, ограничимся выступлениями от фракций, потому что все внимательно изучили законопроекты, достаточно времени уделили, задавали вопросы? Я вас убедительно прошу, Владимир Петрович, поставьте на голосование, пожалуйста: по одному выступающему от фракции.
Председательствующий. Депутат имеет право поставить вопрос на голосование. Ставлю на голосование предложение депутата Гайнуллиной о том, чтобы ограничить нашу дискуссию выступлениями от фракций. Прошу голосовать. Без карточки нет? Покажите результаты, пожалуйста.
Результаты голосования (18 час. 01 мин. 30 сек.)
Проголосовало за     231 чел.        97,9%
Проголосовало против 5 чел.  2,1%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   236 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Предложение принимается. Пожалуйста, кто от фракции коммунистов будет выступать? Депутат Романов. Включите ему микрофон. Да, Валентин Романов.
Романов В. С. Уважаемые депутаты, размышляя над обоими законопроектами, я невольно задаю себе следующие вопросы. Угрожает ли Российской Федерации в случае принятия формул, заложенных в проект группы депутатов, немедленный наплыв 28 миллионов наших собратьев,  которые не по своей вине оказались за рубежами России? Полагаю, что нет. Есть такие мощные ограничители... Тут я вступаю в полемику с Александром Алексеевичем - он сказал: нет ограничителей. Есть! Пока существует массовая безработица, не каждый человек ринется в Россию. Пока существует проблема полного нерешения проблемы жилья... Ведь они едут, в основном находясь на грани нищеты и в состоянии полубедности - о какой покупке квартир в России можно говорить? И если человек приезжает в Россию без жилья, без работы, естественно, положение его в социальном плане становится просто каторжным. Следовательно, мы сейчас ведем дискуссию не о том, что завтра в случае принятия концепции депутата Чехоева хлынут миллионы и миллионы людей, а мы говорим о том, имеет ли наш соотечественник, наш вчерашний согражданин по территории Советского Союза, право получить гражданство без избыточной бюрократии. Скажу с горечью, что Вселенная вечна, но, видимо, вечен и бюрократизм. Александр Алексеевич, в Самарской области, где мне приходится следить за ситуацией каждый день, по официальным данным - 50 тысяч вынужденных переселенцев и беженцев, по неофициальным данным переселенческих организаций - их около 200 тысяч. В почте депутата бесконечное число обращений. Люди изнемогают - и изнемогали, прямо скажу, до 31 декабря 2000 года - в хождениях по мукам. Это тяжкий крест - оказаться в Киргизии, Таджикистане или где-то и потом, вернувшись на Родину, по два, три, четыре месяца ходить за одной бумажкой, а сроки истекают, и часть людей оказываются просто прижатыми к стенке. С этой точки зрения (я говорю о позиции фракции Компарии) мы не можем согласиться с позицией, предлагаемой в проекте от имени Президента, то есть когда говорится, что порядок упрощенный, но сроков не указывается. Я беру только одну эту деталь и полагаю, что депутаты должны понять: если нет ограничений по срокам, то любой чиновник в силу разных причин может довести это и до сроков, исчисляемых годами. Фракция Коммунистической партии призывает депутатов поддержать проект группы депутатов.
Председательствующий. Спасибо. Кто от фракции "Единство" будет выступать? Депутат Апатенко, пожалуйста. Пожалуйста, включите ему микрофон.
Апатенко С. Н., фракция "Единство". Уважаемый Владимир Петрович, уважаемые коллеги! Сегодня мы рассматриваем очень важный вопрос, затрагивающий интересы многих и многих наших соотечественников. От нашего сегодняшнего решения зависят судьбы конкретных людей. Я являюсь одним из авторов законопроекта, который представил мой коллега по комитету Чехоев Анатолий Георгиевич, а также являюсь членом комитета по делам СНГ. Ежедневно мы получаем десятки из сотен обращений соотечественников наших, которые требуют решения этого вопроса. Жизнь и события настолько динамичны, что требуют постоянной коррекции положений ряда законов и других нормативных актов. Самым тонким и щепетильным вопросом в нашем законопроекте остается положение об упрощенном признании гражданами Российской Федерации бывших граждан СССР. Сегодня следует более взвешенно подойти к данному вопросу. Сегодня все мы - Президент Российской Федерации, депутаты Госдумы, все наше население - озабочены обострением демографической проблемы, ежегодным сокращением численности нашего населения. Нельзя забывать сотни тысяч наших соотечественников, которые волею судьбы из-за вооруженных конфликтов так и не смогли в отведенный срок получить долгожданное гражданство своей Родины. Ну конечно же, наряду с этим нельзя налево и направо раздавать гражданство. Это неразумно, в том числе и по соображениям государственной безопасности. В связи с этим нам необходимо найти все-таки разумный компромисс между предложениями с той и другой стороны. Считаю, что идеальным вариантом было бы создание совместной рабочей группы и вынесение единого варианта законопроекта. Однако если данное предложение не найдет поддержки и будет принят один из предложенных вариантов, то я хочу обратить внимание на необходимость внесения поправок ко второму чтению в части максимального учета интересов наших соотечественников. Фракция "Единство" приняла решение голосовать за президентский законопроект. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо. От фракции либеральных демократов никого нет? Значит, они не будут выступать. Фракция "Отечество - Вся Россия", Борис Николаевич Пастухов, пожалуйста. Уважаемые коллеги, просьба: потише, присядьте, пожалуйста.
Пастухов Б. Н., председатель Комитета Государственной Думы по делам Содружества Независимых Государств и связям с соотечественниками, фракция "Отечество - Вся Россия". Уважаемые коллеги, дорогие друзья! Актуальность принятия закона о гражданстве совершенно очевидна. И не будем тратить слова, для того чтобы подтвердить сказанное уважаемым Борисом Борисовичем. Второе. Депутаты нашего комитета - Комитета по делам СНГ и связям с соотечественниками - были единодушны, выдвигая свой проект этого закона. И я просил бы на это обратить серьезное внимание. Мы ни в коем случае не хотим устраивать соревнование проектов. Проект, внесенный Президентом, добротен, отвечает международным стандартам. Хотя слабости, которые были отмечены, также очевидны. Это, наверное, можно поправить. Но я хотел бы найти поддержку своих коллег, товарищей, друзей в том, что мы не имеем права рассматривать проблему гражданства вне координат государственной политики России по отношению к соотечественникам, вне политики государства, которое считает, что Российская Федерация не просто правопреемник, но и продолжатель Российской Империи, РСФСР, Советского Союза. Неужели кто-то может выступить против этих принципиальных моментов?! Я хотел бы сказать, что еще летом мы от имени комитета обратились в Администрацию Президента с предложением: давайте еще до первого чтения составим согласительную комиссию или рабочую группу, как угодно, и внесем согласованный проект. Нам по этому поводу ничего не ответили. Меня удивляет, почему с таким пренебрежением некоторые лица в комитете, который призван стоять на страже законодательства, высокомерно относятся к предложениям, вносимым депутатами, которые, простите, каждый день (каждый божий день!) имеют отношения с нашими соотечественниками. Вот, например, на прошлой неделе завершился съезд соотечественников, прошли "круглые столы". Сотни людей выступили! Что их волнует в вопросах гражданства? Да они же знают: чтобы получить статус беженца или переселенца - на это нужны месяцы, месяцы и месяцы! Они же знают, что во многие организации российские, которые спекулируют на вот этом дефиците, не прорвешься без материального вознаграждения. Они прекрасно знают, что для того, чтобы в Таджикистане получить российский паспорт, если тебя приняли в российское гражданство и оформили в посольстве, нужно заплатить еще 200 долларов. 200 долларов - это столько, сколько таджик, наш соотечественник, не получает, может быть, за два года жизни там, в этом самом Таджикистане! Надо, мне кажется, не просто с теоретических высот, но с точки зрения, если хотите, человеческого сочувствия, гуманного отношения к нашим людям подойти к формулировкам этого документа. Что изменится, кто нам укажет пальцем (ведь этот документ уже прошел необходимые международные экспертизы), если мы там скажем сильно по поводу соотечественников? Да, статью 14, о которой вы говорите, Борис Борисович, можно подредактировать. Ну а почему вы отредактировали весь остальной текст так, что в этом проекте нет даже слова "соотечественник"? Мне кажется, это совершенно неверно. Также неверны опасения, что сюда хлынет народ и всю бедную Россию окончательно разорит. Слушайте, из Таджикистана поезда уже давно не ходят! Старики не имеют возможности кусок хлеба купить, а вы думаете, они просто двинутся сюда, в Россию, купив железнодорожный билет. Надо к этому нормально относиться. Приходите к нам - у нас в сессию 2-2,5 тысячи человек проходит через комитет вот с этими своими людскими болями. Как после Конгресса соотечественников, на котором выступал Владимир Владимирович Путин, которого встретили сердечно, горячо, идти вот с проектом, где не будет слова "соотечественник"? Я еще раз предлагаю: давайте спокойно сядем, соберемся, сделаем приличный проект, для того чтобы во втором чтении не было тут упражнений в красноречии и изысков, кто какую позицию пропустил. Я думаю, что это самый конструктивный путь работы. И у нас есть примеры: вспомните, как Трудовой кодекс делали. Наверное, и здесь можно было бы этот опыт использовать. Вот всё, что я хотел сказать нашим оппонентам, нашим критикам и тем, кто выступает с отстраненных позиций, не заинтересовавшись, как же живет этот бедный соотечественник здесь и там. Благодарю вас.
Председательствующий. Спасибо. Следующий - "Союз Правых Сил". Борис Борисович, вы хотите что-то добавить к тому, что уже сказали ранее? Если да, то я попрошу включить микрофон.
Надеждин Б. Б. Уважаемые депутаты, "Союз Правых Сил" очень внимательно рассматривал оба этих законопроекта. Что касается законопроекта, внесенного Президентом, у нас к нему много претензий. Это касается и некоторой неопределенности по поводу того, кто и как устанавливает эти самые сроки облегченного приема, о чем говорили наши коллеги из комитета по связям с соотечественниками. Мы считаем, что здесь огромный потенциал для коррупции. В этом смысле, конечно, прав Пастухов: эти вопросы нужно решать. Кроме того, мы считаем, что ряд позиций, по которым людей не будут принимать в гражданство России, нуждается в серьезной расшифровке, чтобы опять же исключить возможность произвола и коррупции. Тем не менее мы абсолютно убеждены в том, что законопроект, внесенный Президентом, гораздо больше отвечает требованиям Европейской конвенции о гражданстве, гораздо больше отвечает требованиям Конституции Российской Федерации, и в этом смысле решили, конечно, его поддержать в первом чтении с учетом того, что во втором чтении будем вносить поправки. Теперь о проблеме, касающейся соотечественников. Конечно, абсолютно правильно ставится вопрос о том, что государство Российское должно их поддерживать. Но просто материя закона о гражданстве - это материя все-таки не политическая, это материя конституционная и юридическая, в значительной степени формальная. Так всегда и везде было. И последнее, что я хотел сказать, - по поводу выступлений о гражданстве республик в составе России. Понимаете, какая история, Конституция России такого понятия не вводит. Гражданство России является единым и равным. В принципе ничего страшного не было бы, если бы существовало гражданство республик в России как некоторая такая дань тому, что все-таки есть определенные нации. Но проблема-то в другом состоит. Если вы почитаете Конституцию того же Башкортостана, вы обнаружите там, что, например, Президентом Башкортостана может быть избран только гражданин Башкортостана.
Из зала. Опять неправильно говорите!
Надеждин Б. Б. Вы Конституцию свою посмотрите!
Председательствующий. Я прошу прощения, не устраивайте махновщины в зале заседаний!
Надеждин Б. Б. Второе. В ряде республик определенные права граждан четко увязаны с гражданством именно этой республики, в том числе, например, в Татарстане в приватизации участвовали граждане Татарстана по той схеме, которая была в России, но там было ограничение - только для своих граждан. По этой причине мы считаем, что проблема гражданства республик должна решаться в соответствии с Конституцией, то есть не должно быть гражданства республик, понимаемого как особый комплекс прав. В заключение сухой остаток: "СПС" будет голосовать за президентский законопроект и против проекта, внесенного депутатами.
Председательствующий. Спасибо, Борис Борисович. От фракции "ЯБЛОКО" слово предоставляется депутату Попову Сергею Алексеевичу. Включите микрофон. (Выкрики из зала.) Борис Борисович, просьба: не повторяйте. Это не самые лучшие образцы парламентаризма. Я уже предоставил слово другому депутату. Пожалуйста.
Попов С. А., фракция "ЯБЛОКО". Борис Борисович, если вы про пиво говорите, так мы говорим о гражданстве. Фракция "ЯБЛОКО" будет голосовать за президентский законопроект. Вместе с тем мы полагаем, что очень многие положения из другого законопроекта подлежат включению, могут быть учтены во втором чтении. Однако я хотел бы остановиться и на том, что некоторые положения законопроекта, внесенного группой депутатов, абсолютно неприемлемы, хотя на них некоторые настаивают. Например, статья 14 "Признание гражданства Российской Федерации": "Гражданами Российской Федерации признаются лица, состоявшие в гражданстве СССР, и их потомки по прямой нисходящей линии, не заявившие путем свободного добровольного волеизъявления о своем желании состоять в гражданстве других государств". Давайте мы попытаемся на себя это спроецировать. Я, например, живу в Петербурге, я был гражданином СССР, сейчас я являюсь гражданином России, никакого волеизъявления от меня при этом не требовалось. Вот если аналогичную норму примет в законе Украина, так что, я сразу стану гражданином Украины? Или в Грузии если такую норму примут, я сразу стану гражданином Грузии? С другой стороны, давайте сами посмотрим: жил человек в какой-то грузинской деревушке, никогда никуда оттуда не ездил и никаких волеизъявлений он не делал, но сразу стал гражданином России. А нужно ли нам это? Почему мы так делаем? Это как раз показывает, что то положительное, что хотела группа депутатов включить в свой законопроект, часто недостаточно верно оформлено с точки зрения юридической техники. И я это говорю вовсе не для того, чтобы здесь какую-то критику навести, а к тому, что здесь понадобится большая работа, для того чтобы, в общем-то, целый ряд хороших норм переработать, чтобы они могли быть приняты во втором чтении. Теперь я хотел бы обратиться еще к господину Котенкову. Господин Котенков, вы говорили о том, что Россия не является разделенной страной. Это не совсем так. Как известно, в результате определенных обстоятельств от Российской Федерации был отделен Крым, который перешел в ведение другого государства. И очень многие лица, которые там живут, считают себя русскими и хотят быть в России. Поэтому так уж прямо говорить, что Россия не разделена, тоже нельзя. Завершая свое выступление, я еще раз хочу сказать, что "ЯБЛОКО" голосует за президентский законопроект и будет добиваться того, чтобы целый ряд положений другого законопроекта был включен во втором чтении. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо, Сергей Алексеевич. От Агропромышленной депутатской группы кто-нибудь собирается выступать? Депутат Ивер, пожалуйста. Включите ему микрофон.
Ивер В. М., Агропромышленная депутатская группа. Уважаемые коллеги, Агропромышленная депутатская группа всегда поддерживала соотечественников. Мы считаем более справедливым и отвечающим сегодняшней действительности законопроект, внесенный депутатами и представленный депутатом Чехоевым, поэтому мы будем голосовать за этот законопроект.
Председательствующий. Спасибо за краткое и емкое выступление. От депутатской группы "Народный депутат" кто собирается выступить? Депутат Конев, пожалуйста.
Конев Ю. М., депутатская группа "Народный депутат". Спасибо большое. Уважаемые коллеги, большинство депутатских групп и депутатская группа "Народный депутат" поддерживают вариант законопроекта президентского. Одновременно с этим нам хотелось бы сказать о том, выразить мнение группы, что ко второму чтению надо посмотреть внимательно и учесть некоторые замечания, которые сегодня прозвучали здесь, в зале, и прежде всего вопрос, касающийся упрощенного получения гражданства бывшими гражданами СССР. Надо ли сохранять форму об упрощенном получении гражданства только теми лицами, которые родились на территории Российской Федерации? Может быть, надо эту форму пересмотреть, тогда многие споры здесь были бы прекращены. И второе, о чем хотелось сказать. Здесь много выступающих говорили о той волоките... Мне кажется, это дело не закона, не существа закона. Надо внимательно посмотреть, как работают наши чиновники, и принимать законодательные акты, которые повышали бы ответственность чиновников за их работу. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. От депутатской группы "Регионы России..." кто? Депутат Лоторев, пожалуйста. Это последнее выступление.
Лоторев А. Н. Спасибо. Несомненно, уважаемые коллеги, и достоинства есть у обоих законопроектов, и недостатки. Мы уже попытались здесь разобраться. Нам понятна, скажем, озабоченность наших коллег, которые предлагают упрощенную процедуру признания гражданства. Но вместе с тем мы хотели бы сказать, что не надо и из России законодательным путем делать проходной двор, она и так уже стала де-факто таким местом. Поэтому мы, вернее, большая часть группы, считаем, что у президентского законопроекта значительно больше оснований быть принятым в первом чтении, но вместе с тем отдельные положения и законопроекта наших коллег могли бы войти органично в этот законопроект при подготовке ко второму чтению, тем более что пожелание президентской стороны очень активно работать с этим документом имеется. И это нам понятно. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. У представителя Правительства нет желания выступить? Нет, как нет и его самого. Тогда с заключительным словом могут выступить докладчики. Первым - депутат Чехоев. Пожалуйста. Мы рассчитываем на краткость их выступлений, обоих.
Чехоев А. Г. Будет краткое очень. Ну, в общем-то, я понимаю, что мы, задрав штаны, бежим в Европу все! Если мы принимаем концепцию президентского законопроекта, то надо отметить одно: вот этот закон можно принимать для любого государства - и дляФранции, и для Австралии, и для Аргентины, и для кого хотите. Россия уникальное государство! 165 народов и народностей, говорящих на 122 языках. И когда мы читаем президентский законопроект, то там только идет разговор о чем? Там по восходящей, по нисходящей линии!.. А что делать тем русскоязычным, которые сегодня находятся в странах Балтии, находятся в Средней Азии? Им куда податься?! Они всю свою жизнь и их предки в десятом поколении работали на Российскую Империю, потом - на Советский Союз, в общем, на Россию работали. Плюс к тому, принимая концепцию вот эту, которая сегодня есть, президентскую... Я, честно говоря, не рассчитывал, что наш проект поддержат, зная, что стоит выступить Котенкову и сказать, что это наш закон, - и в этом зале, конечно же, других мнений быть не может. Но мы должны четко себе представить одно: мы отрезаем от себя 25 миллионов человек. То, что сказал Борис Николаевич Пастухов в отношении совместной комиссии. У нас попытки были и с обращением в Администрацию Президента, и в Комитет по законодательству, но, к сожалению, не получилось. Что касается "проходного двора", как выразился Лоторев, я вам скажу так. В статье 14 имеются в виду те, которые не приняли гражданство, и об этом мы уже три года спорим, а все остальные уже давно получили гражданство и имеют гражданские паспорта стран СНГ. И разговор идет, может быть, о 1,5 миллиона человек, не более. И еще один, последний момент. Наверное, не совсем верно будет сравнивать Соединенные Штаты Америки и Россию. Все-таки Россия... Америка имеет чуть больше двухсот лет, по-моему, своей истории, мы имеем тысячелетнюю историю, тысячелетние взаимоотношения. И у нас должны быть совершенно другие взаимоотношения с теми людьми, которые хотят жить в России и хотят жить с Россией. Давайте не отталкивать этих людей! И последнее. Мы сейчас входим в Союз Беларуси и России. Только недавно мы ратифицировали документы Евразийского экономического сообщества, где, в общем-то, опять очень серьезно стоят вопросы взаимной эмиграции. Давайте не видеть в эмигрантах только рабочую силу и не смотреть на тех таджиков, которые сегодня заполонили, допустим, Москву... Этим пусть занимается милиция. В нашем законе, кстати, это хорошо прописано и хорошо обговорено. Если уж подходить к этому вопросу чисто... Есть два законопроекта, можно, например... В нашем проще, например, зачеркивать, чем добавлять. Так почему, например, не принять законопроект депутатов? И тем более не понимают тех депутатов из различных фракций, которые сегодня вдруг... Я понимаю, что есть парламентская дисциплина, но это когда вопрос касается, может быть, чисто идеологии и политики. Но сегодня есть права человека и общегражданская позиция каждого депутата. И этого решения ждут сегодня, кстати, не 145 миллионов, а, может, 270 миллионов, население бывшего Советского Союза.
Председательствующий. Спасибо. Заключительное слово представителя Президента Александра Алексеевича Котенкова.
Котенков А. А. Уважаемый Владимир Петрович, уважаемые депутаты Государственной Думы! Я постараюсь быть кратким, в основном отвечу на те вопросы, которые прозвучали в выступлениях депутатов. Я хотел бы обратиться к Борису Борисовичу Надеждину. Неудобно говорить заместителю председателя комитета о таких вещах, но в президентском законопроекте четко сказано, что при упрощенном порядке принятия в гражданство Российской Федерации положения пункта "а" части первой статьи 13 о сроке непрерывного проживания на территории Российской Федерации не применяются. Вы сказали, что упрощенный порядок не предусматривается. Вот в статье 14 об этом и говорится: при упрощенном порядке это положение не применяется. Дальше. Депутат Багишаев рассуждал о возможности предоставления гражданства Республики Башкортостан башкирам, проживающим за территорией Башкортостана. Я вам зачитаю статью 5 "Не дискриминация" из Европейской конвенции о гражданстве: "Правовые нормы государства-участника, регулирующие гражданство, не должны проводить различий или включать практику, которые равносильны дискриминации по признаку пола, религии, цвету кожи или национальному или этническому происхождению". То есть никакие этнические признаки при решении вопроса о гражданстве не должны вообще учитываться. Депутат Романов говорил о том, что не хлынут 28 миллионов человек сразу после принятия депутатского варианта закона. Да, действительно, 28 миллионов не хлынут, а криминал уже хлынул. Именно пользуясь возможностью беспрепятственно и беспроблемно получить гражданство Российской Федерации, криминал из всех республик СНГ уже хлынул в Российскую Федерацию. Я приводил цифры, что только за девять месяцев этого года мы вынуждены были предоставить российское гражданство 470 с лишним человек, находящимся в розыске за уголовные преступления, поскольку никаких ограничений в действующем законодательстве нет. Кстати, именно поэтому президентский законопроект в отличие от депутатского содержит нормы, позволяющие отклонять заявления граждан о приобретении гражданства РоссийскойФедерации. Ну, здесь приводится целый набор случаев, но в том числе граждане, имеющие судимость за совершение тяжких и особо тяжких преступлений на территории Российской Федерации или за ее пределами, граждане, которые преследуются в уголовном порядке компетентными органами Российской Федерации, а также компетентными органами иностранных государств за преступления, признаваемые таковыми законодательством Российской Федерации. Таким образом, если заявление о получении гражданства Российской Федерации подает человек, находящийся в розыске, а эти данные у нас в МВД есть, он не получит гражданство Российской Федерации. Если, конечно, это не розыск по политическим мотивам. Тогда предоставление политического убежища является облегчающим основанием для получения гражданства в упрощенном порядке. А уголовники не получат гражданства Российской Федерации. Ну, тут, правда, уже депутат Чехоев сам привел пример с таджиками. Я бы не согласился с Борисом Николаевичем, который говорит, что не хлынут из Таджикистана потоки беженцев, потому что таджику не на что купить билет. Да не так это всё, Борис Николаевич! Тысячи таджиков проживают на территории Московской области, целыми кишлаками выезжают из Таджикистана. Посмотрите как-нибудь рано утром на остановке электрички: сотни таджиков в цветастых халатах и тюбетейках приезжают из-под Коломны, где они проживают, в Москву на заработки. Хлынули, давно хлынули!
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Так, Борис Николаевич, большая просьба не нарушать стройного течения нашей дискуссии. Александр Алексеевич, вы закончили выступление? Уважаемые коллеги, наша дискуссия закончена. Переходим к голосованию. Я хотел бы напомнить вам, что голосование будет рейтинговое. Все знают, что это значит? Я пока не буду зачитывать Регламент, в случае необходимости зачитаю. Сначала голосуется первый из альтернативных законопроектов, а именно законопроект под пунктом 27.2. По ведению - депутат Багишаев. Пожалуйста, включите ему микрофон.
Багишаев З. А. В повестке, которую мы утвердили, первым стоит правительственный проект закона.
Председательствующий. Нет, этот вопрос специально обсуждался и был решен. Поэтому первым стоит как раз пункт 27.2, сейчас тот редкий случай, когда второй является первым и наоборот. Итак, приступаем к голосованию. Пункт 27.2, законопроект "О гражданстве Российской Федерации", тот законопроект, который внесен группой депутатов. Голосование рейтинговое. Кто за то, чтобы принять данный законопроект в первом чтении? Прошу голосовать. Результаты голосования пока не оглашаются. Кто за то, чтобы принять законопроект, внесенный Президентом, идущий под пунктом 27.1, в первом чтении? Прошу голосовать. Включите режим. Прошу показать результаты по первому законопроекту, а именно по пункту 27.2.
Результаты голосования (18 час. 33 мин. 45 сек.)
Проголосовало за     164 чел.        36,4%
Проголосовало против 104 чел.        23,1%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   269 чел.
Не голосовало        181 чел.
Законопроект набрал 164 голоса. Прошу показать результаты голосования по второму законопроекту, именно к пункту 27.1.
Результаты голосования (18 час. 34 мин. 27 сек.)
Проголосовало за     273 чел.        60,7%
Проголосовало против 117 чел.        26,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   390 чел.
Не голосовало        60 чел.
Да, законопроект набрал больше половины голосов, а следовательно, он принят. Значит, законопроект 27.1 принимается в первом чтении. Переходим к рассмотрению законопроекта под пунктом 38. (Шум в зале.) Мы голосовали именно таким образом. По просьбе докладчика - депутата Линника.
Линник В. В., заместитель председателя Фонда социального страхования Российской Федерации. Да, хотелось бы, конечно, чтобы ваши слова дошли до бога, насчет депутатства, Владимир Петрович, я благодарен.
Председательствующий. Вы будущий депутат. Мы вас кооптируем.
Линник В. В. Уважаемый Владимир Петрович, уважаемые коллеги! Вам представляется проект федерального закона "О страховых тарифах на обязательное социальное страхование от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний на 2002 год". Он разработан в соответствии со статьей 21 Федерального закона ј 125 "Об обязательном социальном страховании от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний", который предусматривает ежегодное внесение Правительством Российской Федерации в Государственную Думу проекта федерального закона, устанавливающего тарифы страховых взносов, дифференцированных по группам отраслей, подотраслей экономики в зависимости от класса профессионального риска. В основу расчетов положены прогнозы социально-экономического развития России на 2002 - 2004 годы, данные Госкомстата России и Минтруда России за 1998 - 2000 годы о количестве несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний, об уровне травматизма, а также данные Фонда социального страхования Российской Федерации по расходам на обеспечение страхования от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний на 1 января 2001 года. Общая сумма затрат составляет 27594,8 тысячи рублей. Сюда включены расходы на выплату пособий по временной нетрудоспособности в связи с несчастным случаем на производстве и профессиональным заболеванием, единовременные и ежемесячные выплаты, дополнительные расходы на реабилитацию пострадавших, расходы на обучение по охране труда и расходы на осуществление обязательного социального страхования от несчастных случаев на производстве и профзаболеваний и деньги на доставку и пересылку страховых выплат. Расчетный среднеотраслевой тариф на 2000 год с учетом коэффициента сбора 0,9 установлен в размере 1,45 процента к начисленной оплате труда по всем основаниям. В расчет взята индексированная минимальная заработная плата в размере 450 рублей. Я хотел бы вкратце сказать, что все три обязательства, которые, если вы помните, мы брали перед вами в прошлом году, были выполнены (20 процентов, которые депутат Пашуто предложил отдать на медицинское обслуживание, на профилактории, на медицинские санитарные части, которые находятся на предприятиях). Вышло постановление Правительства ј 331, которое действует. Правительство приняло постановление, предусматривающее согласно 125-му закону 40 процентов надбавок и 40 процентов скидок для тех предприятий, которые добиваются у себя снижения заболеваемости. Кроме того, мы специальным постановлением провели реструктуризацию предприятий, выявили предприятия с несвойственными им функциями и дали им тот разряд, который они заслуживают. Это повлекло за собой снижение выплат на 200 миллионов рублей. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Слово для содоклада имеет член профильного комитета депутат Рязанский Валерий Владимирович.
Рязанский В. В. Спасибо. Уважаемый Владимир Петрович, уважаемые коллеги! Не буду повторять те цифры, о которых доложил Виталий Викторович. Хочу отметить следующее. Если вы помните, принимая решение по тарифам на 2001 год, палата была недовольна двумя параметрами: размерами ставок и отсутствием механизма наказания нерадивых работодателей, плохо занимающихся проблемами охраны труда и техники безопасности, и, наоборот, поощрения добросовестных работодателей. В отсутствие этого механизма мы предоставили это право Фонду социального страхования. В законе была прописана норма, дающая право до 20 процентов сумм направлять на соответствующие мероприятия, связанные с реабилитацией, в том числе трудовой, социальной, медицинской. Учитывая, что Правительство в этом году приняло постановление, дающее право на 40-процентные скидки и надбавки к тарифам, тем не менее мы считаем, что 20-процентную норму мы должны сохранить. И мы отмечаем в качестве недостатков, которые мы хотим устранить уже ко второму чтению, и достигли такой договоренности с фондом: мы оставим норму - направлять до 20 процентов на реабилитационные мероприятия. Второй момент, который мы отмечаем. На наш взгляд, несколько завышена цифра предполагаемых случаев травматизма со смертельным исходом. Статистика говорит об обратном, поэтому эту цифру тоже будем поправлять. В финансово-экономическом обосновании мы будем настаивать на расшифровке статьи дополнительных расходов на медицинскую, социальную и профессиональную реабилитацию пострадавших, а надо больше 3 миллиардов рублей, поэтому будем настаивать на расшифровке. И наконец, последнее. Мы считаем, что Фонду социального страхования надо продолжать работу, связанную с упорядочением классификационных требований по отнесению отраслей к тем или иным разрядам. Эту работу, наверное, законченной никогда нельзя считать. Мы ее будем продолжать, потому что действительно там много всякого рода вопросов. Законопроект вполне готов к первому чтению. Поэтому комитет считает, что законопроект можно принимать в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо. Есть ли вопросы к докладчикам? Нет вопросов. У кого есть вопрос? Нет. Есть вопрос у депутата Пивненко. Пожалуйста, включите ей микрофон. Смолину тоже? Хорошо.
Пивненко В. Н., председатель Комитета Государственной Думы по проблемам Севера и Дальнего Востока, депутатская группа "Народный депутат". Уважаемый Владимир Петрович, уважаемые коллеги! У меня не вопрос, у меня конкретное предложение. Я считаю несправедливым отнесение тракторного машиностроения к 22-му классу. Вопрос заключается в том, что в совершенно неравные условия поставлены машиностроительные предприятия, которые занимаются родственной деятельностью. Государственная Дума по этому вопросу выходила с запросом. На запрос получен ответ, который никого не устраивает. Я предлагаю, чтобы здесь было взято обязательство о пересмотре вот этого пункта, о переводе тракторного машиностроения с 22-го в 16-й класс. Если это не будет сделано, не будет такого обещания, предлагаю голосовать против.
Председательствующий. Уважаемая Валентина Николаевна, вы же прекрасно знаете, как депутат, разницу между вопросами и выступлениями. Зачем же выступать, когда время не пришло?! Хорошо, вы можете ответить на этот вопрос? Пожалуйста.
Линник В. В. Да, я тоже считаю, что это несправедливо. К сожалению, это не отражается в законе, а отражается в классификаторе, который устанавливает Правительство. Но вот мы с Николаем Васильевичем (он поднял этот вопрос) предыдущую неделю работали с заместителем генерального директора "Ростсельмаша". Он работал в нашем комитете, я должен здесь выразить благодарность. К сожалению, отсутствуют здесь такие уважаемые депутаты, как Зубицкий, Скоч, которые организовали рабочую группу экстра-специалистов, которых они привлекли и которые нам помогают сегодня разработать эти механизмы. Так что мы будем делать всё, чтобы Горьковский автозавод не отличался от завода "Ростсельмаш", который работает аналогичным образом.
Председательствующий. Спасибо. Вопрос депутата Смолина. Пожалуйста.
Смолин О. Н. Уважаемые коллеги, уважаемый Владимир Петрович! У меня не вопрос, у меня предложение по ведению. Учитывая, что законопроект состоит практически из одной статьи и все замечания, которые здесь звучали, - это замечания ко второму чтению, я предлагаю не проводить обсуждение и проголосовать за законопроект в первом чтении.
Председательствует Председатель Государственной Думы Г. Н. Селезнёв
Председательствующий. Поддерживаете, коллеги? Нет настаивающих на обсуждении. Пожалуйста, Виталий Викторович, присаживайтесь. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы законопроект принять в первом чтении? Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 44 мин. 49 сек.)
Проголосовало за     371 чел.        82,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   371 чел.
Не голосовало        79 чел.
Результат: принято
Принимается. Коллеги, мы успеем до семи часов пройти блок постановлений и протокольные поручения. Так, 21-е. Совет Государственной Думы рассматривал изменения в порядке нашей работы. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы поддержать предложенный порядок? Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 45 мин. 38 сек.)
Проголосовало за     283 чел.        62,9%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   285 чел.
Не голосовало        165 чел.
Результат: принято
Принимается. Только в нашу программу межпарламентских международных связей мы не сможем внести коррективов, поэтому придется официальным делегациям вылетать в те дни, когда будут пленарные заседания. Это у нас Венгрия со Словакией. Постановление под номером 22. Сергей Николаевич, короткий комментарий, пожалуйста.
Из зала. Всем всё ясно.
Председательствующий. Ясно? Решульский Сергей Николаевич.
Решульский С. Н. Уважаемые коллеги, проект этот уже два раза за последние две недели раздается. Речь идет о федеральной программе государственной поддержки малого предпринимательства на 2002-2004 годы. Мы с вами уже рассматриваем бюджет, а в Правительстве уже четыре месяца лежит проект этой программы, которую подготовили и согласовали все министерства. Естественно, депутаты Госдумы разных фракций, подчеркиваю, обращались уже не раз с депутатскими запросами, но движения пока еще нет. Мы предлагаем обратиться с парламентским запросом к Михаилу Михайловичу Касьянову, Председателю Правительства, чтобы он нас проинформировал о том, когда все-таки эта программа увидит свет и какие финансовые ресурсы закладываются для того, чтобы выполнять эту программу. Вот всё, если кратко.
Председательствующий. Есть вопросы? Ставлю на голосование, кто за то, чтобы принять данное постановление о парламентском запросе? Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 47 мин. 40 сек.)
Проголосовало за     344 чел.        76,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   345 чел.
Не голосовало        105 чел.
Результат: принято
Принимается. Пункт 23. Требуется комментарий Петра Борисовича Шелища? Нет. Могу поставить на голосование? Ставлю на голосование. Пожалуйста, коллеги, голосуйте. Пункт 23. Возьмите, уважаемые депутаты, вашу повестку. Заявление "В связи с катастрофой российского самолета 4 октября 2001 года над Чёрным морем". Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 48 мин. 17 сек.)
Проголосовало за     327 чел.        72,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   327 чел.
Не голосовало        123 чел.
Результат: принято
Принято. Пункт 24, постановление о парламентском запросе Председателю Правительства "О мерах по обеспечению безопасной эксплуатации магистральных газопроводов". Автор - Олег Николаевич Смолин. Требуется комментарий? Нет. Ставлю на голосование. Пожалуйста, голосуйте. Уфа тоже пострадала. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 48 мин. 59 сек.)
Проголосовало за     364 чел.        80,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   364 чел.
Не голосовало        86 чел.
Результат: принято
Постановление принимается. Постановление под номером 25, о парламентском запросе также Председателю Правительства "О ситуации, сложившейся вокруг Центрального Дома журналиста". Требуется комментарий? Знаете эту историю. Ставлю на голосование. Пожалуйста, голосуйте.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Когда вы рядом, приятно смотреть. Оба с поднятыми руками. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 49 мин. 41 сек.)
Проголосовало за     309 чел.        68,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   310 чел.
Не голосовало        140 чел.
Результат: принято
309 - за. Коллеги, мы прошли блок постановлений. Сейчас - протокольные поручения.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Вы один раз скажете только? Такого быть не может! Пожалуйста. Коломейцев Николай Васильевич один раз по всем протокольным поручениям выскажется.
Коломейцев Н. В. Уважаемые коллеги, все, кроме одного - номер 236/10, Семёнова, - соответствуют Регламенту.
Председательствующий. Так, теперь будем рассматривать по порядку, будут ли замечания у депутатов. Депутат Куликов. Его поручение соответствует Регламенту. Есть возражающие? Нет. Депутат Илюхин. Поручение соответствует Регламенту. Есть возражающие? Нет. Поручение депутата Апарина. Есть возражающие? Нет. Поручение депутата Ищенко. Есть возражающие? Нет. Депутат Семёнов. Сказали, что его поручение не соответствует Регламенту. (Шум в зале.) А, тут их два. Николай Васильевич, вот вы назвали номер, а я не могу этот номер найти. О том, чтобы запросить у федеральных структур, - это соответствует, а вот второе не соответствует. Второе мы откладываем. А по этому, где речь идет о том, чтобы запросить у федеральных структур информацию о принятии дополнительных мер безопасности, нет замечаний? Проходит. Так, и поручение депутата Топоркова. Нет замечаний? Нет. Коллеги уважаемые, спасибо за работу. Завтра мы с вами снова здесь встречаемся в 10 утра. До свидания! 