20 сентября 2001


Здание Государственной Думы. Большой зал. 20 сентября 2001 года. 10 часов.
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы Л. К. Слиска
Председательствующий. Уважаемые депутаты, доброе утро! Прошу вас занять свои места и подготовиться к регистрации. Прошу включить режим регистрации. Уважаемые депутаты, идет регистрация. Тех, кто без карточки, прошу зарегистрироваться в секретариате. Покажите результаты регистрации.
Результаты регистрации (10 час. 00 мин. 53 сек.)
Присутствует 397 чел.        88,2%
Отсутствует  53 чел. 11,8%
Всего депутатов      450 чел.
Кворум есть
Кворум есть. Начинаем работу. Уважаемые депутаты, перед вами порядок работы Государственной Думы на 20 сентября. Прошу проголосовать его за основу. Кто за то, чтобы принять за основу? Прошу проголосовать. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 01 мин. 33 сек.)
Проголосовало за     235 чел.        52,2%
Проголосовало против 110 чел.        24,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   345 чел.
Не голосовало        105 чел.
Результат: принято
Принимается. Уважаемые депутаты, прошу вас записаться для внесения предложений в порядок работы на сегодняшний день. Покажите список записавшихся. Депутат Бурлуцкий, пожалуйста.
Смолин О. Н., Агропромышленная депутатская группа. Смолин по карточке Бурлуцкого. Уважаемые коллеги, уважаемая Любовь Константиновна! Я убедительно прошу вас перенести законопроект под номером 46 и поставить его первым в первом чтении. Обоснование дам перед голосованием. Спасибо.
Председательствующий. 46-й в первое чтение?
Смолин О. Н. 46-й поставить первым среди законопроектов первого чтения.
Председательствующий. Похмелкин, от фракции.
Похмелкин В. В., фракция "Союз Правых Сил". Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Я прошу перенести на более поздний срок постановление, предусмотренное пунктом 27, - "Об обращении в Конституционный Суд Российской Федерации". Консультации с депутатами показали, что многие наши коллеги считают рассмотрение этого вопроса сегодня несвоевременным. Мы уважаем эту точку зрения и просим в связи с этим этот вопрос перенести.
Председательствующий. Хорошо. Севастьянов Виталий Иванович.
Севастьянов В. И., председатель Мандатной комиссии Государственной Думы, фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые депутаты, прошу включить в повестку дня проект постановления Государственной Думы о досрочном прекращении полномочий депутата Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации Ходырева Геннадия Максимовича. В соответствии с законом мы должны рассмотреть такой вопрос после начала сессии Думы в течение десяти дней. Уже два месяца прошло, поэтому нужно нам сегодня рассмотреть. Документы все среди депутатов распространены. И еще один вопрос. В связи с тем, что Конституционный Суд принял к рассмотрению вопрос по Земельному кодексу на том основании, что в Федеральном законе "Об экологической экспертизе" перечислены объекты государственной экологической экспертизы федерального уровня, к которым, в частности, отнесены проекты правовых актов Российской Федерации... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте время.
Севастьянов В. И. ...нормативного и ненормативного характера, реализация которых может привести к негативному воздействию на окружающую среду... Вот эта экспертиза не была приведена при втором чтении Земельного кодекса. В связи с этим прошу отложить рассмотрение Земельного кодекса и исключить его из повестки дня сегодняшнего заседания.
Председательствующий. Депутат Пашуто. Пожалуйста, Владимир Ростиславович.
Пашуто В. Р., Агропромышленная депутатская группа. Спасибо, Любовь Константиновна! Уважаемые коллеги, я хотел бы обратить внимание на ту порочную практику, которая существует сегодня, можно даже сказать, дискриминацию Комитета по труду и социальной политике. Неоднократно заявлялось о том, что приоритетом в работе Государственной Думы является как раз законодательство по урегулированию социальных вопросов. Это очень важно подтверждать сегодня и нашими решениями. Но вы посмотрите, как формируется повестка дня: все вопросы, которые касаются социальной сферы, поставлены на места после 30-го или в резерв и так далее. Хотел бы обратить внимание, что некоторые законопроекты кочуют из повестки в повестку уже с апреля, мая нынешнего года. Такая практика привела сегодня к тому, что в комитете уже накопилось 172 законопроекта, которые находятся в разных чтениях. Это никуда не годится... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Владимир Ростиславович, сегодня из повестки дня ваши законопроекты сняты потому, что мы договорились (сейчас я дам вам слово), что все проекты, которые не прошли 19-го, будут рассмотрены 26-го, на это число запланирован полностью блок социальных законов. Такое предложение было сделано на Совете Думы, и с ним согласился председатель вашего комитета. Включите микрофон Пашуто.
Пашуто В. Р. Дело в том, что мы ведь тоже планируем свою работу и связываем ее с работой не только комитета, но и Правительства. Конечно же, вот в таком ералаше очень сложно о чем-либо говорить. Я бы попросил еще дополнительно вопрос, который сегодня стоит в повестке дня 50-м, перенести на 10-е место, поставить пунктом 10. Это очень важный вопрос, касающийся ветеранов. Надо по нему принимать как можно быстрее решение.
Председательствующий. Депутат Голубков, пожалуйста.
Лапшин М. И., фракция "Отечество - Вся Россия". Лапшин по карточке Голубкова. Уважаемая Любовь Константиновна, я вновь обращаюсь к депутатам Государственной Думы с предложением отложить сегодня рассмотрение вопроса о Земельном кодексе в третьем чтении. Я вновь призываю создать согласительную комиссию, учесть мнение более чем трети субъектов Российской Федерации, учесть вот те обстоятельства, которые сложились 11 сентября. Не хватает еще, чтобы собственниками земли в России стали в том числе и международные террористы! Надо поработать над этим законом и принять закон, согласованный со всеми субъектами Федерации и нужный Российской Федерации! Спасибо.
Председательствующий. Жириновский Владимир Вольфович.
Жириновский В. В., заместитель Председателя Государственной Думы, фракция Либерально-демократической партии России. Я хочу еще раз подчеркнуть, что вчерашнее решение о закрытом характере заседания неправильное. Только оно закончилось - все лидеры фракций всё сказали, что они думали, вечером в прямом эфире. Поэтому принцип закрытия заседаний будет просто вызывать удивление у наших граждан. Если после заседания мы всё говорим (и это правильно) и потом везде выступаем, то зачем закрывать его? То есть мы как бы подрываем свой авторитет. Тем более, что высказываем позицию, которая как раз не звучала на закрытом заседании. Мы дезинформируем общественное мнение. Ведь если послушать Немцова, то мы все здесь вчера явно выступили в поддержку США, а на самом деле никто здесь не выступал в поддержку США, абсолютно! То есть мы сделали всё наоборот. Было бы открытое заседание - все бы видели явные позиции, тем более в закрытом они так не выступали. Понимаете, что мы делаем? В закрытом-то они говорили мягче, тише, они боялись, потому что силовики сидели и фиксировали, а в открытом они вышли и говорят: мы с Америкой. Это вы с Америкой, Немцов... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Депутат Чекис Анатолий Владимирович. Нет депутата Чекиса. Чуркин Геннадий Иванович.
Чуркин Г. И., Агропромышленная депутатская группа. Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые депутаты! Мною вчера был внесен вопрос об обращении "К Президенту Российской Федерации в связи с обострением криминогенной ситуации в России", включили в повестку дня вчера, я благодарен всем, кто поддержал меня. Вчера за полчаса до окончания заседания я подошел к Геннадию Николаевичу: "ГеннадийНиколаевич, скажите, пожалуйста, сегодня будет рассматриваться вопрос?" "Нет, на завтра отложим. Завтра с Любовью Константиновной будете решать". У меня народ был, приехали из региона. "Можно отлучиться?" - "Можно". Вдруг вносят этот вопрос вчера за две минуты до окончания заседания Государственной Думы, голосуют и снимают вопрос. Ну, во-первых, раз включен вопрос в повестку дня, он не может быть снят так вольно, спостановлением надо работать. Другое дело, если у кого-то есть замечания ради бога... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Геннадий Иванович, дело в том, что ваше постановление было поставлено на голосование и по голосованию не набрало большинства голосов. В связи с этим ваше постановление не прошло. Если вы сейчас настаиваете на том, чтобы снова это постановление было рассмотрено, то вы должны сейчас внести ваше предложение вернуться к отмене того решения, которое состоялось вчера, и сегодня включить его в порядок работы заседания. Включите еще раз микрофон.
Чуркин Г. И. Любовь Константиновна, я прошу дать возможность договорить. Проголосовало за включение 290 человек. Если в постановлении кому-то что-то не нравится - ради бога, давайте работать с ним. Я прошу депутатов поддержать и включить в повестку дня этот вопрос.
Председательствующий. Бурдуков Павел Тимофеевич.
Бурдуков П. Т., Агропромышленная депутатская группа. Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Я предлагаю исключить из повестки дня (поддерживаю предложение Лапшина и других) пункты 2 и 3. Мотивация - перед голосованием. Спасибо.
Председательствующий. Сизов Александр Александрович.
Булаев Н. И., фракция "Отечество - Вся Россия". Булаев по карточке Сизова. Коллеги, мы вчера вечером рассматривали законопроект ј 59650-3 "О предоставлении отсрочки по уплате таможенных платежей...". На мой взгляд, утро вечера мудренее, как пословица говорит, предлагаю сегодня включить этот вопрос повторно в блок вопросов, рассматриваемых во втором чтении. Спасибо.
Председательствующий. То же самое: нужно будет отменить решение Думы, то есть ставить сначала вопрос об отмене решения. Митрофанов Алексей Валентинович.
Митрофанов А. В., фракция Либерально-демократической партии России. Предлагаю исключить сегодня из повестки дня вопрос 12 - проект постановления "О борьбе с международным терроризмом" - и перенести его на среду. И считаю, что нужно обратиться с просьбой к Президенту Российской Федерации Владимиру Владимировичу Путину по возможности прийти в Думу и принять участие в обсуждении этого вопроса, равно как и министру иностранных дел Иванову, у которого есть опыт хорошего сотрудничества с Думой. Вопросы крайне важные. И вчера силовики, по сути, без санкции Президента не стали выступать, поэтому и нужен тот, кто дает эти санкции.И тогда имеет смысл обсудить это глубоко в закрытом или открытом режиме здесь как мы договоримся. Нужно говорить с первым лицом, невозможно вести разговор так, как это было вчера.
Председательствующий. Глазьев Сергей Юрьевич.
Глазьев С. Ю., председатель Комитета Государственной Думы по экономической политике и предпринимательству, фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые коллеги, я хотел бы обратить внимание всех на то, что по пункту 2 повестки нынешнего заседания, по Земельному кодексу, многие напрасно думают, что речь идет только об обороте земли. В этом законе содержатся нормы о приватизации городских земель. Причем о приватизации в такой форме, по которой городские власти не вправе отказать никакому, извиняюсь, проходимцу в приватизации практически любого участка городской земли, кроме как под акционерными предприятиями. Поэтому, учитывая это обстоятельство... Многие просто не прочитали этот Земельный кодекс, который содержит очень серьезные лазейки для криминала, для организованной преступности, коррупции и спекуляции с городскими землями. Давайте хотя бы прочитаем текст внимательно, для этого нужно по меньшей мере несколько дней, и сегодня снимем этот документ с рассмотрения и перенесем хотя бы на следующую неделю.
Председательствующий. Опекунов Виктор Семёнович.
Опекунов В. С., фракция "Отечество - Вся Россия". Уважаемые коллеги, прошу включить в порядок работы проект постановления об обращении Госдумы к Президенту Российской Федерации Владимиру Владимировичу Путину о негативных тенденциях в деятельности руководства Российского акционерного общества энергетики и электрификации, РАО "ЕЭС...". Обоснование - при обсуждении. Спасибо.
Председательствующий. Никитчук Иван Игнатьевич.
Никитчук И. И., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые коллеги, я присоединяюсь к моим товарищам и прошу снять с рассмотрения пункты 2 и 3 сегодняшней повестки дня. Земельный кодекс вносится на рассмотрение Думы с грубейшим нарушением регламентных норм. Комитет по этому вопросу не собирался и не рассматривал. По крайней мере мне, как члену Комитета по собственности, о таком заседании ничего не известно. Я думаю, что нам некуда торопиться, давайте действительно очень внимательно отнесемся к этому документу. Спасибо.
Председательствующий. Гришуков Владимир Витальевич.
Гришуков В. В., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые депутаты, я поддерживаю предложение моих коллег о снятии пунктов 2 и 3. Мотивы я выскажу при обсуждении, а пока замечу, что этого требуют пять миллионов граждан Российской Федерации, которые собрали уже подписи, и более ста депутатов Государственной Думы, которые обратились в Конституционный Суд. Более того, этот вопрос, я считаю, нужно поставить на Совете Безопасности, поскольку продажа земли является угрозой национальной безопасности Российской Федерации. Спасибо.
Председательствующий. Ветров Константин Владимирович. Нет. Куликов Александр Дмитриевич.
Куликов А. Д., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые коллеги, после первого чтения по Земельному кодексу Государственная Дума дала поручение Комитету по безопасности провести силами ученых криминологическую экспертизу этого законопроекта. Документ на сегодняшний день готов, но из-за поспешности рассмотрения вопроса в Государственной Думе он не поступил в Государственную Думу. Поэтому я просил бы, учитывая мнение ученых, которое изложено в документе, отложить рассмотрение этого вопроса для того, чтобы каждый депутат ознакомился с выводами ученых о последствиях применения законопроекта с точки зрения криминогенной ситуации в России, аналогичной той, которая была в 90-е годы, - приватизации по Чубайсу. Спасибо.
Председательствующий. Иванов Анатолий Семёнович.
Иванов А. С., депутатская группа "Народный депутат". Уважаемые коллеги, по поручению Комиссии Государственной Думы по проблемам разрешения трудовых споров и конфликтов на предприятиях вчера мною вносилось предложение о приглашении на ближайший свободный "правительственный час" министра по атомной энергии Румянцева Александра Юрьевича. Мое предложение не прошло, при этом не хватило всего нескольких голосов. Это произошло, как я думаю, по той причине, что вчера ведущим не предоставлялась возможность для обоснования подобных решений. Свое обоснование я представлю позже. Поэтому я предлагаю и прошу возвратиться к рассмотрению этого вопроса.
Председательствующий. Корнеева Надежда Анатольевна.
Корнеева Н. А., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые коллеги, я тоже хотела бы поддержать предложение депутатов о снятии сегодня с рассмотрения проекта Земельного кодекса по той причине, что мы не учитываем мнения регионов. Вчера состоялось заседание Рязанской областной Думы, на котором было принято постановление. Рязанская областная Дума повторно обращается в Государственную Думу с предложением о создании согласительной комиссии с участием депутатов законодательных органов регионов. И кроме того, я уверена, что мнения наших избирателей мы тоже должны учитывать. И те, кто действительно поработал в регионах, знают, насколько наши избиратели против этого Земельного кодекса. В частности, в Рязанской области собрано более 60 тысяч подписей против данного Земельного кодекса. Мы не имеем права это не учитывать. Прошу снять вопрос.
Председательствующий. Булаев Николай Иванович.
Булаев Н. И. Озвучено!
Председательствующий. Озвучено. Астраханкина Татьяна Александровна.
Астраханкина Т. А., Агропромышленная депутатская группа. Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Не успели мы с вами вчера завершить рабочий день, как наши избиратели живо откликнулись на итоги этой нашей трудовой деятельности, и вывод сделан однозначный: слишком далеки мы, народные избранники, от нужд наших россиян. Всё, что предлагалось во благо, на пользу нашим избирателям, вчера не прошло. Поэтому я еще раз (вот у меня есть телеграмма с требованиями моих избирателей) предлагаю вернуться к вопросу о приглашении министра путей сообщения Аксёненко на ближайший "правительственный час" для информации по сохранению социально значимых поездов в регионах России.
Председательствующий. Мащенко Олег Иванович. Нет. Лебедев Игорь Владимирович.
Лебедев И. В., руководитель фракции Либерально-демократической партии России. Озвучено уже!
Председательствующий. Озвучено. Воротников Валерий Павлович.
Воротников В. П., депутатская группа "Народный депутат". Уважаемая Любовь Константиновна, мы просим Комитет по законодательству перенести на 27-е число вопросы под номерами 18, 19 и 20, по вопросам 8 и 10 заменить докладчика от комитета, Крашенинникова - на Баранникова Александра Евгеньевича, а по вопросам 13, 14 и 15 Крашенинникова заменить на Воротникова.
Председательствующий. Кислицын Василий Александрович.
Кислицын В. А., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые коллеги, я поддерживаю своих товарищей, которые предложили снять с рассмотрения второй и третий вопросы по Земельному кодексу. Есть заключение Института государства и права, Московской юридической академии и других крупнейших юридических служб, которые прямо указывают, что это даже юридико-технически не готовый вопрос. Куда мы торопимся?
Председательствующий. Киселёв Николай Петрович.
Киселёв Н. П., Агропромышленная депутатская группа. Уважаемые коллеги, к выступлению моих коллег добавлю только одно. Вчера в Верховный Суд Российской Федерации поступила жалоба, где ответчиком будет выступать, если суд примет это дело в производство, сама Государственная Дума. Суть вопроса заключается в том, что еще до первого чтения в Совет Думы поступили многочисленные предложения природоохранных организаций с требованием провести государственную экологическую экспертизу, ибо этого требует закон "Об экологической экспертизе". Мало того что мы нарушили собственный Регламент, но мы еще грубо нарушили и наш собственный закон. Поэтому, господа, которые вчера приглашали нас действовать по закону, я думаю, что спешить нам некуда, подождем заключение не только Конституционного, но и Верховного Суда. Прошу поддержать и предложение наших коллег.
Председательствующий. То есть вы тоже за то, чтобы пункты 2 и 3 не рассматривать?
Киселёв Н. П. Да.
Председательствующий. Захаров Иван Васильевич.
Захаров И. В., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Ежегодно 9 мая мы чествуем участников Великой Отечественной войны, проводим в Кремле торжественное заседание, устраиваем военный парад, и потом мы наших ветеранов забываем до следующего 9 мая. И вот пример: сегодня вопрос о ветеранах стоит под номером 50. Я поддерживаю депутата Пашуто и прошу вас, дорогие депутаты, чтобы этот вопрос стоял под номером 10. Нам надо сделать добро нашим ветеранам. Они защитили наши жизни.
Председательствующий. Вы тоже за то, чтобы пункт 50 перенести на 10-е место? Афанасьев Александр Михайлович.
Афанасьев А. М., Агропромышленная депутатская группа. Спасибо, вопрос озвучен.
Председательствующий. Никифоренко, пожалуйста. Не сработал режим записи.
Никифоренко Ю. В., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Спасибо. Уважаемые коллеги, я поддерживаю предложение Виталия Ивановича Севастьянова, уважаемого человека в нашей стране, который предлагает снять с повестки дня второй вопрос - о Земельном кодексе. Я бы попросил коллег посмотреть видеозапись заседания Государственной Думы (это четырехчасовая пленка), как проходило первое чтение. И вы увидите, что в зале было не более 120 человек. Десяток заявлений был в секретариате, то есть кворума не было, но тем не менее многие голосовали за себя и за того парня, грубо попирая Регламент и закон. Я понимаю, что демократы не умеют управлять страной и землей, 36,5 миллиона гектаров пустуют за последние годы, брошены, никчемны. Это говорит о том, что они расписались в беспомощности и готовы только торговать, делить, распродавать. Законодательное Собрание Оренбургской области высказалось еще давно против этого Земельного кодекса. И я, как депутат по Оренбургскому избирательному округу ј 132, выполняю волю депутатов-оренбуржцев и предлагаю проявить ответственность.
Председательствующий. Пожалуйста, председатель Комитета по делам ветеранов Виктор Георгиевич Куликов. Включите микрофон, пожалуйста.
Куликов В. Г., председатель Комитета Государственной Думы по делам ветеранов, фракция "Отечество - Вся Россия". Любовь Константиновна, уважаемые депутаты! Я присоединяюсь к товарищам, которые убедительно просят перенести вопрос о ветеранах с 50-го на 10-е место или 9-е. Надо проявить хотя бы маленькое уважение к ветеранам Великой Отечественной войны.
Председательствующий. Спасибо. Начинаем обсуждение предложений, поступивших в порядок работы.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Записываться надо было, Валентина Борисовна. Савостьяновой включите микрофон, пожалуйста. Карточка есть, Валентина Борисовна? Всё, включился.
Савостьянова В. Б., депутатская группа "Регионы России (Союз независимых депутатов)". Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые депутаты! Законопроект "Об основах пенсионной системы..." переносится уже несколько раз, начиная с весенней сессии. И сейчас опять он переносится в резерв. Я попросила бы его поставить, как это было запланировано, на время с половины первого до двух, в раздел "Законопроекты, рассматриваемые в первом чтении".
Председательствующий. Время 12.30 у нас зафиксировано для рассмотрения проекта постановления об отношении к терактам в США.
Савостьянова В. Б. Ну после этого после того, как это будет рассмотрено, в раздел "Законопроекты, рассматриваемые в первом чтении".
Председательствующий. После законопроектов первого чтения?
Савостьянова В. Б. Но это тоже в первом чтении идет, в этом разделе.
Председательствующий. На какое место конкретно вы предлагаете его поставить, Валентина Борисовна? Три депутата 50-й на место пункта 10 просят перенести, и вы, пожалуйста, конкретно, точно скажите, куда хотите, просите перенести.
Савостьянова В. Б. На место пункта 11.
Председательствующий. 11-м пунктом. Под каким пунктом он стоит у нас сейчас? Под пунктом 39. Олег Николаевич Смолин, прошу вас обосновать перенесение пункта 46.
Смолин О. Н. Уважаемые коллеги, уважаемая Любовь Константиновна! Я убедительно прошу вас проголосовать за перенос пункта 46, сделать его первым среди законопроектов первого чтения. Объясняю мои мотивы. Во-первых, этот закон уже полтора месяца "ходил" по летней повестке, был в основной повестке сегодня, но теперь перенесен в резерв. Во-вторых, закон очень маленький, это всего один абзац. И я надеюсь, что рассмотрение его не потребует много времени. В-третьих, и главное. Вопрос чрезвычайно важный. Речь идет о сохранении бесплатных учебных мест в российских учреждениях высшего и среднего профессионального образования, говоря попросту, в российских вузах и техникумах. Президент перед новым учебным годом заявил, что образование в России в основе должно остаться бесплатным. Вы наверняка нечто подобное обещали своим избирателям перед выборами. Я прошу проголосовать за перенос этого вопроса, поставить его первым среди законопроектов первого чтения. Спасибо.
Председательствующий. Олег Николаевич, мы его ставим тогда по вашему предложению на место пункта 7, да? Блок законопроектов первого чтения. Уважаемые депутаты, по предложению депутата Смолина ставится на голосование вопрос о перенесении пункта 46 на место пункта 7 в порядке работы на сегодняшний день. Кто за это предложение? Прошу проголосовать. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 27 мин. 05 сек.)
Проголосовало за     255 чел.        75,4%
Проголосовало против 82 чел. 24,3%
Воздержалось 1 чел.  0,3%
Голосовало   338 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Переносится. Виктор Валерьевич Похмелкин предложил перенести рассмотрение пункта 27 на более поздний срок. Я думаю, дополнительного обоснования не требуется. Я думаю, мы согласимся с этим предложением, и Совет Думы тогда определит дату, когда мы будем рассматривать пункт 27. Виталий Иванович Севастьянов просит включить в порядок работы на сегодняшний день проект постановления о досрочном прекращении полномочий депутата Ходырева Геннадия Максимовича. Кто за то, чтобы включить данный проект постановления в порядок работы? Прошу проголосовать. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 28 мин. 17 сек.)
Проголосовало за     307 чел.        68,2%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   310 чел.
Не голосовало        140 чел.
Результат: принято
Включен в порядок работы. Виталий Иванович, документы розданы в зале, да? И второй вопрос, который поставил Виталий Иванович. Поставили этот вопрос и депутаты Лапшин, Бурдуков, Глазьев, Никитчук, Кислицын, Киселёв, Никифоренко, Гришуков, Куликов Александр Дмитриевич, Корнеева - о снятии сегодня с рассмотрения, об исключении из порядка работы на 20 сентября пунктов 2 и 3 - о проекте Земельного кодекса и о проекте федерального закона "О введении в действие Земельного кодекса...". Здесь у нас несколько человек предлагали свои обоснования. Наверное, если мы всех будем слушать, у нас слишком много времени на это уйдет. Я тогда дам слово Николаю Михайловичу Харитонову. Включите микрофон, пожалуйста.
Харитонов Н. М., руководитель Агропромышленной депутатской группы. Уважаемые коллеги и уважаемая Любовь Константиновна! Я руку тянул всё время, но, к сожалению, не видели вы. По мотивам. Уважаемые депутаты, сегодня мы подошли к историческому рубежу. Нам предстоит сделать выбор, от которого, без преувеличения, зависит судьба России. Несмотря на обоснованные возражения депутатов-аграрников, несмотря на массовые акции протеста, прокатившиеся по всей стране, несмотря на отрицательные заключения, поступившие из 40 регионов, новое думское большинство впопыхах, ломая рамки Регламента, навязывает принятие антикрестьянского варианта Земельного кодекса в третьем чтении. От имени многомиллионного крестьянства России требуем отложить рассмотрение Земельного кодекса на сегодняшнем заседании Думы и создать рабочую комиссию для существенной доработки данного закона в интересах отечественного АПК, в интересах всего народа. Несмываемое пятно позора ляжет на тех депутатов, которые проголосуют за нынешний, написанный под диктовку крупного капитала вариант Земельного кодекса. Наши дети и внуки нам не простят, дорогие и уважаемые коллеги, этой роковой ошибки. Подумайте, прежде чем голосовать. Необходимо снять этот Земельный кодекс с рассмотрения сегодня.
Председательствующий. Точка зрения Николая Максимовича Харитонова - о снятии - прозвучала. Кулик Геннадий Васильевич. Николай Михайлович, извините. Не надо так нервничать, поспокойнее.
Кулик Г. В., фракция "Отечество - Вся Россия". Уважаемые коллеги, надо остыть. Я вот слышал два аргумента, которые предлагаются для того, чтобы отложить рассмотрение этого вопроса сегодня. Первый аргумент состоит в том, что якобы этот закон не прошел экологическую экспертизу, что в связи с этим нарушены правила и нужно этот пробел устранить. Авторам этого замечания я хочу сказать следующее. Этот закон разрабатывается десять лет. Он был Государственной Думой... (Выкрики из зала.) Вы сколько угодно можете шуметь, а этот закон десять лет... Он был Государственной Думой принят, была создана согласительная комиссия. Что изменилось в законе? Убрали сельскохозяйственные земли и вместо пункта о том, что иностранцам земля дается в аренду, включили пункт о том, что в исключительных случаях, которые определит Президент, она может им продаваться. Других принципиальных изменений нет, с точки зрения экологии ничего не изменилось в законопроекте. Обращаться можно к любым экологическим организациям - этот проект, еще раз повторяю, Думой в этой части был уже как бы зафиксирован и поддержан. Второе замечание. Как я понимаю, речь идет о том, что недостаточный был кворум и так далее, и так далее. Эту часть мы уже прошли. Мы можем что угодно сегодня рассказывать - какой был кворум, сколько было депутатов в зале, но проголосован кодекс во втором чтении в соответствии с требованиями нашего внутреннего распорядка. Это второе соображение. И наконец, третье. Не надо тогда играть в прятки! Речь идет не о том, чтобы его отложить. Его можно отложить на месяц, на два, на три года. Но если его кто-то желает дорабатывать, то его надо вернуть во второе чтение. Если мы сегодня возвращаем во второе чтение, это значит, что мы этот кодекс будем мусолить еще примерно столько, сколько до сих пор мусолили. Я обращаюсь к коллегам. Кодекс решает огромный сегмент земельных вопросов: оборот земель, находящихся у граждан, оборот земель, находящихся в муниципальной собственности, оборот земель, находящихся в собственности регионов, что чрезвычайно важно сегодня для экономики. Если есть какие-то недоработки в этом законе, жизнь покажет тогда... Никто не застрахован от того, чтобы не внести какие-то определенные поправки. Это мы делаем ежедневно, внося поправки в те или иные законы. Я считаю, что вопрос поставлен в соответствии с нашими требованиями для рассмотрения в третьем чтении и он должен быть по нашему порядку и рассмотрен.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые депутаты, точки зрения за и против прозвучали. По предложению депутатов... (Выкрики из зала.) По ведению - депутат Зюганов. Только по ведению, Геннадий Андреевич, прошу.
Зюганов Г. А., руководитель фракции Коммунистической партии Российской Федерации. Любовь Константиновна, я вынужден... (Шум в зале, выкрики.)
Председательствующий. По ведению попросил слова, я не имею права не дать слова по ведению.
Из зала. (Не слышно.)
Зюганов Г. А. Сейчас вам дадут слово, успокойтесь! Любовь Константиновна, с этим вопросом не надо торопиться. Очень странно: как только продавать что-то, в данном случае землю, так вы ведете и не замечаете мнения лидеров крупнейших фракций. Еще раз обращаюсь ко всем: успеете продать землю! Но хочу вам всем напомнить, прежде чем вы будете голосовать, что все южные, все приграничные районы - Приморье, Хабаровск, Алтай, Курган, Челябинск, Волгоград, Ставрополь, Краснодар, Калининград, Ленинградская область, Мурманск, - все проголосовали против этого кодекса. Сорок регионов России взывают к вам: не делайте новый фондовый... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Спасибо, Геннадий Андреевич. Я все-таки просила по ведению... Но раз так, соблюдаем паритет, и я предоставляю слово Плескачевскому. Пожалуйста. По ведению.
Плескачевский В. С., председатель Комитета Государственной Думы по собственности, фракция "Единство". Спасибо, Любовь Константиновна.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Ну у нас для выступления по ведению положено определенное время. Отключает микрофон не Слиска, отключает техническая служба. Виктор Семёнович, пожалуйста.
Плескачевский В. С. Среди перечисленных причин помимо тех, что упомянул Геннадий Васильевич, были еще: международный терроризм, спекуляция землей, необходимость наличия экспертизы Совета Безопасности, Комитета по безопасности, криминологической экспертизы и мнение регионов. Я хотел бы ответить по одной из них, по мнению регионов. На сегодняшний день известно доподлинно, что около половины всего того, что считается мнением регионов, то есть оформлено даже постановлением законодательных собраний, принималось как минимум с нарушением регламента, как минимум вообще без всякого обсуждения в законодательных собраниях. Я заявляю это совершенно ответственно, потому что в нескольких регионах мы проводили такого рода экспертизу. Если необходимо, давайте сделаем запросы по поводу того, каким образом принимались такие решения, на которые потом ссылаются здесь, в Думе.
Председательствующий. Спасибо, Виктор Семёнович. Уважаемые депутаты, я ставлю на голосование предложение депутатов Севастьянова, Лапшина, Бурдукова, Глазьева, Никитчука, Кислицына, Киселёва, Никифоренко... (Шум в зале, выкрики.) Уважаемые депутаты, я прошу тогда проголосовать: всем ли депутатам, которые поставили вопрос о снятии пунктов 2, 3 с голосования, мы дадим слово для обоснования? Кто за это предложение? Прошу проголосовать. Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 37 мин. 25 сек.)
Проголосовало за     161 чел.        45,6%
Проголосовало против 191 чел.        54,1%
Воздержалось 1 чел.  0,3%
Голосовало   353 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: не принято
Не принято. Уважаемые депутаты, на голосование ставится вопрос, предложенный депутатом, еще раз повторяю, Севастьяновым Виталием Ивановичем, депутатом Лапшиным, депутатом Бурдуковым, депутатом Глазьевым, депутатом Никитчуком, депутатом Гришуковым, депутатом Куликовым, депутатом Корнеевой, депутатом Кислицыным, депутатом Киселёвым, депутатом Никифоренко, о снятии с повестки дня пунктов 2 и 3. Кто за это предложение? Прошу проголосовать. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 38 мин. 40 сек.)
Проголосовало за     169 чел.        37,6%
Проголосовало против 165 чел.        36,7%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   336 чел.
Не голосовало        114 чел.
Результат: не принято
Не принято. По пункту 50. Владимир Ростиславович Пашуто предлагает перенести пункт 50 на место пункта 10. С этим же предложением обратились депутат Захаров и депутат Куликов. Кто за то, чтобы перенести пункт 50 на место пункта 10 порядка работы? Прошу проголосовать. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 39 мин. 32 сек.)
Проголосовало за     257 чел.        76,5%
Проголосовало против 79 чел. 23,5%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   336 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Переносится. Так, сейчас, одну минуточку, поправим в повестке пункт 50. Депутат Чуркин просит вернуться к отмене решения по проекту постановления, который был предложен вчера в повестку дня. Я прошу для обоснования включить микрофон депутату Чуркину. Геннадий Иванович Чуркин, наверное, карточка неправильно лежит.
Чуркин Г. И. Уважаемые коллеги, вопрос о криминогенной ситуации есть на сегодня вопрос судьбы страны: жить или умереть? Если вдуматься всерьез и проанализировать все события, которые каждодневно происходят, становится страшно за детей, внуков, ведь небезопасно их сегодня выпускать на улицу. И мы, мы сегодня... Я не понимаю, по какой причине некоторые из нас пытаются иначе выразить свое отношение. Я очень всех вас прошу... Постановление безобидное, обращение безобидное. Депутаты напоминают Президенту о своей озабоченности тем, что происходит в стране. Это необходимость, это целесообразно. Мы ведь с избирателями каждодневно общаемся. Давайте, я вас прошу, поддержите, пожалуйста, примем данные обращение и постановление.
Председательствующий. Спасибо, Геннадий Иванович. Уважаемые депутаты, вы выслушали предложение депутата Чуркина. Кто за то, чтобы включить в порядок работы на 20 сентября постановление, предложенное депутатом Чуркиным? Прошу проголосовать. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 41 мин. 54 сек.)
Проголосовало за     226 чел.        50,2%
Проголосовало против 84 чел. 18,7%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   311 чел.
Не голосовало        139 чел.
Результат: принято
Включается. Я прошу вас тогда в зале раздать постановление. Депутат Булаев просит слова для обоснования по вчерашнему проекту закона второго чтения. Включите депутату Булаеву микрофон.
Булаев Н. И. Уважаемые коллеги, вчера мы уже поздно вечером приняли решение отложить рассмотрение этого законопроекта. И я предлагаю сегодня его вновь поставить в повестку дня. На мой взгляд, закон очень важен. Тот, кто внимательно его читал, сегодня может принять совершенно разумное решение и проголосовать за него. Тем более, что проведенные консультации показывают, что сегодня законопроект имеет возможность набрать абсолютное большинство голосов в Думе. Спасибо.
Председательствующий. Николай Иванович, я вас прошу: пока у вас не отключился микрофон, точно скажите, как называется законопроект, для того чтобы мы проголосовали.
Булаев Н. И. Законопроект называется "О предоставлении отсрочки по уплате таможенных платежей по ввезенным на территорию Российской Федерации товарам". Речь идет о медицинских товарах, о медицинской технике, товарах сельскохозяйственного назначения.
Председательствующий. Спасибо, Николай Иванович. Уважаемые депутаты, кто за то, чтобы мы сегодня вернулись к рассмотрению во втором чтении законопроекта, о котором только что доложил депутат Булаев? Прошу голосовать. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 43 мин. 47 сек.)
Проголосовало за     69 чел. 15,3%
Проголосовало против 106 чел.        23,6%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   176 чел.
Не голосовало        274 чел.
Результат: не принято
Не принимается. Депутат Митрофанов, прошу обосновать ваше предложение.
Митрофанов А. В. Я предлагаю перенести на среду обсуждение проекта постановления "О борьбе с международным терроризмом" и обсуждать с участием Президента Российской Федерации Владимира Владимировича Путина. Дело в том, что существуют серьезные опасения, что мы переживаем сейчас критический момент. В эти дни заинтересованные силы могут устроить любые мощные теракты в Москве для того, чтобы втянуть нас в войну в Афганистане, поскольку сейчас российское руководство колеблется, и это ощущает так называемое мировое сообщество. Поэтому мы должны быть крайне аккуратны и осторожны именно в эти дни и ожидать удара подлого противника с любой стороны. Но нам абсолютно необходим заинтересованный разговор с Президентом. Вчера ничего не сказали силовики. Нам нужен этот разговор с Президентом! Многие люди голосовали за Путина, будучи уверены, что он - это Глеб Жеглов из известного фильма и что он скажет наконец: "Я сказал!" И мы хотим такое слово от Президента услышать здесь, в этом зале. Если надо, мы можем полететь и в "Бочаров ручей", в конце концов это не так сложно. Нужен такой заинтересованный разговор с Президентом и с министром иностранных дел Ивановым, нашим старым партнером по обсуждению международных вопросов. Пожалуйста, давайте перенесем и в среду всё обсудим. И я обращаюсь особенно к коммунистам и к аграрной группе: поддержите в этой ситуации. Это завязано... И мы перенесем, может быть, вопрос о земле, сейчас не время его обсуждать. Действительно, третье чтение, не нужно устраивать здесь никакого шума. Сейчас главный вопрос - вопрос войны и мира. И в вопросе войны и мира нужен заинтересованный диалог с Президентом. Без этого ничего не выйдет. Это мы вчера поняли во время закрытого заседания. Я прошу и наши фракции демократического, центристского толка тоже поддержать это. Это абсолютно нужное дело, абсолютно! Нельзя обмениваться с Президентом посланием, телевизионными посланиями какими-то, это невозможно. Нужен взыскательный, серьезный разговор, мы ждем его.
Председательствующий. Спасибо, Алексей Валентинович. Точка зрения за снятие высказана. Дмитрий Олегович Рогозин, пожалуйста.
Рогозин Д. О., председатель Комитета Государственной Думы по международным делам, депутатская группа "Народный депутат". Уважаемые коллеги, у нас на 12.30, на фиксированное время, поставлен вопрос о завершении нашей работы над этим постановлением. Практически все поправки, которые были внесены вчера депутатами, учтены в обновленном тексте. Хочу напомнить Алексею Валентиновичу, что были его поправки, которые также частично учтены в этом тексте. По поводу того, что он сказал о встрече с Президентом, хотел бы проинформировать, что в этот текст включена также поправка депутата Райкова, где сказано о проведении консультаций обеих палат Федерального Собрания с Президентом по данному вопросу. Поэтому в 12.30 мы рассмотрим это постановление, и если примем, то тогда и появится у нас возможность встречи с Президентом. Если мы перенесем постановление на неделю, то, само собой, никакой встречи с Президентом в принципе быть не может.
Председательствующий. По мотивам - депутат Жириновский.
Жириновский В. В. Я хочу поддержать предложение депутата Митрофанова, поскольку у нас и повода нет для принятия сегодня этого постановления. К нам вообще никто не обращался с просьбой! Ни один парламент мира не принял никакого решения еще. Идут консультации, они могут идти месяц, два. Нашей стране ничто не угрожает, у нас полный порядок, полная безопасность. Всё везде успокоилось. Буш уже, так сказать, успокаивается, он сам ищет возможности выйти из положения. А мы будем инициировать! Давайте скорее центры создавать, консультации!.. Надо всем успокоиться. Всё, они отыграли свое, все заработали, все свое получили, полная тишина. Бен Ладен вернется сам в Америку, сам получит зарплату в ЦРУ за все годы его работы там. Никакой проблемы нет! Оставьте в покое эту проблему! Это вспышка была. Всё, Америка успокоилась, им хорошо. А чего мы с вами тогда здесь мучаемся?! Постановление... Какое постановление? Всё в порядке. Квашнин на таджикской границе. Наши пограничники спокойно себя чувствуют. И талибы ни на кого не собираются нападать. (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Мы сейчас не обсуждаем проект постановления, мы только говорим о том, остается он в порядке работы или нет. Поэтому, я думаю, нужно поставить на голосование. Уважаемые депутаты, депутат Митрофанов предложил снять пункт 12 с рассмотрения, перенести его на 26 сентября и пригласить Президента Российской Федерации и министра иностранных дел. Председатель комитета Рогозин возражает против данной постановки вопроса и свое обоснование достаточно подробно нам изложил. Кто за то, чтобы снять с рассмотрения сегодня пункт 12? Прошу голосовать. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 49 мин. 16 сек.)
Проголосовало за     144 чел.        32,0%
Проголосовало против 154 чел.        34,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   298 чел.
Не голосовало        152 чел.
Результат: не принято
Остается в повестке дня. Депутат Опекунов, прошу вас обосновать свой проект постановления об обращении к Президенту Путину в связи с ситуацией в РАО "ЕЭС России".
Опекунов В. С. Уважаемые коллеги, я обращаюсь к палате от имени группы депутатов: Николая Максимовича Безбородова, Климова Владимира Владимировича, Райкова Геннадия Ивановича, Решульского Сергея Николаевича, Николая Ивановича Рыжкова, Тихонова Георгия Ивановича и меня, естественно, - с просьбой включить в повестку дня вопрос о рассмотрении обращения к Президенту по ситуации, связанной с РАО "ЕЭС...". Чем вызвана наша просьба о рассмотрении сегодня этого вопроса? На наш взгляд, тема работы крупнейшей естественной монополии РАО "ЕЭС...", определяющей социальный мир на нашей земле, должна быть в поле постоянного внимания, тем более что ситуация постоянно меняется, и, к сожалению, не в лучшую сторону. Это принципиальное. По существу. Проблемы, накопившиеся в электроэнергетике, настолько фундаментальны, что без глубокой модернизации всего нашего энергохозяйства, без участия в этой работе и в осуществлении этой модернизации органов государственной власти, в том числе и субъектов Российской Федерации, без широкой общественной поддержки решить эти вопросы невозможно. Однако высший менеджмент РАО "ЕЭС..." сегодня показывает своим поведением, что он решил заменить собой всех и вся и может решать этот вопрос единолично. В проекте обращения к Президенту изложены те новые либо уже устоявшиеся тенденции, которые мы предлагаем признать негативными: это и волюнтаристский стиль действий, это и игнорирование и прямое противостояние органам власти - государственной и субъектов Российской Федерации, это и весьма неутешительная оценка подготовки к работе в режиме осенне-зимнего максимума в предстоящую зиму, это и странные и весьма спорные, я бы сказал, способы решения кадровых вопросов, затрагивающих многомиллионные территории Российской Федерации, и многие-многие другие вопросы. Я думаю, что у многих депутатов, владеющих реальной обстановкой на местах, в регионах наших, будет что сказать и дополнить к тексту обращения. Просил бы поставить данный вопрос в повестку дня сегодняшнего заседания. Спасибо.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, вы выслушали предложение депутата Виктора Семёновича Опекунова. Кто за то, чтобы проект постановления, предложенный депутатом, включить в порядок работы? Прошу проголосовать. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 52 мин. 11 сек.)
Проголосовало за     278 чел.        61,8%
Проголосовало против 42 чел. 9,3%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   320 чел.
Не голосовало        130 чел.
Результат: принято
Включается. Уважаемые депутаты, по предложению... Депутат Иванов, прошу вас обосновать приглашение на "правительственный час" Румянцева, которое вчера не прошло.
Иванов А. С. Уважаемые коллеги, в Комиссию Государственной Думы по проблемам разрешения трудовых споров и конфликтов на предприятиях поступило обращение от трудового коллектива открытого акционерного общества ИМК "Атоммаш" по поводу проблем, имеющихся у данного уникального градообразующего предприятия, включая и проблему занятости жителей Волгодонска. 13 июля это обращение наша комиссия рассмотрела с участием председателя профсоюзного комитета и генерального директора ИМК "Атоммаш". Наше обсуждение не ограничивалось рассмотрением только проблем "Атоммаша". Мы обсуждали и проблемы государственной политики в сфере развития атомной энергетики России, в том числе и использования уникального, одного из лучших в мире оборудования по производству атомных энергетических блоков, которое в настоящее время фактически приватизировано и находится на хранении, - использования не только для атомной энергетики России, но и в рамках международных коммерческих договоров. В процессе указанного обсуждения у членов комиссии возникла идея о необходимости заслушать на пленарном заседании Думы министра по атомной энергии по вопросу о перспективе развития атомной энергетики в России и эффективном использовании ее машиностроительного комплекса. Предлагаю от имени Комиссии по проблемам разрешения трудовых споров и конфликтов на предприятиях, в которой работают представители большинства депутатских объединений, пригласить на ближайший свободный "правительственный час" министра по атомной энергии Румянцева Александра Юрьевича с докладом по указанному вопросу. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые депутаты, у нас свободный день 14 ноября. (Шум в зале.) Против Жириновский хочет высказаться. Пожалуйста, Владимир Вольфович.
Жириновский В. В. Не совсем логична позиция депутата: комиссия по рассмотрению трудовых споров - и приглашает министра доложить о перспективах развития отрасли! Если есть проблема трудового коллектива на одной из атомных станций - это предмет ведения законодательного органа по месту нахождения, пусть Законодательное Собрание Ростовской области займется, если есть какие-то проблемы на Волгодонской атомной станции. Там уже были проблемы: уже трудовой коллектив сказал, что не надо строить, не надо эксплуатировать, - и мы имеем нехватку электроэнергии. Атомная промышленность работает сегодня самым устойчивым образом, дает самые большие доходы. Давайте приглашать тех министров, где проблемы. В Краснодарском крае несколько миллионов тонн пшеницы валяется, и в Ростовской области много пшеницы, никто не покупает ее - вот где проблема. И надо объяснить, как ее продать в Белоруссию, а Белоруссия купит там, а московское правительство продаст автобусы белорусам. Мы этим должны заняться. А что толку допрашивать министра: что вы будете делать через десять - пятнадцать лет. Надо решать проблемы сегодняшние! Вот кодекс о земле не хотим принимать, а в это время пшеница у нас погибает на юге, урожай большой. Вот этим кто будет заниматься?! Давайте лучше Гордеева сюда вызовем, а при чем здесь министр атомной промышленности? Там всё в полном порядке. Поэтому предлагаю министра атомной промышленности по данному случаю нам на заседание Государственной Думы не приглашать.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, точки зрения за и против высказаны, тем не менее 14 ноября у нас свободный день и министр мог бы быть приглашен. Кто за то, чтобы по предложению депутата Иванова пригласить на "правительственный час" 14 ноября министра по атомной энергии Румянцева? Прошу проголосовать. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 56 мин. 18 сек.)
Проголосовало за     174 чел.        38,7%
Проголосовало против 38 чел. 8,4%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   213 чел.
Не голосовало        237 чел.
Результат: не принято
Не принимается. Депутат Астраханкина, прошу обосновать ваше пожелание о возвращении к вопросу по "правительственному часу" и приглашению на него министра Аксёненко.
Астраханкина Т. А. Уважаемые коллеги, вчера немного голосов не хватило, для того чтобы этот вопрос прошел, но я еще раз повторяю: идет без согласования сокращение маршрутов пассажирских поездов. И то, что уже было традиционно, отлажено для наших, особенно сельских, жителей, жителей удаленных городов и районов, сегодня оказывается разорванным. Уважаемые коллеги, не все и не всё заканчивается на Москве и больших городах, не у всех есть автомашины, автобусное движение сейчас тоже испытывает большие проблемы, и что традиционно было доступно нашим избирателям - это пассажирское железнодорожное движение, это их всегда спасало. Сегодня оно становится тоже недоступным, поскольку министерство железнодорожного транспорта сокращает эти маршруты, причем, подчеркиваю еще раз, не согласовывая зачастую с теми округами, где это происходит. Я очень прошу вас поддержать предложение пригласить министра путей сообщения Аксёненко на ближайший "правительственный час", с тем чтобы он пояснил ситуацию, связанную с сокращением социально значимых маршрутов движения пассажирских поездов. Прошу вас, коллеги, поддержите, это просьба избирателей, которые находятся в очень трудном положении сейчас, летом. А что будет зимой?! Спасибо.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, кто за то, чтобы пригласить на "правительственный час" 14 ноября министра путей сообщения Аксёненко? Прошу проголосовать. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 58 мин. 23 сек.)
Проголосовало за     228 чел.        50,7%
Проголосовало против 10 чел. 2,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   238 чел.
Не голосовало        212 чел.
Результат: принято
Принимается. Депутат Воротников просит перенести пункты 18, 19 и 20 на 27 сентября. Я думаю, мы согласимся с этим предложением, тем более он выступал от имени комитета. А по пунктам 15, 16 будет заменен докладчик. Но я думаю, на следующее заседание Совета вы эти материалы представите. И просил по порядку работы слова представитель Правительства Логинов Андрей Викторович. Пожалуйста.
Логинов А. В., полномочный представитель Правительства Российской Федерации в Государственной Думе. Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые депутаты! Правительство просит перенести рассмотрение ряда законопроектов в связи с необходимостью дальнейшего согласования позиций, в том числе с комитетами. Речь идет о законопроектах под номером 11 - это два альтернативных законопроекта о внесении изменений в Уголовный кодекс по вопросу о пытках, 11.1 и 11.2. С комитетом согласован перенос этого рассмотрения. По пункту 17 - о проекте федерального закона "О дополнении Уголовного кодекса Российской Федерации статьей 1601". Здесь также есть несколько вопросов. И еще 37-й вопрос, о внесении дополнений в статью 16 закона "О государственном регулировании производства и оборота этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции". Здесь необходимо согласовать наши позиции вместе с государственно-правовым управлением Президента.
Председательствующий. Спасибо, Андрей Викторович. От комитета кто? Баранников, пожалуйста.
Баранников А. Е., фракция "Союз Правых Сил". Комитет поддерживает предложение Правительства по переносу рассмотрения пунктов 11.1 и 11.2.
Председательствующий. А 17-й и 37-й - это не ваши? Все поддерживаете, да? 11.1, 11.2. И 17-й сейчас посмотрим.
Баранников А. Е. И 37-й.
Председательствующий. 17-й... Валерий Павлович Воротников, не возражаете против переноса пункта 17? Включите микрофон Воротникову Валерию Павловичу, от комитета.
Воротников В. П. Я думаю, что здесь просто какая-то недоговоренность, потому что законопроект под пунктом 17 абсолютно аналогичен еще одному законопроекту, который остается сегодня в повестке дня и автором которого является депутат Жириновский. Они абсолютно идентичны. И мнение Правительства высказано однозначно и по тому и по другому законопроекту.
Председательствующий. Логинову включите микрофон.
Логинов А. В. Валерий Павлович, совершенно верно. Нормы, которые предлагают оба законопроекта, Правительство не поддерживает. Но в отношении пункта 16 позиция Правительства изложена совершенно отчетливо, а вот относительно пункта 17 у нас, к сожалению, только устаревший отзыв, который направляло Правительство за подписью Аксёненко в апреле 1999 года, и в этом отзыве законопроект поддерживается. Поэтому мы хотели бы изменить свою официальную позицию.
Председательствующий. Согласен Валерий Павлович. Пункт 17 переносится на более поздний срок. По пункту 37 должен докладывать Валерий Федорович Дорогин. Валерий Фёдорович, согласны с позицией Правительства - перенести рассмотрение пункта 37, предложенного Советом народных депутатов Камчатской области, на более поздний срок? Включите микрофон депутату Дорогину.
Дорогин В. Ф., депутатская группа "Регионы России (Союз независимых депутатов)". Заключение Правительства есть, но если требуется еще подтверждение...
Председательствующий. Возражений нет, Валерий Фёдорович? На более поздний срок 37-й пункт?..
Дорогин В. Ф. Нет, нет.
Председательствующий. Итак, уважаемые депутаты, мы с вами рассмотрели все поступившие предложения. Депутат Рыбаков, пожалуйста.
Рыбаков Ю. А., фракция "Союз Правых Сил". Как автор законопроекта 11.1, я поддерживаю предложение Правительства о переносе его на октябрь, когда мы сможем вместе выступить с единой позицией.
Председательствующий. Хорошо. Николай Иванович Рыжков.
Рыжков Н. И., депутат Государственной Думы, не состоящий в депутатском объединении. Спасибо, Любовь Константиновна. Уважаемые депутаты, мы только что не проголосовали за предложение депутата Иванова в части использования мощностей заводов по изготовлению атомного оборудования. Я думаю, Владимир Вольфович говорил совершенно, ну, о другой теме. У нас нет сегодня претензий к работе Минатома в части производства электроэнергии, работы электростанций. Дай бог, чтобы они дальше работали. Они сегодня спасают дело во многом. Разговор идет о машиностроительном заводе, таком гиганте, как "Атоммаш", о других заводах, которые созданы, на которые сотни миллионов долларов было потрачено. Так давайте подумаем, как использовать эти мощности, - вот о чем идет разговор. Я бы убедительно просил еще раз вернуться к этому вопросу и поддержать депутата Иванова. Я думаю, это наша обязанность. Это наша гордость - эти заводы, давайте подумаем, как использовать их.
Председательствующий. Спасибо, Николай Иванович. Вы предлагаете вернуться к приглашению? Повторно ставится на голосование вопрос о приглашении на "правительственный час". Кто за то, чтобы мы вернулись к голосованию по приглашению на "правительственный час" министра Румянцева? Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 04 мин. 21 сек.)
Проголосовало за     247 чел.        98,4%
Проголосовало против 1 чел.  0,4%
Воздержалось 3 чел.  1,2%
Голосовало   251 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Вернулись к голосованию. Уважаемые депутаты, кто за то, чтобы 14 ноября на "правительственный час" пригласить министра по атомной энергии Румянцева? Прошу проголосовать. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 04 мин. 58 сек.)
Проголосовало за     268 чел.        59,6%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   270 чел.
Не голосовало        180 чел.
Результат: принято
Принимается. 14 ноября приглашаем Румянцева на "правительственный час". Депутат Савостьянова предложила перенести пункт 39 на 11-е место. Кто за то, чтобы мы рассмотрели пункт 39 11-м вопросом? Прошу проголосовать. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 05 мин. 39 сек.)
Проголосовало за     194 чел.        69,5%
Проголосовало против 84 чел. 30,1%
Воздержалось 1 чел.  0,4%
Голосовало   279 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Принимается. Рассматриваем пункт 39 11-м вопросом. Уважаемые депутаты, мы обсудили порядок работы, прошу вас проголосовать за порядок работы Думы на 20 сентября в целом. Кто за это предложение? Определитесь голосованием. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 06 мин. 23 сек.)
Проголосовало за     237 чел.        52,7%
Проголосовало против 126 чел.        28,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   363 чел.
Не голосовало        87 чел.
Результат: принято
Повестка принимается. Уважаемые депутаты, переходим к порядку работы. Проект Земельного кодекса Российской Федерации, третье чтение. Докладывает председатель Комитета по собственности Виктор Семёнович Плескачевский. При обсуждении проекта Земельного кодекса присутствуют министр экономического развития и торговли Российской Федерации Греф Герман Оскарович, статс-секретарь - заместитель министра экономического развития и торговлиРоссийской Федерации Маслов Александр Васильевич и статс-секретарь заместитель руководителя Федеральной службы земельного кадастра России Иванникова Ольга Михайловна. Пожалуйста, Виктор Семёнович.
Плескачевский В. С. Уважаемые коллеги, прежде чем приступить к докладу, я хочу сказать, что все, кто по-настоящему был заинтересован в судьбе Земельного кодекса, в судьбе своих поправок, - они принимали постоянное участие в работе комитета вместе с Правовым управлением. Поэтому что касается тех замечаний, которые появляются сегодня в зале, при внимательном рассмотрении оказывается, что они неосновательны, и я думаю, что в адрес комитета, наверное, не стоит делать каких-то обвинительных... с обвинительным уклоном заявлений. Итак, вашему вниманию предлагаются подготовленные к третьему чтению проект Земельного кодекса Российской Федерации и проект федерального закона "О введении в действие Земельного кодекса Российской Федерации", принятые вами во втором чтении 14 июля. В связи с тем, что данные законопроекты являются связанными, с вашего позволения, я доложу по обоим проектам сразу. В соответствии со статьей 124 Регламента Государственной Думы, определяющей порядок подготовки к третьему чтению, Комитет по собственности совместно с Правовым управлением устранил внутренние противоречия, установил правильную взаимосвязь статей и произвел в полном объеме редакционную и лингвистическую правку по изменениям, внесенным в текст проектов при рассмотрении во втором чтении, строго в соответствии со стенограммой. В вышеназванные законопроекты включены все поправки, принятые вами во втором чтении, а также устранены и редакционные неточности. В общей сложности в текст законопроектов без ущерба для одобренной Государственной Думой содержательной части было внесено более двух тысяч лингвистических правок по просьбе Правового управления Думы, в результате чего законопроекты приобрели компактную и ясную форму. Четко и доступно изложены уточненные в процессе второго чтения нормы, касающиеся порядка определения цены земельных участков, прав иностранцев, форм земельных отношений, и иные положения, являющиеся предметом дискуссии. Таким образом, вашему вниманию представляются законопроекты, которые прошли в полном объеме правовую и лингвистическую экспертизы, полностью соответствуют требованиям юридической техники и, на взгляд комитета, могут быть приняты в качестве федеральных законов.
Председательствующий. Спасибо, Виктор Семёнович, вы доложили и по пункту 2, и по пункту 3, да? Переносим на "час голосования". Присаживайтесь, пожалуйста. По пункту 4... По ведению - депутат Никитчук.
Из зала. Вопросы!
Председательствующий. Вопросов мы не задаем при третьем чтении. Откройте статью 125 Регламента.
Никитчук И. И. Спасибо. Уважаемые коллеги, я еще раз обращаю ваше внимание, что предложенный проект постановления по данному законопроекту является подлогом: комитет не заседал и не обсуждал Земельный кодекс в третьем чтении. Примите это во внимание при голосовании.
Председательствующий. Виктор Семёнович Плескачевский, по ведению.
Плескачевский В. С. Я не очень хороший знаток Регламента, но на мой взгляд, - и так в Регламенте записано, мне сказали - перед третьим чтением комитет не заседает, комитет проводит техническую работу в соответствии с замечаниями Правового управления, и только.
Председательствующий. Спасибо. По пункту 4: о проекте федерального закона "О внесении изменений и дополнений в Федеральный закон "Об индивидуальном (персонифицированном) учете...".
Из зала. По мотивам!
Председательствующий. У нас нет сегодня мотивов. Хорошо, по мотивамдепутат Митрофанов.
Митрофанов А. В. Вы знаете, очень важное качество в политике - быстро реагировать на изменяющуюся ситуацию. Вот мы видели, как в Америке это происходило: из великой державы они превратились в скопище жалких и убогих людей за пару часов, да? И сейчас очень важно это сделать. Мы поддерживали Земельный кодекс, но сейчас его обсуждать бессмысленно и надо перенести куда-то или проголосовать против принятия. Нам сейчас нужно единство. У нас около Думы пожар, а мы сейчас раскалываем Думу! Часть Думы не хочет активно это делать. В другой ситуации можно было бы их перебороть, но сейчас нам нужно активное единство. Мы напоминаем супругов, которые делят имущество, когда у них пожар в доме. Они делят имущество: нет, машина моя, нет, машина твоя - и сгорят в этом доме, к чертовой матери... Зачем мы это делаем?! Ну не хочет одна часть, очень важная для нас часть общества, это делать - Значит, надо это перенести... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Алексей Валентинович, был проголосован вопрос. По ведению - Апарина.
Апарина А. В., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Любовь Константиновна, спасибо. Я не пойму, куда мы так торопимся и чего бояться? Всё равно преимущество в голосах у других фракций. Давайте, как вы и призываете, Любовь Константиновна, спокойно обсуждать, не бояться вопросов. Это же не клочок земли, а всю Россию продаем! У меня по ведению следующее. Я не поняла, приношу извинение, из доклада, и никакой дополнительной информации нет: все-таки каким же образом учтены мнения законодательных собраний субъектов Федерации? Я еще раз подтверждаю: у нас в Волгограде вторично состоялось заседание областной Думы, и они приняли постановление, аналогичное тому, о котором говорили мои коллеги, а именно - не торопиться, учесть мнение законодателей, вернуться к рассмотрению и создать согласительную комиссию. Мой вопрос... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте время.
Апарина А. В. Мой вопрос: ну дайте же нам информацию сейчас в любом виде, сколько поступило постановлений законодательных собраний. Ведь изменилась ситуация! Мы рассмотрели, и состоялись еще заседания - может быть, отменил кто-то решение... Дайте нам информацию, сколько на сегодня конкретно проведено заседаний законодательных собраний и какие приняты меры. И еще, Любовь Константиновна, по ведению. Я не поняла: а что, комитетам тогда вообще не надо заседать? Говорят, не обязательно проведение заседания комитета. С народом советоваться по принятию такого важного закона, говорят, не надо, в комитетах заседания не проводятся, как говорили... Давайте же уточним: это для всех одинаково? Какая здесь практика? Итак, еще раз настаиваю на том, чтобы была информация, какие решения приняли законодательные собрания... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Протокольным поручением оформите тогда свое пожелание. По ведению - депутат Похмелкин.
Похмелкин В. В. Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Все вопросы, которые сейчас ставятся с левого фланга, относятся к процедуре второго чтения. Хочу напомнить, что она уже состоялась. Сегодня, если мы не принимаем решение о возврате во второе чтение - а, судя по голосованию, такое решение не может быть принято, - нам остается только одно: голосовать законопроект в третьем чтении. Регламент в этом случае позволяет выступить представителям фракций, если есть такая острая необходимость. Но открывать новую дискуссию, как мне кажется, нет никаких регламентных оснований. Спасибо.
Председательствующий. По ведению - Романов.
Романов В. С., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые депутаты! Мы знаем цену происходящему, но один вопрос хочу уточнить. Мы слышали официальную точку зрения Президента на то, что из данного Земельного кодекса выведены в отдельный федеральный закон земли сельхозназначения. Я открыл вчера полученный наконец этот Земельный кодекс. Статьи 77, 78, 79 претендуют и на то, что... в общем, здесь есть это понятие и идет речь об использовании и об особенностях использования. Как это вяжется с утверждением Президента, что вопрос по землям сельхозназначения мы будем обсуждать отдельно, в другом федеральном законе? Как можно сегодня голосовать в третьем чтении, если такой грубейший перекос происходит?
Председательствующий. Я прошу комитет по Регламенту дать нам соответствующие разъяснения. Олег Николаевич Коргунов, пожалуйста.
Коргунов О. Н., депутатская группа "Народный депутат". Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Все регламентные нормы прохождения данного законопроекта соблюдены, вплоть до рассылки за три дня до обсуждения в палате, поэтому предлагаю поставить вопрос на голосование. Каждый в зале давно уже определился, и не надо дальше заводить в какой-то тупик.
Председательствующий. Спасибо. У нас "час голосования", есть еще один вопрос, поэтому я предлагаю выступить... (Шум в зале.) По ведению - депутат Лукьянов.
Лукьянов А. И., председатель Комитета Государственной Думы по государственному строительству, фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые депутаты, в течение семи лет я занимаюсь этими вопросами, включая и регламентные. В отличие от депутата Коргунова я вам заявляю, что любой законопроект, прежде чем его рассматривать в третьем чтении, должен получить оценку комитета, его должны проголосовать на заседании комитета и внести по итогам этого голосования на рассмотрение Государственной Думы. Только в этом случае мы имеем право рассматривать любой законопроект! Если не издеваться над Регламентом. Я могу сказать, что Смоленская областная Дума еще раз подтвердила свое отрицательное отношение к Земельному кодексу.
Председательствующий. Анатолий Иванович, я прошу говорить по ведению, а это уже...
Лукьянов А. И. Я по ведению вам говорю, что вы не имеете права, если комитет не... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Уважаемые депутаты, переносятся второй и третий вопросы на "час голосования". Проект федерального закона... Котенков Александр Алексеевич, представитель Президента.
Котенков А. А., полномочный представитель Президента Российской Федерации в Государственной Думе. Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые депутаты Государственной Думы! Поскольку здесь была апелляция к мнению Президента, я должен пояснить, что не надо спекулировать тем, что говорит Президент, и не надо искажать его слова. Да, Президент обещал, что вопрос о сельхозземлях будет рассматриваться отдельно. Что, Президент не сдержал свое слово? Данный законопроект не касается земель сельхозназначения, и вопрос об обороте земель сельскохозяйственного назначения будет действительно рассматриваться отдельно. И кстати, в связи с этим апелляция Николая Михайловича Харитонова к миллионам крестьян российских абсолютно безосновательна. Этот закон их не касается. Речь идет о городских и промышленных землях. Поэтому не надо здесь обманывать людей, не надо обманывать избирателей. Второе - что касается апелляции к мнению субъектов Федерации. Уважаемые депутаты, надо внимательно читать законы, которые вы сами принимаете. Закон "О принципах и порядке разграничения предметов ведения и полномочий..." говорит о случае, если более трети субъектов Федерации выскажутся против концепции закона в целом, но речь идет о возражениях, представленных к первому чтению. Когда концепция Думой, вами то есть, утверждена, вопросы эти дальше не рассматриваются. К первому чтению было прислано 12 отрицательных заключений. И не надо здесь говорить о сорока, о пятидесяти... Можно еще пять лет потом собирать отрицательные заключения, но юридической силы они уже не имеют. Спасибо.
Председательствующий. Закончили обсуждение. (Шум в зале, выкрики.) Четвертый вопрос: проект федерального закона "О внесении изменений и дополнений в Федеральный закон "Об индивидуальном (персонифицированном) учете в системе государственного пенсионного страхования" и в статьи 12 и 67 Федерального закона "Об актах гражданского состояния" (третье чтение). (Шум в зале.) Докладывает заместитель председателя Комитета по труду и социальной политике Ермакова Эльвира Леонидовна. Пожалуйста. (Шум в зале, выкрики.)
Ермакова Э. Л., фракция "Единство". Уважаемые коллеги, законопроект "О внесении изменений и дополнений в Федеральный закон "Об индивидуальном (персонифицированном) учете в системе государственного пенсионного страхования..." прошел правовую и лингвистическую экспертизы и подготовлен к третьему чтению. В связи с тем что прошло достаточно много времени (названный законопроект мы приняли во втором чтении в весеннюю сессию), я позволю себе очень коротко напомнить о поправках к закону. Сам закон о персонифицированном учете работает уже на протяжении восьми лет, естественно, прошло достаточно времени и закон нуждался в некоторых уточнениях. Все поправки в данный закон направлены. Я еще раз подчеркиваю и прошу обратить внимание на учет и контроль за поступающими средствами в Пенсионный фонд. Убедительно прошу проголосовать за данный закон, так как он нужен для конкретной работы работникам Пенсионного фонда и нам, депутатам, при утверждении бюджета Пенсионного фонда.
Председательствующий. Спасибо, Эльвира Леонидовна. Объявляется "час голосования". Уважаемые депутаты, на голосование ставится проект Земельного кодекса Российской Федерации. Кто за то, чтобы принять закон? Прошу проголосовать. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 21 мин. 15 сек.)
Проголосовало за     257 чел.        57,1%
Проголосовало против 130 чел.        28,9%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   388 чел.
Не голосовало        62 чел.
Результат: принято
Решение: принято. На голосование ставится проект федерального закона "О введении в действие Земельного кодекса Российской Федерации". Кто за то, чтобы принять данный закон? Прошу проголосовать. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 21 мин. 52 сек.)
Проголосовало за     257 чел.        57,1%
Проголосовало против 122 чел.        27,1%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   381 чел.
Не голосовало        69 чел.
Результат: принято
Закон принят. (Сильный шум в зале, выкрики.) На голосование ставится (сильный шум в зале, выкрики.) проект федерального закона "О внесении изменений и дополнений в Федеральный закон "Об индивидуальном (персонифицированном) учете в системе государственного пенсионного страхования" и в статьи 12 и 67 Федерального закона "Об актах гражданского состояния".
Из зала. Вы почему не смотрите в зал?!
Председательствующий. Кто за то, чтобы принять этот закон?
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Прошу проголосовать.
Из зала. Я говорю то, что было, Любовь Константиновна: когда вы поставили первый вопрос на голосование - по 2-му и 3-му пунктам, - люди не поняли и голосовали, не зная за что. И я прошу...
Председательствующий. Поднимите стенограмму.
Из зала. Я вам еще раз говорю: не поняли люди! Люди не поняли, и я прошу поставить вновь на голосование этот вопрос.
Председательствующий. Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 22 мин. 39 сек.)
Проголосовало за     266 чел.        59,1%
Проголосовало против 35 чел. 7,8%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   301 чел.
Не голосовало        149 чел.
Результат: принято
Принимается.
Из зала. Любовь Константиновна, я вас прошу - люди не поняли!вернуться к голосованию этого вопроса!
Председательствующий. Кому не ясно, я прошу взять стенограмму.
Из зала. Люди не знали, как голосовать и за что голосуют!
Председательствующий. Стенограмму поднимите.
Из зала. Я вам еще раз говорю... При чем здесь стенограмма?! Люди-то живые сидят, они же должны понять, за что голосуют!
Из зала. Первый вопрос проголосуйте как положено! (Сильный шум в зале.)
Из зала. Проголосуйте, пожалуйста, как положено вопрос!
Председательствующий. Сядьте на место, пожалуйста. (Сильный шум в зале.)
Из зала. Вы поставьте на голосование!
Председательствующий. Сядьте, пожалуйста, на место! (Сильный шум в зале.) По пункту 5 - о проекте постановления Государственной Думы "О согласительной комиссии по Федеральному закону "О тарифной ставке (окладе) первого разряда Единой тарифной сетки по оплате труда работников организаций бюджетной сферы" - докладывает заместитель председателя Комитета по труду и социальной политике Исаев Андрей Константинович. (Сильный шум в зале.)
Исаев А. К., фракция "Отечество - Вся Россия". Уважаемые депутаты, я прошу всех присесть, поскольку мы будем обсуждать важнейший вопрос, связанный с заработной платой работников бюджетной сферы. (Шум в зале.)
Зюганов Г. А. Одну минуточку, уважаемые депутаты! Если вы хотите по вопросу о земле проголосовать как положено, пусть объявят, что лидеры фракций имеют право высказаться перед голосованием, и вы все, кто желает проголосовать за продажу земли, проголосуете, но превращать этот вопрос в свалку недопустимо! Что она творит там, на заседании?! Проголосуете вы, как считаете нужным, но вопрос должен быть проголосован...
Председательствующий. Я прошу отключить микрофон. Объявляется перерыв до 12.30.
(После перерыва)
Председательствующий. Прошу занять свои места и подготовиться к регистрации. Уважаемые депутаты, прошу зарегистрироваться. Кто без карточки, прошу зарегистрироваться в секретариате. Покажите результаты регистрации.
Результаты регистрации (12 час. 32 мин. 05 сек.)
Присутствует 402 чел.        89,3%
Отсутствует  48 чел. 10,7%
Всего депутатов      450 чел.
Кворум есть
Начинаем работу. Уважаемые депутаты, мы предоставили... По ведению просит слова депутат Чилингаров.
Чилингаров А. Н., заместитель Председателя Государственной Думы, депутатская группа "Регионы России (Союз независимых депутатов)". Уважаемые коллеги, по просьбе Геннадия Андреевича Зюганова в перерыве прошла встреча лидеров фракций и депутатских групп. Была представлена стенограмма заседания. Я вам зачитаю ее. "Председательствующий: Спасибо, Эльвира Леонидовна. Объявляется "час голосования". Уважаемые депутаты, на голосование ставится проект Земельного кодекса Российской Федерации. Кто за то, чтобы принять закон? Прошу проголосовать". Решение следующее: нарушения Регламента со стороны председательствующего не было. Спасибо.
Председательствующий. По ведению - депутат Решульский.
Решульский С. Н., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Так оно и есть в стенограмме, это действительно так. Но почему я попросил слова по ведению? Вы видите, какая обстановка в зале, и связано это во многом, наверное, с тем, что очень шумно было во время голосования в зале. И многие тут - я буду говорить от нашей фракции - от ряда других, просто не услышали этого вопроса. Мы понимаем, что большинство голосов, несомненно, в Думе сейчас есть и могут 250-300 человек проголосовать за третье чтение Земельного кодекса. Но мы обращаемся просто к вам, уважаемые депутаты, с предложением: ну, давайте переголосуем, чтобы у тех, кто не успел проголосовать, просто не нажал кнопку, растерялся и не слышал, как был поставлен вопрос, ну, не было какого-то внутреннего неудовлетворения, что ли.
Председательствующий. По ведению - депутат Райков.
Райков Г. И., председатель депутатской группы "Народный депутат".Уважаемые коллеги, мы обсуждали этот вопрос. Просто снова проголосовать это не получится, потому что мы с вами должны проголосовать за отмену принятого решения и затем снова ставить на голосование. Отмену принятого решения вряд ли мы проголосуем. Но ситуация такова, а выход из нее очень простой. Вот в голосовании стоит звездочка напротив моей фамилии, а я голосовал за. Есть Регламент. Я объявляю, что я голосовал за. Вот я и Николаев - мы подали заявление в регламентную группу, что мы голосовали за. Поэтому предложение тем, кто из-за того, что шумно было, кто растерялся или не успел нажать: подать заявление, и в протоколе голосований будет четко прописано, как они голосовали.
Председательствующий. Спасибо. По ведению - Буратаева.
Буратаева А. М., фракция "Единство". Предлагаю не возвращаться, идти дальше по повестке дня. У нас сегодня большая повестка дня.
Председательствующий. Харитонов по ведению.
Харитонов Н. М. Уважаемые коллеги, я на самом деле тоже принимал участие во встрече в перерыве. Мы рассмотрели внимательно стенограмму. Всё, что зачитал Артур Николаевич, - это имело место. Но вот мы здесь находимся, депутаты Агропромышленной группы. Я вам скажу откровенно: когда Любовь Константиновна объявляла мотивировку голосования, было плохо слышно. И вокруг меня вот наши депутаты, три депутата, не проголосовали так, как хотели бы. Я уже не говорю о том, что из других фракций, из фракции КПРФ, 25 человек... Кто в это поверит? Поэтому у меня есть предложение. Мы же законодатели с вами. Для юридической чистоты - это историческое голосование - давайте мы отменим наше предыдущее голосование. Я прошу этот вопрос поставить на голосование и дать возможность депутатам без шума, без крика историческое голосование по земле осуществить осознанно.
Председательствующий. Апарина по ведению.
Апарина А. В. Спасибо. Уважаемые коллеги, в детском садике известно, что депутаты-коммунисты категорически выступают против купли-продажи земли. И вот тот факт, что по результатам голосования получается, что свыше двадцати наших коллег депутатов-коммунистов, присутствующих на заседании, не голосовали, - это просто обидно и несправедливо. В связи с этим я вношу конкретное предложение: вернуться к голосованию по первому вопросу, касающемуся земли, а коллег-депутатов прошу проявить в этом понимание. И давайте не нарушать Регламент. Мы не по таким принципиальным вопросам возвращались к голосованию, а это очень принципиальный вопрос. Пожалуйста, Любовь Константиновна, поставьте мое предложение на голосование. А уж пройдет не пройдет - это решит голосование.
Председательствующий. По ведению - Морозов Олег Викторович.
Морозов О. В. Уважаемые коллеги, в данном случае нам необходимо, во-первых, констатировать самое главное: что при постановке вопроса на голосование председательствующий не допустил никаких ошибок. Стенограмма нам, лидерам фракций, была представлена. Всё сделано по Регламенту. Это первое, что мы должны с вами констатировать. Теперь второе. Ставить вопрос в редакции, которую предлагает коллега Апарина, невозможно, поскольку у нас нет оснований считать, что решение не состоялось, не принято. Мы можем поставить вопрос только в той редакции, которую предлагает коллега Харитонов. То есть вопрос может стоять так по Регламенту: кто за то, чтобы отменить принятое решение? И если оно будет отменено, должно состояться новое голосование. А вернуться к голосованию в ситуации, когда не был нарушен Регламент и когда есть цифра проголосовавших за, против, воздержавшихся и не голосовавших, мы просто не имеем права. Вот тогда мы нарушим Регламент. Поэтому можно ставить вопрос на голосование только в том виде, как это предложил Николай Михайлович Харитонов.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, я ставлю на голосование предложение депутата Харитонова: отменить голосование по пунктам 2 и 3. Кто за это предложение? Прошу проголосовать. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 38 мин. 41 сек.)
Проголосовало за     159 чел.        35,3%
Проголосовало против 176 чел.        39,1%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   336 чел.
Не голосовало        114 чел.
Результат: не принято
Не принимается. Уважаемые депутаты, мы объявили пункт 5: о проекте постановления Государственной Думы "О согласительной комиссии по Федеральному закону "О тарифной ставке (окладе) первого разряда Единой тарифной сетки по оплате труда работников организаций бюджетной сферы". Докладчик - заместитель председателя Комитета по труду и социальной политике Исаев. Андрей Константинович Исаев, пожалуйста, доложите. Подготовиться Дмитрию Олеговичу Рогозину по проекту постановления по терактам в США.
Исаев А. К. Уважаемые коллеги, на весенней сессии нами был принят закон о повышении тарифной ставки первого разряда единой тарифной сетки. Вы знаете, что мы установили величину тарифной ставки первого разряда единой тарифной сетки в 450 рублей в месяц против нынешних 132 рублей в месяц и установили межразрядный коэффициент - не менее 4,5 против нынешних 10. К сожалению, наше решение было отклонено Советом Федерации, который имеет ряд возражений по тексту, но готов работать по доработке законопроекта. Комитет Государственной Думы по труду и социальной политике предлагает согласиться с предложением Совета Федерации создать согласительную комиссию и направить в нее представителей Государственной Думы. Проект постановления имеется у вас на руках. Прошу поддержать.
Председательствующий. Спасибо. Есть ли вопросы по проекту постановления, о котором только что доложил Исаев Андрей Константинович? Есть, у Плетнёвой. Пожалуйста, Тамара Васильевна.
Плетнёва Т. В., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые коллеги, я очень просила бы в согласительную комиссию включить от комитета по образованию заместителя председателя этого комитета Олега Николаевича Смолина в связи с тем, что все-таки это бюджетная сфера, там очень много вопросов, которые связаны и с нашим вопросом - вопросом по образованию, по учителям. Я очень просила бы это поддержать.
Председательствующий. Андрей Константинович, нет у вас возражений?
Исаев А. К. Да, есть возражение. Уважаемые коллеги, комитет обсуждал это, и мы предполагали возможность включения дополнительных кандидатов. Но мы считаем, что вопрос достаточно ясный. Надо оперативно принимать решение. У нас есть риск уйти в новый год, не подняв заработной платы бюджетникам. Совет Федерации включил трех человек. Мы предлагаем также включить трех: это автор, это депутат, который работал над этим законопроектом и вел его от комитета, и это еще один активный депутат нашего комитета. Представлены и правые, и левые, и центристские силы. Я предлагаю остановиться на этом составе комиссии.
Председательствующий. Плетнёвой еще раз включите микрофон.
Плетнёва Т. В. Уважаемые коллеги, я не понимаю мотивировку совершенно. Мы всегда в любую согласительную комиссию включали по предложениям депутатов представителей, тем более от такого крупного комитета, как комитет по образованию. И мне кажется, поскольку Олег Николаевич один из самых компромиссных и здравомыслящих людей, он там не помешает, а только поможет. Прошу поставить мой вопрос на голосование.
Председательствующий. Пашуто Владимир Ростиславович, пожалуйста.
Пашуто В. Р. Спасибо. Уважаемые коллеги, в связи с тем что Совет Федерации практически должен принять оперативное решение буквально в ближайшие два-три дня и это может вызвать, в общем-то, определенную несогласованность, будем говорить, поскольку мы тоже так, в таком пожарном порядке, не работаем, но необходимо принять решение, поэтому я попросил бы включить вместо меня Олега Николаевича Смолина в состав этой комиссии. И мы в этом случае соблюдем, так сказать, паритет. Спасибо.
Председательствующий. Не будет возражений, Андрей Константинович? Не будет.
Исаев А. К. Никаких.
Председательствующий. По предложению Владимира Ростиславовича Пашуто происходит замена в составе комиссии на Олега Николаевича Смолина, уважаемые депутаты. Докладчик не возражает. Кто за то, чтобы принять?.. (Выкрики из зала.) Да, Смолин вместо Пашуто. Кто за то, чтобы принять данный проект постановления? Прошу проголосовать. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 42 мин. 53 сек.)
Проголосовало за     365 чел.        81,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   365 чел.
Не голосовало        85 чел.
Результат: принято
Принимается. Переходим к законопроектам второго чтения - проект федерального закона "О внесении дополнения в Положение о Пенсионном фонде...". (Выкрики из зала.) Извините, пожалуйста, 12.30, да, извините. Проект постановления Государственной Думы "О борьбе с международным терроризмом". Докладывает председатель Комитета по международным делам Рогозин Дмитрий Олегович. С места будете, Дмитрий Олегович? Включите микрофон депутату Рогозину.
Рогозин Д. О. Уважаемые коллеги, в комитет поступили поправки от депутатов по тексту, который вчера был принят за основу. Практически все поправки учтены при работе над окончательным вариантом проекта постановления. Я хотел бы обратить внимание депутатов на то, что включены такие важные поправки в постановляющую часть, как поправки фракции "Отечество - Вся Россия", это поправки 1 и 3; поправка Райкова, поправка 5, в которой говорится о необходимости чрезвычайных консультаций обеих палат Федерального Собрания с Президентом Российской Федерации; поправка Маслюкова, это поправка 6, в которой более расширенно толкуются меры, которые необходимо принять с точки зрения обеспечения национальной безопасности, обороны; поправки депутата Гурова, связанные с подключением правоохранительных органов к обеспечению безопасности граждан Российской Федерации. И принята поправка 10, поправка депутата Митрофанова, где речь идет о недопущении обвинения национальных групп и религиозных конфессий в поддержке терроризма, о воздержании от демонстрации сцен, стимулирующих проявления насилия и жестокости. Отклонена одна поправка, выдвинутая вчера группой депутатов, которая гласила о необходимости активизации сотрудничества с блоком НАТО. Мы считаем, что сейчас она, в настоящий момент, неуместна. Прошло заседание СПС НАТО, в принципе такие консультации идут, но в такой момент говорить о необходимости вовлечения России в деятельность НАТО мы считаем неуместным. Практически все поправки учтены. Поэтому мы просим, три комитета, просим поддержать окончательный вариант проекта постановления "О борьбе с международным терроризмом". Спасибо.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, есть ли вопросы к докладчику по проекту постановления? Жириновский Владимир Вольфович, пожалуйста.
Жириновский В. В. Во-первых, Дмитрий Олегович, у нас нет на руках этого текста. (Выкрики из зала.) Где? Значит, через одного раздавали? Я не знаю, если у всех есть... Не всем раздали, значит. Это важнейший текст. Новый имеется в виду текст, со всеми поправками. Не тот, что вчера нам дали, мы за основу приняли, а тот, куда вносили, пытались внести 18 поправок. Где такой текст?
Председательствующий. Дмитрий Олегович, пожалуйста, поясните ситуацию.
Рогозин Д. О. У всех на руках текст. Я не знаю, почему у Владимира Вольфовича нет текста. Владимир Вольфович, не я разношу тексты. У всех на руках. Видимо, вас не было в зале, поэтому вам не оставили на столе. Я могу вам сейчас дать.
Председательствующий. Юшенков, пожалуйста.
Юшенков С. Н. Мне кажется, что мы должны идти так, как мы всегда принимаем подобного рода документы: поправка вынесена, значит, надо за эту поправку проголосовать. Есть рекомендация комитета: отклонить или принять. Вот и всё. Что здесь?..
Председательствующий. Дмитрий Олегович, тогда, наверное, надо выйти на трибуну и предложить палате поправки для голосования. Включите с места микрофон, пожалуйста.
Рогозин Д. О. Любовь Константиновна, я уже сказал, что практически все поправки внесены в текст и текст находится на руках, практически все. Отклонена только одна поправка - поправка фракции "СПС", которая гласит о необходимости активизации сотрудничества с блоком НАТО. Поэтому комитет предлагает отклонить эту поправку и принять постановление уже в обновленном варианте, со всеми включенными в него поправками. Поправок 18. Если сейчас будем голосовать все, тем более что нет по ним возражений, мы просто потеряем много времени.
Председательствующий. По ведению - депутат Бурдуков. И потом - Юшенков снова.
Бурдуков П. Т. Спасибо. Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Есть предложение Дмитрия Олеговича: проголосовать блок принятых поправок (если он не пройдет, тогда уже идти по каждой поправке) и блок отклоненных поправок, и всё, и потом в целом.
Председательствующий. Юшенков.
Юшенков С. Н. Совершенно правильно Павел Тимофеевич предложил. Давайте по таблицам поправок: таблица принятых поправок... Но если кто-то хочет вынести на отдельное голосование - выносит. Ну это же известная процедура!
Председательствующий. Депутат Митрофанов, пожалуйста.
Митрофанов А. В. Я присоединяюсь к идее вот такого голосования и поэтому хочу сразу вытащить на отдельное голосование поправку о недопустимости использования территорий стран СНГ для американских военных баз. Там это сформулировано, но она не вошла в итоговый текст. Одна из моих поправок вошла, а вторая не вошла.
Председательствующий. Номер поправки в таблице принятых или в таблице отклоненных?
Митрофанов А. В. Таблиц у нас нет как таковых. Я думаю, комитет не подготовил таблицы. У нас редко бывают по постановлениям таблицы. Но в данном случае...
Председательствующий. Автор поправки тогда кто, Алексей Валентинович?
Митрофанов А. В. Я автор поправки. Но есть поправки, наверное, Юшенкова и другие...
Председательствующий. Поправка Митрофанова.
Митрофанов А. В. Вот я одну из них хотел бы вытащить на отдельное голосование: о недопустимости использования военных баз на территориях стран СНГ.
Председательствующий. Спасибо. Ирина Муцуовна Хакамада, пожалуйста.
Хакамада И. М., заместитель Председателя Государственной Думы, фракция "Союз Правых Сил". Уважаемая Любовь Константиновна, я тоже хотела бы вынести на отдельное голосование поправку "Союза Правых Сил" о необходимости активизации переговоров с Североатлантическим союзом о распространении коллективной безопасности на Россию. Но я тоже считаю, что необходимо идти по таблице поправок, но у нас нет этой таблицы и нет текста. Я думаю, что надо перенести тогда на 16 часов.
Председательствующий. Дмитрий Олегович Рогозин. Пожалуйста, включите микрофон.
Рогозин Д. О. Уважаемые коллеги, текст у вас на руках, посмотрите его в тех документах, которые вам были розданы, он заранее был роздан, уже часа два он у вас лежит в папках. Это первое. Во-вторых, мы по постановлениям такого рода никогда не делаем специальной таблицы поправок. Мы голосуем текст с принятыми уже поправками. Если есть возражения по отдельным поправкам, мы их можем вынести на отдельное голосование после того, как проголосуем текст с уже включенными рабочей группой, состоящей из представителей трех комитетов, поправками. Поэтому мы можем выделить поправку Митрофанова (она звучит так: Государственная Дума считает, что нанесение ударов возмездия по исламскому государству Афганистан и другим государствам недопустимо, тем более недопустимо использовать для этой цели территорию Содружества Независимых Государств) и поправку, которую огласила депутат Хакамада. Все остальные поправки уже включены в текст, и возражений по ним нет.
Председательствующий. Похмелкин, и потом - Багишаев. По ведению.
Похмелкин В. В. Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Понятно, что Комитет по международным делам редко связывается с процедурой второго чтения, обычно проекты федеральных законов из этого комитета принимаются сразу. Поэтому, видимо, Дмитрий Олегович предлагает процедуру нерегламентную. Ведь прежде, чем голосовать текст в целом, мы должны проголосовать отдельно поправки, которые комитет рекомендует к принятию. И если кто-то из депутатов настаивает, эти поправки выносятся на отдельное голосование, если нет - могут голосоваться пакетом. После этого голосуются поправки, которые рекомендованы комитетом к отклонению, и только после этого - текст в целом, с учетом голосования по отдельным поправкам. Именно эту процедуру я сейчас и предлагаю соблюсти.
Председательствующий. Вот было предложение... Олег Викторович Морозов. Нет, сейчас - Багишаев. Пожалуйста, включите микрофон депутату Багишаеву. Потом - Олег Викторович.
Багишаев З. А., фракция "Отечество - Вся Россия". Уважаемые коллеги, речь идет не о проекте закона, а о проекте постановления. И здесь не может идти речь о каких-то поправках. Речь может идти только о редакционных изменениях, о редакционных поправках. А как это делается, мне кажется, мы с вами знаем. И то, что предложено, мне кажется, вполне соответствует нормам, о которых мы вчера говорили, и это можно в целом принять.
Председательствующий. Олег Викторович Морозов - по ведению.
Морозов О. В. Коллеги, ну мы просто усложняем процедуру. Всё же совершенно понятно. Нет никакой необходимости делать сейчас таблицы поправок. Вопрос может ставиться на голосование следующим образом: кто за то, чтобы согласиться с позицией комитета в части принятых поправок, которые уже есть в тексте, за исключением поправок, предложенных теми или иными депутатами, если таковые будут? Кто за то, чтобы согласиться с предложением комитета по отклоненным поправкам? На отдельное голосование ставятся поправка Хакамады и поправка Митрофанова, которую только что процитировал сам председатель комитета. После этого ставится на голосование проект постановления в целом. Вот и вся процедура.
Председательствующий. Спасибо, Олег Викторович. Уважаемые депутаты, на голосование ставится проект постановления Государственной Думы "О борьбе с международным терроризмом", за исключением поправки депутата Алексея Митрофанова и поправки депутата Хакамады. (Выкрики из зала.) По ведению? По ведению - депутат Жириновский.
Жириновский В. В. Что не исключили вообще, депутаты вправе поставить на голосование, может быть, Дума и согласится... Но я не согласен с уже включенными, чего не хочет понять Дмитрий Олегович. Он говорит, что всё в порядке, - и вы включили. Но мы не согласны с тем, что вы включили. Поэтому я прошу голосовать отдельно четвертую, пятую, седьмую включенные поправки. Я не хочу, чтобы они были в тексте. Плюс отдельно должны голосоваться две поправки, не включенные. Вот мы пять раз проголосуем отдельно. Если это все пройдет или не пройдет, мы увидим и проголосуем в целом с учетом мнения палаты. Если депутаты включат что-то или оставят в тексте что-то, по итогам голосования будет ясно. Прошу четвертую, пятую и седьмую, включенные, голосовать отдельно, плюс поправку от "СПС", плюс поправку депутата Митрофанова. Вот проголосуем дополнительно пять раз и на шестой раз примем в целом наше постановление. И не будет никаких проблем.
Председательствующий. Депутат Митрофанов - по ведению.
Митрофанов А. В. Я хочу на отдельное голосование поставить еще такой пассаж. Это в постановляющей части, страница 3, пункт 2, он совершенно... Я думаю, это описка какая-то или ошибка сотрудника, который редактировал. Посмотрите, там такой текст: "...определяющей отказ от подписания и (или) от ратификации указанной конвенции как акт поддержки международного терроризма, влекущий за собой соответствующие санкции ООН". То есть если вы не подписали конвенцию о терроризме, вы сами пособник террористов. Это вообще... Международное право сугубо добровольное, этим оно отличается от внутреннего права. Это сугубо добровольный акт, и вы не можете рассматривать желание или нежелание страны... С точки зрения международного права это просто нонсенс. Просто обратите на это внимание. Давайте сейчас... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые депутаты, ставится на голосование проект постановления, за исключением поправок 4, 5, 7. Шабанов, по ведению, пожалуйста.
Шабанов А. А., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Я хотел обратить внимание депутатов. Я прошу провести сейчас эту процедуру, поскольку есть косвенные данные о том, что в 19 часов по московскому времени начнутся бомбардировки. Нам не стоит затягивать принятие решения по этому постановлению, то есть провести голосование сейчас, Любовь Константиновна, не оттягивать на четыре часа.
Председательствующий. Я как раз предлагаю сейчас голосовать проект постановления, за исключением поправок, которые названы депутатами Жириновским, Митрофановым и Хакамадой. Уважаемые депутаты, прошу быть внимательными. На голосование ставится проект постановления "О борьбе с международным терроризмом", за исключением поправок 4, 5, 7 - поправок депутатов Митрофанова, Хакамады. И отдельно выносится на голосование пункт 2 на странице 3. Прошу принять проект постановления, за исключением тех поправок, которые я только что перечислила.
Из зала. За основу!
Председательствующий. Нет, за основу мы уже вчера принимали, мы сейчас принимаем текст, за исключением поправок. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 55 мин. 38 сек.)
Проголосовало за     361 чел.        80,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   361 чел.
Не голосовало        89 чел.
Результат: принято
Принимается. Уважаемые депутаты, начинаем обсуждение. Депутат Митрофанов, пожалуйста, обоснуйте свою поправку, которую вы хотели вынести на отдельное голосование.
Митрофанов А. В. Идея этой поправки проста, Дмитрий Олегович ее зачитал. Речь идет о том, что мы заявляем о недопустимости военных акций в отношении Исламской Республики Афганистан и других государств, равно как и неприемлемо использование территорий стран СНГ для военных баз и пролетов. Формулировка была зачитана, идея абсолютно понятна. Мы сейчас, голосуя, должны отдавать себе отчет, что на нашей территории свыше 20 миллионов мусульман, за пределами - еще порядка 55 миллионов. И мы должны отдавать себе отчет в последствиях. Никто не имеет права казнить по подозрению. Никаких данных американцы не представили, ссылаясь на секретность. Вообще, они создают уникальный международный прецедент, когда целые страны можно бомбить просто потому, что кому-то этого захотелось. Никаких свидетельств, судебных разбирательств, ничего нет! Сейчас уже передают, что бен Ладен в Индонезии, а завтра он, может, еще где-то появится. Так можно весь мир бомбить! Это же безумие совершенное, надо остановить его! И мы ожидали, конечно, жестких слов от Президента, ну хотя бы давайте мы, так сказать, сделаем это заявление.
Председательствующий. Пожалуйста, от комитета - Дмитрий Рогозин.
Рогозин Д. О. Мы предлагаем отклонить эту поправку. На второй странице постановления речь идет о том, что "организаторов террористических актов и их покровителей необходимо выявить и предать правосудию. Любые, в том числе силовые, действия государств и международных организаций против международных террористов должны основываться на нормах и принципах международного права, быть пропорциональными и строго выверенными" и так далее. То есть речь идет о том, что решения принимаются исключительно, только на основе международного права, а если указывать здесь страны, по которым, если верить средствам массовой информации, могут быть нанесены удары, то список должен быть достаточно длинным, и указывать все страны, мы считаем, абсолютно бессмысленно. Главное - сформулировать принцип, основываться на нормах международного права при решении вопроса о возможных каких-то антитеррористических действиях.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, кто за то, чтобы принять поправку в редакции депутата Митрофанова? Комитет свою точку зрения на этот счет высказал. Прошу проголосовать. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 58 мин. 32 сек.)
Проголосовало за     102 чел.        22,7%
Проголосовало против 126 чел.        28,0%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   230 чел.
Не голосовало        220 чел.
Результат: не принято
Остается в редакции комитета. Ирина Муцуовна Хакамада, пожалуйста, обоснуйте свою поправку.
Хакамада И. М. Уважаемые коллеги, я хотела бы вновь зачитать текст поправки, чтобы ее не интерпретировали более радикально, чем есть на самом деле: "Предложить Президенту Российской Федерации и Правительству Российской Федерации незамедлительно начать переговоры с целью расширения сотрудничества России и НАТО, в том числе по вопросам коллективной безопасности". Вопрос стоит очень серьезно. Россия в любом случае... И по духу того постановления, которое мы приняли, и поддержав Президента, который фактически высказался в том числе и за моральную поддержку Соединенных Штатов Америки, мы попали в серьезнейшую зону риска. И для того чтобы в дальнейшем поддерживать страны НАТО, в том числе и гуманитарными, и разведывательными данными, создавать антитеррористический фронт, мы должны получить гарантии нашей безопасности, потому что в действительности мы более уязвимы, чем Соединенные Штаты Америки, находящиеся за двумя океанами. То есть фактически "Союз Правых Сил" предлагает поправку, которая усиливает нашу безопасность в условиях серьезной угрозы глобального терроризма, и это не имеет никакого отношения к тому, что "Союз Правых Сил" требует сейчас же, незамедлительно войти в Североатлантический альянс. Вопрос стоит следующим образом: если вы хотите от нас реальной военной помощи, вы должны предоставить нам гарантии коллективной безопасности.
Председательствующий. Спасибо. Олег Викторович Морозов, по ведению.
Морозов О. В. Я по поправке. Можно высказываться за и против, поэтому я поднял руку, стремясь свою позицию выразить. Я считаю...
Председательствующий. Комитет, вообще-то, у нас...
Морозов О. В. Это может сделать и депутат, не обязательно комитет.
Председательствующий. Пожалуйста, включите микрофон Морозову.
Морозов О. В. Уважаемые коллеги, на наш взгляд, эта поправка по меньшей мере неточна. То есть сама идея может рассматриваться, безусловно, но в том контексте, в котором предложена, она заужает возможности работы нашего политического руководства по обеспечению безопасности Российского государства. Если вопрос ставится в том виде, как это предлагает "СПС", то почему мы не ведем аналогичные консультации по обеспечению нашей безопасности с другими нашими потенциальными союзниками, если к таковым причислять и НАТО? Нужно либо давать этот текст в более широком международном контексте, или в международно-правовом контексте, или политическом контексте, либо его отклонять, потому что он заужает проблему.
Председательствующий. Спасибо. Дмитрий Олегович Рогозин, от комитета.
Рогозин Д. О. Олег Викторович уже сказал о своей точке зрения по этому поводу, я думаю, что многие депутаты ее могут придерживаться. А я хотел бы уточнить два момента. Во-первых, как раз атаки на Нью-Йорк и Вашингтон показали недееспособность современных вооруженных сил при отражении такого рода атак. НАТО не располагает силами и средствами для проведения именно антитеррористических операций, для военных действий - да, но не для антитеррористических операций. Это первое. Во-вторых, любое сближение Российской Федерации сейчас, в этот критический момент, с каким бы то ни было военным блоком приведет к тому, что мы должны будем автоматически производить действия в соответствии с теми решениями, которые будут приняты в Брюсселе. Это абсолютно нецелесообразно, поэтому комитет выступает против данной поправки.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, на голосование ставится поправка, предложенная фракцией "Союз Правых Сил", только что озвученная депутатом Хакамадой. Комитет свое мнение высказал. Прошу голосовать. Кто за то, чтобы принять поправку, предложенную "Союзом Правых Сил"? Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 02 мин. 39 сек.)
Проголосовало за     52 чел. 11,6%
Проголосовало против 252 чел.        56,0%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   306 чел.
Не голосовало        144 чел.
Результат: не принято
Не принимается. По поправке 4 - Владимир Вольфович Жириновский.
Жириновский В. В. В этой поправке мы предлагаем инициировать создание международного центра. Уже была эта инициатива, и она никем не поддержана. Ну зачем же мы это делаем, себя унижаем, парламент? Никто не будет создавать такой международный центр, потому что тогда рухнет вся международная политика. Это исключается. И второе: всемирный фонд помощи жертвам международного терроризма. Это сотни миллиардов долларов. Кто готов в России внести первый вклад туда, когда мы не можем в Ленске людей спасти от заморозков и в Ингушетии беженцев? Ну зачем такие вещи делать, провоцировать?! Потом скажут: Россия в соответствии с квотой (вас 150 миллионов) должна внести 40 процентов в этот фонд. Ну зачем же такие нагрузки на себя?! Никто в мире этого не делает. Для создания центров международного терроризма деньги собираются моментально, и там гуляют сотни миллиардов долларов. А фонд помощи вы хотите создавать - давайте у себя поможем. У нас столько фондов, и все разворованы, и никто никакой помощи не получил. Поэтому предлагаю этот пункт, который не будет никем поддержан за рубежом, исключить из данного текста.
Председательствующий. От комитета - Дмитрий Олегович Рогозин.
Рогозин Д. О. Во-первых, хочу напомнить Владимиру Вольфовичу, что существует антитеррористический центр в рамках стран СНГ, который достаточно активно действует. И последняя поездка секретаря Совета Безопасности России Владимира Рушайло как раз и связана с деятельностью данного антитеррористического центра. Центр существует уже! Мы просто говорим о необходимости расширения его деятельности, потому что только антитеррористический специализированный центр и способен будет проводить превентивные меры по пресечению терроризма и его пропаганды. Это первое. Что касается вопроса о фонде помощи жертвам международного терроризма. Он здесь пишется не с большой буквы, это подается как бы идея, в целом. Я хочу напомнить, что именно Российская Федерация была первой жертвой международного терроризма. Потому что именно на территорию Российской Федерации, на Северный Кавказ, вторглись банды экстремистов и террористов. Если уж речь идет о помощи какой бы то ни было стране, то прежде всего речь - о помощи Российской Федерации в преодолении тех разрушительных последствий, с которыми мы столкнулись из-за вторжения террористов.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые депутаты... (Выкрики из зала.) Владимир Вольфович, ну мы... Какие мотивы? На голосование ставится предложение депутата Жириновского о том... (Выкрики из зала.) Открываем дискуссию? По мотивам - депутат Жириновский.
Жириновский В. В. Дмитрий Олегович, тогда правильно прочтите, вы же хорошо знаете русский язык. Вы что написали? "С инициативами создания". Сейчас нам говорите, что уже создан. Ну должна быть логика! Или "с инициативой расширения существующего в рамках СНГ антитеррористического центра с привлечением других зарубежных стран", или убирайте эту фразу. Вы сказали, что центр уже создан, но у вас написано: "с инициативамисоздания". Значит, надо создавать! Это новое. Что создавать? Если создан давайте расширять. Я вам говорю про русский язык. Он считает, что создан. Создан нами, под Москвой. Им ничего не нужно было! Мы им сказали: "Ребята, чтобы вам помощь оказывать, мы должны иметь какие-то формальные рамки. Вот давайте якобы создадим антитеррористический центр". А этот центр - одна русская 201-я дивизия! Всё остальное - тюбетейки, пирожки и шашлык. Там больше ничего нет. Вот, понимаете, такой центр: истекают кровью русские пограничники, и больше ничего нет. Рушайло ездит к ним и говорит: "Ребята, мы пока стоим, а можем уйти". Вы же прекрасно понимаете, что эти государства не способны... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Рогозин, пожалуйста.
Рогозин Д. О. Я уточню. Владимир Вольфович именно сейчас как раз поддержал эту поправку. Он как раз сказал о том, что такой центр должен существовать. А я хочу сказать о том, что центр существует сегодня как региональная организация, а должна быть создана международная организация, глобальная организация всех стран, которые готовы участвовать силами, средствами и финансами в пресечении террористической деятельности. Об этом идет речь.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, на голосование ставится предложение депутата Жириновского об исключении пункта 4 из текста постановления. Комитет за то, чтобы текст остался в том виде, в каком предлагается. Прошу голосовать. Кто за то, чтобы исключить поправку из текста?.. (Выкрики из зала.) По ведению - Похмелкин.
Похмелкин В. В. Уважаемая Любовь Константиновна, любая поправка ставится всегда в позитивном ключе. Мы ведь ее не приняли, мы ее исключили, когда голосовали текст постановления. Поэтому я предлагаю поставить на голосование поправку, а депутат Жириновский предлагает ее отклонить.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, ставится на голосование поправка 4, предложенная комитетом к принятию. Депутат Жириновский против. Кто за это предложение? Прошу голосовать. (Выкрики из зала.) За то, чтобы принять поправку 4. Депутат Жириновский против. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 07 мин. 55 сек.)
Проголосовало за     323 чел.        71,8%
Проголосовало против 24 чел. 5,3%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   347 чел.
Не голосовало        103 чел.
Результат: принято
Поправка остается в редакции комитета. По поправке 5 - Владимир Вольфович.
Жириновский В. В. Она близка по духу. Это наше желание всегда "обратить внимание", "обратиться к Президенту" и так далее. Это всё никакого значения не будет иметь. Если бы Президент хотел провести консультации, он бы провел. Он сейчас находится вообще вне Москвы. Поэтому формулировка: "Обратиться к Президенту с предложением провести чрезвычайные консультации с обеими палатами..." неверна. Никогда ни один Президент России консультации с обеими палатами не проводил. Поэтому в пустоту мы говорим. И когда это постановление не возымеет никакой силы (не только за рубежом, но и внутри нашей страны никто не отреагирует), мы тем самым покажем, насколько слаб наш парламент. Поэтому нельзя ставить на голосование пункты, которые никогда не будут выполнены. Никто не будет обсуждать действия Российской Федерации. Обсуждают два-три силовых министра в тайном кабинете, о чём никто не знает. А окончательное решение принимает Президент. И он никогда с нами - нас 700 депутатов - по этому вопросу не будет советоваться, тем более что чрезвычайный режим уже закончился. Всё! Чрезвычайка везде закончилась. Это нужно было делать 12 сентября, 13-го, 14-го, сегодня - 20-е. Мы опоздали. Поэтому предлагаю не голосовать за пункты, которые нас же с вами ставят в слабое положение.
Председательствующий. Дмитрий Олегович Рогозин.
Рогозин Д. О. Я хочу напомнить Владимиру Вольфовичу, что Конституция Российской Федерации предполагает возможность проведения консультаций Президента Российской Федерации с палатами Федерального Собрания по тем вопросам, к коим, собственно говоря, этот вопрос и относится. Это во-первых. Во-вторых, честно говоря, я совершенно не понимаю того, чего хочет сам Владимир Вольфович. Он только что ставил вопрос о том, что необходимо вообще перенести рассмотрение этого постановления на неделю и заслушать и принять окончательно данное постановление в присутствии Президента и министра иностранных дел. Сейчас же он говорит о том, что этого не нужно делать по политическим соображениям. Мы считаем, что данная поправка, которая была внесена вчера депутатом Райковым, уместна. А Президент сочтет уместным собрать палаты, или представителей палат, или лидеров фракций тогда, когда он посчитает это необходимым в связи с развитием данной ситуации.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые депутаты, кто за то, чтобы принять поправку 5, предложенную комитетом к принятию? Депутат Жириновский - против. Прошу определиться голосованием. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 10 мин. 41 сек.)
Проголосовало за     333 чел.        74,0%
Проголосовало против 15 чел. 3,3%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   348 чел.
Не голосовало        102 чел.
Результат: принято
Поправка остается в редакции комитета. По поправке 7, Владимир Вольфович, пожалуйста.
Жириновский В. В. Здесь тоже дается невыполнимое поручение нашему Президенту. Если мы вносим этот пункт, 7-й, в постановление и просим Президента взять под особый контроль вопрос выделения средств на обустройство государственной границы... Если бы я внес, мне бы сказали: Владимир Вольфович, дайте технико-экономическое обоснование. Я бы вам дал его: это потребует десять наших бюджетов! Вы можете дать десять бюджетов Президенту страны сегодня? Вы даже 10 процентов не имеете права дать, ибо все деньги расписаны. Значит, опять волюнтаризм. Давайте... дай деньги, обустрой... Ни одного километра он не обустроит нам, ни одного! В следующем году, если мы ему выделим деньги специальные, мы будем в состоянии обустроить 500 километров, а у нас десятки тысяч километров необустроенных границ! Ну зачем же такие вещи ставить? Надо наоборот ставить вопрос: не нужны эти границы. Мы впустую истратим деньги, потому что сегодня колючей проволокой и рвом от террористов не отгородиться. Он к нам приедет на шикарном самолете, и мы его встретим с цветами, а потом окажется, что он террорист. Зачем в XXI веке строить границы? Это же показывает полное непонимание проблем национальной безопасности! При советском режиме мы поставили ядерные фугасы на дальневосточной границе - ядерные! - предполагая возможный массовый переход китайцев на Дальний Восток. Это было спасение. Но сегодня ставить... 70 лет ставили границу - еще не везде поставили. Вы сколько лет будете ставить ее? Еще 70 лет?! Давайте дадим возможность депутатам другого состава это делать. Совершенно нереальный пункт. Президент посмеется над нами с вами, а тем более посмеются те, кто знает наши с вами деньги. Поэтому, если мы даем деньги, давайте давать их реально, ибо он к нам и обратится. Вы пишете: обратить внимание Президента на вопрос выделения средств. Он к нам обратится через неделю. Вы скажете: денег нет. Тогда он скажет: чего ж вы занимаетесь такими вещами? Предлагаю этот пункт исключить.
Председательствующий. Дмитрий Олегович Рогозин.
Рогозин Д. О. Уважаемые коллеги, хочу напомнить, что данный пункт практически не претерпел изменений по сравнению с тем текстом, который мы вчера приняли за основу. Поправка к этому абзацу состоит только в добавлении слов "правоохранительных органов", это сделано депутатом Гуровым. Владимир Вольфович вчера как бы не возражал против этого пункта в целом. Поправка - только добавить словосочетание "правоохранительных органов". Мы считаем, что это разумно, потому что мы как-то упустили в первом варианте, который вчера обсуждали, именно внутренние наши правоохранительные органы.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые депутаты, кто за то, чтобы принять поправку 7 в редакции, предложенной комитетом? Депутат Жириновский - против. Прошу проголосовать. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 13 мин. 56 сек.)
Проголосовало за     294 чел.        65,3%
Проголосовало против 19 чел. 4,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   313 чел.
Не голосовало        137 чел.
Результат: принято
Остается в редакции комитета. Алексей Валентинович Митрофанов, по пункту 2, страница 3, пожалуйста, обоснование.
Митрофанов А. В. Дмитрий Олегович, я просто предлагаю редакционное изменение вот такого типа: просто убрать вот эту тему - проект резолюции Генассамблеи, определяющей отказ от подписания как акт поддержки международного терроризма. Это просто какая-то ошибка, кто-то, может, в запальчивости внес. Оставить начало, после слов "в борьбе с международным терроризмом" поставить точку. Ну вы сами подумайте: как мы можем государства заставлять подписывать международные конвенции? Этого не было никогда. Это право. Ведь государство может не подписать конвенцию не потому, что оно пособник международного терроризма, а потому, что просто плохой текст - да, мне не нравится текст этот, да, плохо составлен. Так что нельзя так делать. Это просто смешно и с дипломатической точки зрения... В запальчивости кто-то, наверное, внес. Просто поменяйте редакционно. Я считаю, что здесь нет политики, но просто это смешно звучит.
Председательствующий. Пожалуйста, Дмитрий Олегович Рогозин.
Рогозин Д. О. Данная поправка, которая идет у нас пунктом 2, внесена фракцией "Отечество - Вся Россия". Мы в комитете действительно думали над этим текстом, были определенные сомнения, часть которых сейчас выразил Алексей Валентинович, но все-таки решили ее оставить в том виде, как она существует. Проблема здесь в том, что действительно необязательность принятия решения по ратификации такого рода важнейших конвенций, как конвенции о борьбе с международным терроризмом, часто приводит к тому, что фактически все эти конвенции носят необязательный характер. В итоге мы создаем правовые лазейки. Мне кажется, то, что произошло два года тому назад в Российской Федерации, и то, что сейчас мы увидели на экранах наших телевизоров, то, что произошло в Соединенных Штатах, говорит о том, что должна быть определенная дисциплина. Эта поправка носит дисциплинирующий характер, и в принципе именно по этой причине комитет счел возможным с ней согласиться.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые депутаты... По ведению - депутат Жириновский.
Жириновский В. В. Дмитрий Олегович, по дисциплине можно делать в семье, в крайнем случае в своем городе, но на всё мировое человечество действует международное право. Говорить, что мы, русские, придумали новую норму: если кто-то откажется подписывать, мы будем считать его террористом... Вы следуете тому, как Нью-Йорк сегодня делает. Нью-Йорк говорит: мне кажется, Усама бен Ладен в Афганистане, я буду бомбить. Вы то же самое делаете сейчас! Вы говорите всему миру: кто не подпишет, мы будем вас считатьпособниками. Абсолютное большинство стран мира не подпишут эту конвенцию значит, весь мир, по мнению депутата Рогозина, все террористы! Ну зачем такие вещи делать?! Мы до сих пор не подписали огромное количество международных документов - так что, мы плохое государство? Только что в ЮАР... Израиль и Америка уехали в виде протеста, потому что большинство делегатов потребовали признать сионизм как разновидность расизма. И что теперь делать? Давайте тогда считать, что Израиль и Америка - самые отвратительные государства. Я лично согласен, но ведь наши прозападные фракции не поймут этого. Вот пожалуйста... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Спасибо. Косачёв по мотивам.
Косачёв К. И., фракция "Отечество - Вся Россия". Я хотел бы выступить от фракции, которая инициировала эту поправку. Владимир Вольфович просто, наверное, не вчитался в ее текст внимательно и поэтому дает такой поверхностный комментарий. Обратите внимание, что мы предлагаем в этой уникальной ситуации трехступенчатую процедуру принятия соответствующего решения: наша инициатива, затем рассмотрение этого вопроса на заседании Межпарламентского союза и, в-третьих, решение Генеральной Ассамблеи ООН. То есть речь абсолютно не идет о том, что мы кого-то объявляем страной, поддерживающей международный терроризм. Это действительно уникальная ситуация. И нам кажется, мировое сообщество могло бы поддержать нас в этой действительно нестандартной, но единственно верной в нынешней тяжелой ситуации инициативе.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, на голосование ставится пункт 2 постановления "О борьбе с международным терроризмом" (на странице 3), предложенный Комитетом по международным делам. Депутат Митрофанов и депутат Жириновский против. Кто за то, чтобы принять в том виде, в каком эта поправка существует? Прошу проголосовать. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 18 мин. 54 сек.)
Проголосовало за     280 чел.        62,2%
Проголосовало против 23 чел. 5,1%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   304 чел.
Не голосовало        146 чел.
Результат: принято
Принимается. Уважаемые депутаты, наверное, для чистоты процедуры прошу проголосовать в целом проект постановления. Кто за это предложение? Прошу проголосовать. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 19 мин. 28 сек.)
Проголосовало за     345 чел.        76,7%
Проголосовало против 8 чел.  1,8%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   353 чел.
Не голосовало        97 чел.
Результат: принято
Принимается. Переходим к рассмотрению законопроектов второго чтения. Проект федерального закона "О внесении дополнения в Положение...". (Шум в зале.) Виталий Иванович, сейчас мы закончим второе чтение и тогда блок постановлений сразу начнем. Проект федерального закона "О внесении дополнения в Положение о Пенсионном фонде Российской Федерации (России)" докладывает заместитель председателя Комитета по труду и социальной политике Лабейкин Александр Алексеевич. Пожалуйста, Александр Алексеевич.
Лабейкин А. А., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Проект федерального закона "О внесении дополнения в Положение о Пенсионном фонде Российской Федерации (России)" предусматривает осуществлять оплату проезда к месту отдыха и обратно один раз в два года пенсионерам по старости, проработавшим в районах Крайнего Севера и приравненных к ним местностях соответственно 15 и 20 лет, и пенсионерам по инвалидности, проживающим и получившим инвалидность в период работы в указанных районах и местностях, из средств Пенсионного фонда Российской Федерации. Право этих граждан на оплату проезда к месту отдыха и обратно установлено в Законе Российской Федерации "О государственных гарантиях и компенсациях для лиц, работающих и проживающих в районах Крайнего Севера и приравненных к ним местностях". При этом определено, что источниками финансирования затрат на государственные гарантии и компенсации, предусмотренные этим законом, являются федеральный бюджет, а также внебюджетные фонды в соответствии с положениями об указанных фондах. В законопроекте не учтено, что государственные внебюджетные фонды созданы для осуществления четко определенных законодательством Российской Федерации функций и призваны обеспечивать строго целевой характер использования средств. Пенсионный фонд, как известно, образован в целях государственного управления финансами пенсионного обеспечения в Российской Федерации. Согласно этим целям и статусу фонда средства фонда расходуются на выплаты государственных пенсий и другие мероприятия, связанные с его деятельностью. В связи с этим осуществлять оплату проезда пенсионерам к месту отдыха и обратно, которая предлагается данным законопроектом, фонд не может, поскольку это не отнесено к функциям Пенсионного фонда и, соответственно, это ни разу не закладывалось в бюджет Пенсионного фонда, который мы ежегодно утверждаем. Поэтому Комитет Государственной Думы по труду и социальной политике, рассмотрев этот вопрос, рекомендует палате вернуть законопроект к процедуре первого чтения и отклонить его. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо, Александр Алексеевич. Уважаемые депутаты, кто за то, чтобы согласиться с мнением комитета и возвратить проект федерального закона "О внесении дополнения в Положение о Пенсионном фонде Российской Федерации (России)" в первое чтение? Прошу проголосовать. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 23 мин. 18 сек.)
Проголосовало за     203 чел.        45,1%
Проголосовало против 24 чел. 5,3%
Воздержалось 3 чел.  0,7%
Голосовало   230 чел.
Не голосовало        220 чел.
Результат: не принято
Не принимается. Остается в процедуре второго чтения. Депутат Климов по ведению.
Климов В. В., фракция "Единство". Любовь Константиновна, видимо, депутаты не совсем внимательно отнеслись, немножко не поняли... Мы просим вернуться к вопросу.
Председательствующий. Кто за то, чтобы мы вернулись к голосованию по вопросу о внесении дополнения в Положение о Пенсионном фонде Российской Федерации? Прошу проголосовать. Кто за то, чтобы вернуться к голосованию? Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 24 мин. 16 сек.)
Проголосовало за     232 чел.        75,3%
Проголосовало против 75 чел. 24,4%
Воздержалось 1 чел.  0,3%
Голосовало   308 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Вернулись к голосованию. По ведению - депутат Куликов Александр Дмитриевич.
Куликов А. Д. Спасибо, Любовь Константиновна, я вам признателен за то, что вы заметили сейчас меня. Уважаемые коллеги, я обращаю ваше внимание на двойные стандарты при ведении председательствующим сегодняшнего заседания. Только что, буквально час назад, не дали нашей фракции проголосовать повторно документ, законопроект, который мы рассматривали. Сейчас по тем же самым основаниям разрешили иной фракции. Не годится это! Надо же уважать, в конце концов, и парламент, и самих себя, и председательствующего!
Председательствующий. Уважаемые депутаты, по предложению комитета предлагается возвратить проект федерального закона "О внесении дополнения в Положение о Пенсионном фонде Российской Федерации (России)". Комитет предлагает вернуть данный законопроект к процедуре первого чтения. Кто за это предложение? Прошу проголосовать. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 25 мин. 38 сек.)
Проголосовало за     255 чел.        56,7%
Проголосовало против 52 чел. 11,6%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   307 чел.
Не голосовало        143 чел.
Результат: принято
Возвращен к процедуре первого чтения. Вторым предложением докладчика было отклонить данный законопроект. В соответствии с Регламентом ставлю на голосование. Кто за то, чтобы принять данный законопроект в первом чтении? Мнение комитета - отклонить. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 26 мин. 19 сек.)
Проголосовало за     10 чел. 2,2%
Проголосовало против 151 чел.        33,6%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   161 чел.
Не голосовало        289 чел.
Результат: не принято
Отклоняется, снимается с дальнейшего рассмотрения. Переходим к блоку проектов постановлений. Номер 27мы сняли по предложению Виктора Валерьевича Похмелкина. Номер 28 - проект постановления Государственной Думы "Об обращении Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации "К Президенту Российской Федерации В. В. Путину о необходимости введения чрезвычайного положения на территории Чеченской Республики". Доклад Виктора Валерьевича Похмелкина. Пожалуйста. Где у нас Похмелкин? Юшенкову включите микрофон.
Юшенков С. Н. Просто, Любовь Константиновна, проекты постановлений у нас на 13.50 записаны, и поэтому Виктор Валерьевич отлучился. Но если есть необходимость, я готов изложить основные положения этого проекта постановления. Суть этого проекта постановления заключается в том, чтобы предложить Президенту Российской Федерации для более эффективной борьбы с терроризмом на Северном Кавказе ввести чрезвычайное положение. Ни для кого не секрет, что сегодня там ведутся боевые действия. И события последних дней, наверное, потрясли каждого: погибло очень много российских военных, гражданских лиц. И нам кажется, что в рамках того указа, который был издан Президентом 23 сентября 1999 года на основе закона о борьбе с терроризмом, вести борьбу эффективно с незаконными вооруженными формированиями невозможно. Сегодня и военные говорят, что нет достаточных правовых оснований для ведения боевых действий. В Конституции Российской Федерации очень четко записано, когда могут применяться вооруженные силы для ведения боевых действий. Нам всегда говорили представители различных министерств и ведомств о том, что в Чечне не вводилось чрезвычайное положение только по той простой причине, что у нас в тот период не было нормального закона, конституционного закона о чрезвычайном положении. Это правда. Не было такого закона. Но уже почти три месяца действует Федеральный конституционный закон "О чрезвычайном положении". Мне представляется, что если применить норму этого закона в Чеченской Республике, то тогда действительно борьба с незаконными вооруженными формированиями, с террористами, получит достаточные правовые основания и статус участников борьбы с незаконными вооруженными формированиями будет значительно выше, чем тот, который сегодня существует в рамках проведения так называемой контртеррористической операции. Я полагаю, что данное постановление действительно продемонстрирует готовность той же самой Государственной Думы... Борьбу с терроризмом, борьбу с различными преступлениями нужно вести, оставаясь в рамках права.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые депутаты, есть ли вопросы по данному тексту проекта постановления к докладчику? Нет вопросов. На голосование ставится проект постановления "Об обращении Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации "К Президенту Российской Федерации В. В. Путину о необходимости введения чрезвычайного положения на территории Чеченской Республики". Кто за то, чтобы принять постановление? Прошу проголосовать. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 30 мин. 30 сек.)
Проголосовало за     68 чел. 15,1%
Проголосовало против 175 чел.        38,9%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   243 чел.
Не голосовало        207 чел.
Результат: не принято
Не принимается. Уважаемые депутаты, рассматриваем следующий проект постановления: "Об обращении Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации "К Палате депутатов Парламента Итальянской Республики по поводу убийства Александра Розенбаха". Доклад заместителя председателя Комитета по международным делам Сергея Николаевича Шишкарёва. В зале Сергей Николаевич? Нет Сергея Николаевича. Значит, рассматриваем следующий проект постановления. Сегодня дополнительно в повестку дня внесены три проекта постановлений. Проект постановления Государственной Думы "О досрочном прекращении полномочий депутата Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации Ходырева Геннадия Максимовича" доложит Виталий Иванович Севастьянов. Пожалуйста, Виталий Иванович. С места. Включите микрофон.
Севастьянов В. И. Уважаемые депутаты, у вас на руках есть проект постановления Государственной Думы "О досрочном прекращении полномочий депутата Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации Ходырева Геннадия Максимовича". Ходырев избран губернатором Нижегородской области. Есть его заявление, есть все документы. Прошу поставить вопрос на голосование.
Председательствующий. Есть ли вопросы по тексту проекта постановления? Нет. На голосование ставится проект постановления "О досрочном прекращении полномочий депутата Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации Ходырева Геннадия Максимовича". Кто за это предложение? Прошу проголосовать. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 32 мин. 31 сек.)
Проголосовало за     320 чел.        71,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   320 чел.
Не голосовало        130 чел.
Результат: принято
Принято постановление. Проект постановления Государственной Думы "Об обращении Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации "К Президенту Российской Федерации В. В. Путину в связи с обострением криминогенной ситуации в России", который внесен депутатом Чуркиным. Прошу включить микрофон Геннадию Ивановичу Чуркину.
Чуркин Г. И. Уважаемые депутаты, я убежден, что проблема обнаглевшей преступности в стране беспокоит каждого из граждан. Но я ошибся, оказывается, среди депутатов... ряд депутатов не являются гражданами России. Я никого не буду просить, унижаться, пусть каждый поступит в соответствии со своей совестью. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые депутаты, есть ли вопросы по тексту постановления, который предложил Геннадий Иванович Чуркин? Нет. На голосование ставится проект постановления Государственной Думы об обращении к Президенту Российской Федерации Путину Владимиру Владимировичу в связи с обострением криминогенной ситуации в России. Кто за то, чтобы принять данный проект постановления? Прошу проголосовать. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 34 мин. 05 сек.)
Проголосовало за     231 чел.        51,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   231 чел.
Не голосовало        219 чел.
Результат: принято
Принимается. Проект постановления Государственной Думы "Об обращении Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации "К Президенту Российской Федерации В. В. Путину о тенденциях в деятельности руководства Российского акционерного общества энергетики и электрификации "Единая энергетическая система России". Докладывает по данному проекту постановления депутат Опекунов. Прошу включить микрофон.
Опекунов В. С. Спасибо, Любовь Константиновна. Уважаемые коллеги, я при обосновании уже частично сказал о мотивах включения в повестку дня данного вопроса, обращения к Президенту, тем не менее кратко дополню. Что нового мы хотим сообщить Президенту в нашем обращении? Во-первых, нас далеко не обнадежил доклад заместителя Председателя Правительства Христенко Виктора Борисовича, который был сделан вчера во время "правительственного часа", о состоянии энергохозяйства в предзимний период, тем более после того, как его дополнил довольно серьезными цифрами наш коллега Аверченко Владимир Александрович. После этого доклада и этого сообщения осталось двойственное чувство. С одной стороны, до нас доводятся, в том числе и в графическом виде, на слайдах, довольно динамичные цифры запасов топлива, готовности энергоагрегатов к работе, а с другой стороны, мы знаем о ситуации на местах, в регионах, где очень тревожная обстановка в преддверии зимы, где масса проблем нерешенных. И очень важный вопрос - нет настоящего взаимодействия между энергосистемами, между менеджментом РАО "ЕЭС..." и руководителями регионов России. К сожалению, за последние три года запасы предзимнего топлива, всех видов топлива - и угля, и мазута - фактически не увеличиваются, а уменьшаются, притом потребление электроэнергии нашей промышленностью, народным хозяйством и населением увеличилось на 16 миллиардов киловатт-часов, что эквивалентно 8 миллионам тонн угля. При этом нормативы не пересматриваются. Более того, под нажимом РАО "ЕЭС..." Правительство идет на уменьшение нормативной базы запасов топлива на наших основных энергогенерирующих станциях. Во-вторых, прошедшая зима показала, что энергосистема страны стала превращаться из фактора подъема экономики и укрепления социальной стабильности в обществе в основной дестабилизирующий фактор. Приморская ситуация лишь высветила в прошлом году определенные тенденции в деятельности РАО "ЕЭС...". А какие же выводы сделаны из прошлогоднего вот этого срыва обеспечения крупного региона России энергоносителями? Никто персонально не взял на себя ответственность, не был наказан, и никакой ответственности РАО "ЕЭС..." не понесло. Мы все с вами знаем, что был снят министр Гаврин, был вынужден уйти губернатор, но что касается третьего виновника, который, кстати, был обозначен Президентом в оценке этой ситуации, так он и не пострадал.
Председательствующий. Спасибо.
Опекунов В. С. Да, я сейчас закончу. Одну минуту прошу.
Председательствующий. Да, пожалуйста, Виктор Семёнович.
Опекунов В. С. Нас, вообще, беспокоят сегодня сообщения средств массовой информации, комментирующие отчет аудиторской компании "ПрайсвотерхаусКуперс Аудит". Оценки этой компании очень расходятся с оценками Правительства. Аудитор утверждает, что нет гарантий стабильной и непрерывной работы наших основных энергообъектов. РАО "ЕЭС..." в этом году получает значительно большие расчетные средства за отпущенную электроэнергию, но не увеличивает ни количество ремонтных работ, ни запасы топлива, как я уже сказал. В связи с этим я считаю, что... Данное обращение к Президенту, правда, составлено в очень корректной, выдержанной форме, оно не носит эмоциональной окраски, его цель - лишь обратить внимание Президента. И я думаю, что он отреагирует правильно на необходимость серьезно рассмотреть ситуацию в РАО "ЕЭС...". Прошу проголосовать за данное обращение. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Виктор Семёнович, здесь поступила поправка депутатов Останина и Неверова. В дополнение к вашему постановлению я тогда сейчас предлагаю депутату Неверову высказаться по данной поправке. Пожалуйста, включите депутату Неверову микрофон.
Неверов С. И., депутатская группа "Народный депутат". Уважаемые депутаты, в конце весенней сессии подобное постановление уже вносилось. Единственное отличие - мы говорили о том, что сегодня взимается плата, которую мы предлагали оставить в регионах как раз для развития, о чем сегодня идет речь в постановлении. И вот в связи с этим мы дополнили как раз первый абзац на странице 3 после слова "энергоразверстку" словами: "Таковой является абонентская плата за услуги в организации функционирования и развития Единой энергетической системы России, превратившаяся, по сути, в "теневой" налог", далее по тексту. Если авторы предложенного постановления не возражают, мы бы просили такое дополнение в текст включить. Спасибо.
Председательствующий. Виктор Семёнович, требуется ли дополнительное голосование по поправке или вы согласны с предложением депутатов? Включите депутату микрофон.
Опекунов В. С. Спасибо большое. Я проконсультировался с моими коллегами, которые подписали проект постановления, мы не возражаем против включения в текст этой поправки.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые депутаты, на голосование ставится проект постановления "Об обращении Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации "К Президенту Российской Федерации В. В. Путину о тенденциях в деятельности руководства Российского акционерного общества энергетики и электрификации "Единая энергетическая система России". Кто за то, чтобы принять данное постановление? Прошу проголосовать. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 40 мин. 18 сек.)
Проголосовало за     252 чел.        56,0%
Проголосовало против 74 чел. 16,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   326 чел.
Не голосовало        124 чел.
Результат: принято
Принимается. Уважаемые депутаты, мы с вами сегодня приняли решение перенести пункт 46 на 7-е место. Проект федерального закона "О внесении дополнения в статью 40 Закона Российской Федерации "Об образовании" докладывает заместитель председателя Комитета по образованию и науке Олег Николаевич Смолин. Пожалуйста, Олег Николаевич.
Смолин О. Н. Уважаемые коллеги, уважаемая Любовь Константиновна! Законопроект, который мы сегодня представляем, - это законопроект, подготовленный депутатами комитета, поэтому я вас избавлю от второго доклада, доклад будет только один. Так вот, этот законопроект внесен в Государственную Думу двумя членами Совета Федерации и 12 депутатами Государственной Думы, представляющими три фракции и две депутатские группы, в том числе такие крупные фракции, как фракция Коммунистической партии Российской Федерации и "Единство". Закон небольшой, как иногда говорят, точечный, но чрезвычайно важный. Мы предлагаем внести дополнение в статью 40 базового закона "Об образовании", с тем чтобы усилить государственные гарантии права граждан на бесплатное на конкурсной основе профессиональное образование. Попросту говоря, мы хотим сохранить для студентов бесплатные учебные места в государственных высших и средних профессиональных учебных заведениях. Мы, авторы законопроекта, предлагаем в дополнение к уже существующим гарантиям прав граждан в этой области законодательно установить своеобразный норматив, согласно которому в государственных и муниципальных образовательных учреждениях высшего и среднего профобразования не допускается сокращение по отношению к предыдущему году числа учебных мест на 10 тысяч населения, полностью финансируемых за счет средств федерального бюджета. Хочу не без удовольствия сказать вам, уважаемые коллеги, что на фоне множественных катастроф, которые Россия пережила в 90-е годы, показатель численности студентов на 10 тысяч населения - один из немногих, где мы в целом свои позиции сохранили. Так, в 1980 году в Советском Союзе на 10 тысяч населения приходилось 220 студентов, в настоящее время - 322. Правда, тогда все студенты учились бесплатно, а сейчас на бесплатной основе в вузах учатся 192 студента. Общее число студентов высших и средних профессиональных заведений на 10 тысяч населения составляет 480. Должен, однако, сказать и о другом, уважаемые коллеги. Мы далеко не первые в мире по этому показателю. Приведу по справочнику ЮНЕСКО за 1996 год данные по нескольким странам. Ну, вот в России 300 студентов на 10 тысяч тогда было, в Казахстане - 285, на Филиппинах - 296, на Украине - 299, в Грузии (СНГ) - 314, хотя положение там хуже, чем наше. В Перу - 327 (больше, чем в России), в Израиле - 357, в Норвегии - 424, в Китае - 473, в Соединенных Штатах - 534 и в Республике Корея - 610 студентов на 10 тысяч населения, то есть практически в два раза больше, чем у нас. Как видим, по данным на 1996 год, Россия отстает по этому показателю не только от развитых стран, но и от некоторых развивающихся государств. Думаю, уважаемые коллеги, принятие нашего закона позволит стране приблизиться к показателям наиболее передовых в этой области государств, а значит, повысит наши шансы не остаться на обочине цивилизации, а двигаться в направлении информационного общества. В соответствии со статьей 72 Конституции законопроект был разослан в субъекты Российской Федерации для предложений и замечаний. Отзывы на законопроект прислали 40 субъектов права законодательной инициативы. Из них 37 поддержали концепцию законопроекта без замечаний, три прислали поправки ко второму чтению. Учитывая всё сказанное, уважаемые коллеги, Комитет Государственной Думы по образованию и науке просит вас принять законопроект в первом чтении. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Олег Николаевич. Уважаемые депутаты, есть ли вопросы по проекту данного закона? Вопросов нет. Кто хотел бы выступить? Есть выступающие. Митрохин Сергей Сергеевич, пожалуйста. Вопрос или выступление, Сергей Сергеевич?
Митрохин С. С., фракция "ЯБЛОКО". Я просто реплику хотел высказать по поводу этого. "ЯБЛОКО" поддержит данный законопроект, но поддержит его только потому, что нам не предлагаются до сих пор более эффективные механизмы улучшения ситуации с образованием, в частности, в данном случае с профессиональным образованием. Мы должны все здесь себе отдавать отчет, что просто достижением таких вот цифр проблема решена быть не может. Сейчас в законе "Об образовании" существует норма о том, чтобы определенная доля бюджетных средств направлялась на образование. Олег Николаевич прекрасно знает, что эта норма не выполняется. Скорее всего и эта поправка, когда она будет внесена, работать не будет. Мы должны себе отдавать в этом отчет. Никаких механизмов для того, чтобы она действовала, не существует, так же как и в случае с упомянутой нормой бюджетного финансирования образования. Поэтому, мне кажется, надо здесь смотреть правде в глаза: мы просто занимаемся какими-то косметическими изменениями законодательства, мы просто выражаем свои благие пожелания, чтобы улучшалась ситуация с образованием, но никаких реальных, конкретных механизмов, учитывающих реальность, мы не предлагаем. В том числе и эта норма никаких реалий не учитывает, не учитывает ни демографических реалий, ни реалий рынка труда, ничего она не учитывает. Просто механически: у нас будет столько-то бюджетных мест, и их число не будет уменьшаться. Поэтому я предлагаю, просто обращаюсь с призывом в данном случае к Олегу Николаевичу и к комитету по образованию все-таки рассматривать эту проблему более комплексно и предлагать действительно реальные механизмы для улучшения... не только заниматься количеством бюджетных мест, но в первую очередь подумать о качестве образования, как профессионально-технического, так и высшего, и предлагать действительно такие законы, которые будут работать и будут выполняться. Спасибо.
Председательствующий. Есть ли еще желающие выступить? Тамара Васильевна Плетнёва. Может быть, Олег Николаевич присядет...
Плетнёва Т. В. Уважаемые коллеги, конечно, всё, что сказал депутат Митрохин, справедливо. Но наша, как законодателей, задача, задача комитета по образованию на сегодняшний день - хотя бы сохранить то положение, которое существует. Да, действительно, норма, которая стоит в Законе "Об образовании", не выполняется. Так вот мы и хотим закрепить эту норму, чтобы не было тенденции к сокращению вот этих мест бесплатных, которые сегодня финансируются еще в государственных вузах. Это не может повлиять на те вузы, которые являются частными сейчас, мы имеем в виду только те государственные учреждения, которые сегодня за счет бюджета обучают студентов. Поэтому я очень просила бы вас всех поддержать этот законопроект и проголосовать за.
Председательствующий. Спасибо. Романов Валентин Степанович.
Романов В. С. Уважаемые депутаты, я полностью поддерживаю проект, концепцию закона, но, пользуясь моментом, хотел бы сказать, что, может быть, и прав депутат Митрохин, говоря, что несовершенны меры, что они носят отдельный характер. В этой связи скажу, что Самарскую область, которую я представляю, в последнее время довольно часто на высших уровнях приводят как пример реформирования образования, но у нас-то точка зрения совершенно иная: речь идет об опаснейших шагах, которые в итоге уничтожают и сельскую школу, и основы нравственности, идет искажение истории в учебниках и масса других вещей. Вот с этой точки зрения заслуживают поддержки усилия, в том числе и депутата Смолина, на уровне законодателя хотя бы одну ступеньку, но конкретную, обозначить. Поддерживаем.
Председательствующий. Спасибо. Кто желал бы еще выступить? Кулик Геннадий Васильевич, пожалуйста.
Кулик Г. В. Олег Николаевич, я поддерживаю ваше предложение. Но хотел бы обратиться к вам с предложением и с просьбой. То, что вы ставите и поднимаете, - это важнейшая тема для определения так называемых минимальных стандартов, которые мы, к сожалению, вот работая здесь уже длительное время и споря по пустякам в Государственной Думе, никак не можем утвердить. Потому что это ведь касается не только образования, это касается и здравоохранения, культуры, коммунального хозяйства и так далее. Я бы предложил эту часть раздела разместить и там. И хотел бы, чтобы вы еще раз подумали: мы можем не пройти с этим предложением, отдельно взятым. А такой показатель, как минимальный социальный стандарт, по нашим регионам, вы правы, обязательно должен быть утвержден. Мне кажется, там место этого вопроса.
Председательствующий. Спасибо. Депутат Будажапов, пожалуйста.
Будажапов С. П., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые депутаты, уважаемый Олег Николаевич! Я думаю, что предложенный вами сейчас законопроект получит поддержку большинства депутатов. Я в порядке комментария одну реплику хотел бы сказать. Я тоже буду голосовать, поскольку вижу в этом чрезвычайную необходимость. И то, что Тамара Васильевна сейчас сказала, совершенно верно: сделать хотя бы минимальное для поддержки части государственной бюджетной системы образования, студенческих мест. Но другое скажу. Согласен я и с Геннадием Васильевичем, и с Сергеем Сергеевичем Митрохиным, которые говорят, и дельно причем, совершенно верно говорят, призывают нас рассматривать эту проблему комплексно, не только в сфере образования, но и в других сферах, которые относятся к социальной отрасли. Призывая действовать, подходить и рассматривать проблемы комплексно, у нас отдельная часть депутатов на самом деле демонстрирует противоположное своими конкретными решениями, результатами голосования. Это почти на каждом пленарном заседании проявляется, в том числе и сейчас. Раньше на самом лучшем месте находилась церковь. В годы советской власти старались школу, техникум, любое другое учебное заведение поставить тоже на самом видном, самом лучшем, красивом месте. Так вот, мы сегодняшним голосованием в третьем чтении по проекту Земельного кодекса ставим под сомнение это. В следующий раз школы надо будет ставить там, куда вообще никто не придет. Я это в целом, комплексно... Я не хочу тут обвинять, но я хотел бы призвать своих коллег-депутатов, особенно из фракций, которые там слева сидят территориально или справа от президиума: если уж мы говорим "а", то давайте говорить "б". Если мы хотим быть очень умными и мыслить комплексно, давайте тогда мы будем порядочными до конца и честными не только перед собой, но и перед своими избирателями. Я к этому хотел просто призвать. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Депутат Зиятдинова. Пожалуйста, Флюра Газизовна.
Зиятдинова Ф. Г., депутатская группа "Регионы России (Союз независимых депутатов)". Спасибо. Уважаемые коллеги, я абсолютно согласна с авторами законопроекта в том, что это конкретный, реальный шаг в наступлении против коммерциализации системы образования, которая идет очень массивно и быстрыми темпами. Мы сегодня этой самой цифрой - на 10 тысяч населения не сокращается количество бесплатных, то есть финансируемых из бюджета, ученических мест - останавливаем очередной шаг по пути коммерциализации. 85 процентов населения не могут платить за обучение детей. 15 процентов - это те, кто снимает с себя одежду, по существу (я проводила недавно социсследование), даже в таких благополучных регионах, как Татарстан. Поэтому давайте смотреть правде, реалиям, в глаза. Надо поддержать этот закон. И я согласна с тем, что надо разрабатывать блок социальных стандартов, нормативов. А кто их будет разрабатывать, это уже второй вопрос. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Депутат Булаев, фракция "Отечество - Вся Россия".
Булаев Н. И. Уважаемые коллеги, действительно этот закон трудно не поддержать. Никто не сомневается в том, что он носит в определенной степени и политический характер, поскольку фиксирует ситуацию сегодня, несмотря на то что происходит у нас с демографией. Действительно, проблема количества бесплатных мест в высших учебных заведениях - это проблема и социальная, и политическая одновременно. Я думаю, что принятие нами этого закона очень точно ложится в русло того, что сегодня происходит у нас в стране, того, о чем говорит Президент: о приоритетах, в том числе и в образовании, может быть в первую очередь и в образовании. И я думаю, что принятие этого закона может действительно инициировать более детальную разработку нами проблемы социальных стандартов. И может быть, Геннадий Васильевич, мне с ним трудно не соглашаться, эта проблема существует, ее нужно... Давайте начнем с этого. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Егор Кузьмин Лигачёв.
Лигачёв Е. К. Олег Николаевич, мне понятны ваши тревога и забота, тревога всех депутатов по этому поводу, но я хотел бы обратить внимание моих товарищей на то, что мы забыли, что есть Конституция. Принимаю ваше предложение я близко к сердцу. Но этим законом мы должны фактически закрепить грубое нарушение конституционных прав граждан.
Из зала. Почему?
Лигачёв Е. К. В статье 43 Конституции написано: "Каждый вправе на конкурсной основе бесплатно получить высшее образование в государственном или муниципальном образовательном учреждении и на предприятии". Сейчас 51 процент студентов платят за обучение от 10 до 22 тысяч и более. Поэтому вроде бы это и хорошо, но вместе с тем мы сдаем Конституцию свою, мы отступаем от конституционного права. Я нахожусь в противоречивом состоянии.
Председательствующий. Олег Николаевич, ответьте, пожалуйста.
Смолин О. Н. Да, я отвечу сразу всем, когда дадите мне заключительное слово, Любовь Константиновна.
Председательствующий. Но у нас осталось четыре минуты, и я прошу это учесть.
Смолин О. Н. То есть заключительное слово, да?..
Председательствующий. Мы сейчас... Нет, подождите тогда минуточку. Кто еще очень настаивает на выступлении? Драпеко, пожалуйста.
Драпеко Е. Г., Агропромышленная депутатская группа. Я прошу уважаемых коллег поддержать этот законопроект еще и на том основании, что та цифра, которую мы утверждаем, - как бы минимальная величина, которую мы не можем переступить. Это не останавливает коммерциализацию. Это дает возможность ее развивать, но на базе социального стандарта. Мы можем довести среднюю цифру и до 500 студентов уже за счет коммерческих проектов, но вот бесплатное минимальное обеспечение мы этим законом устанавливаем. Спасибо.
Председательствующий. Представитель Президента, есть ли у вас какие-то по этому поводу комментарии? У Правительства? Нет. Олег Николаевич, пожалуйста, заключительное слово, и переходим к голосованию.
Смолин О. Н. Уважаемые коллеги, я хотел бы сначала ответить на реплики, а потом уже сделать заключение. Первое. Егор Кузьмич, к счастью, вы не правы. В Конституции не сказано, какое именно количество граждан имеет право получить бесплатное образование на конкурсной основе. На это и ссылаются наши коллеги из Правительства и говорят: "Давайте в два раза сократим бесплатные учебные места, но все равно какая-то часть людей на конкурсной основе сможет получить бесплатное образование". Вот и всё. Далее. Я согласен с Геннадием Васильевичем, что эту норму нужно продублировать в законе "О государственных минимальных социальных стандартах". Но она вполне к месту и в Законе "Об образовании". Я предлагаю сделать и то и другое. Ну и наконец, уважаемый Сергей Сергеевич, - хотя я с вами часто соглашаюсь и мы голосуем одинаково, но в данном случае вы абсолютно не правы, абсолютно, - дело в том, что в Законе "Об образовании" прописаны не только нормы, но и механизмы их реализации. Беда не в законе, беда в том, как он исполняется. Вот если бы, Сергей Сергеевич, мы приняли в той редакции, как вы вносили, Федеральный закон "Об обеспечении конституционных правграждан...", как вы выносили на парламентские слушания, вот тогда всё конституционным правам был бы конец. А так мы, к счастью, его не приняли и вместе с вами внесли на Совет Государственной Думы проект федерального закона "О государственном образовательном стандарте основного общего образования", который нормально прописан. Мы, кстати, готовы к совместным действиям со всеми фракциями по вопросам образования. И я призываю все фракции, в том числе и фракцию "ЯБЛОКО", когда мы будем голосовать бюджет, голосовать за наши поправки, направленные на улучшение финансирования образования. Как говорил Райкин, чтобы приготовить рагу из зайца, нужно иметь по крайней мере кошку. Нельзя без конца не давать денег на образование и говорить, что там что-то не так. Как вы их по-другому ни поделите, от этого все равно ничего не изменится. И последнее, в порядке заключительного слова. Уважаемые коллеги, не хочу лукавить: это тестовый закон. Правительство предлагает нам ввести тестовые экзамены в школах, а мы предлагаем вам сегодня некий тестовый экзамен. Действительно, Президент много раз говорил, что образование в основе должно быть бесплатным. Мы все неоднократно говорили, что будем выступать за сохранение бесплатного образования, я другого от депутатов просто-напросто не слышал. И сейчас ведь сказать ничего нельзя - закон денег не требует. Ссылаться на деньги нельзя. Закон не противоречит другим нормам и не противоречит демографической статистике. Если сокращается у нас население, то и сокращается количество студентов. Это значит, что норматив на 10 тысяч будет более или менее одинаковым, да? Мы в некотором смысле даже смягчаем норму. Короче говоря, уважаемые коллеги, после сегодняшнего голосования будет совершенно понятно, кто выступает за сохранение (повторяю, не за расширение, а хотя бы за сохранение) бесплатного образования в России, кто - против. Что бы потом они ни говорили в прямом или "кривом" эфире, сути дела это не изменит, по делам их узнаете. Прошу проголосовать поименно, закон очень важный.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, на голосование ставится проект федерального закона "О внесении дополнения в статью 40 Закона Российской Федерации "Об образовании". Кто за то, чтобы принять данный закон в первом чтении? Прошу проголосовать. Голосование предложено провести поименное. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 59 мин. 59 сек.)
Проголосовало за     288 чел.        64,0%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   289 чел.
Не голосовало        161 чел.
Результат: принято
Принято. Объявляется перерыв до 16 часов.
(После перерыва)
Председательствует заместитель Председателя Государственной Думы А. Н. Чилингаров
Председательствующий. 16 часов. Просьба пройти в зал заседаний и приготовиться к голосованию. Представитель Президента здесь, будьте внимательны. Прошу включить режим регистрации. Прошу показать результаты регистрации.
Результаты регистрации (16 час. 02 мин. 21 сек.)
Присутствует 401 чел.        89,1%
Отсутствует  49 чел. 10,9%
Всего депутатов      450 чел.
Кворум есть
Котенков согласен. Уважаемые коллеги, приступаем к нашей дальнейшей работе. По ведению - депутат Шишкарёв. Пожалуйста. Потом - депутаты Ждакаев и Никитчук.
Шишкарёв С. Н., депутатская группа "Народный депутат". Уважаемые коллеги, у меня убедительная просьба вернуться к обращению Государственной Думы к Палате депутатов Парламента Итальянской Республики по поводу убийства Александра Розенбаха в Новороссийске 10 сентября.
Председательствующий. Мы сейчас должны рассмотреть пункт 7. Это что, в блоке проектов постановлений было? Вас не было просто, да? Ну хорошо. Сейчас тогда еще послушаем по ведению и примем решение. Пожалуйста, депутат Ждакаев.
Ждакаев И. А., Агропромышленная депутатская группа. Уважаемые товарищи депутаты, при голосовании пунктов 2 и 3 неправильно указано (можно в принципе поднять...) в результатах, что я проголосовал за проект Земельного кодекса. Ответственно заявляю, что я всегда голосовал против данного законопроекта, и прошу считать мой голос против данного законопроекта.
Председательствующий. Ну, вы для стенограммы поправку написали, да?
Ждакаев И. А. Я голосую против, говорю это для стенограммы и для вас тоже.
Председательствующий. Понятно. Депутат Никитчук, пожалуйста.
Никитчук И. И. Уважаемый Артур Николаевич, депутаты нашей фракцииКомпартии - Алтухов, Алфёров, Анненский, Волков, Горячева, Губенко, Захаров, Зоркальцев, Зюганов, Иванченко, Казаковцев, Калягин, Коломейцев, Кравец, Купцов, Лигачёв, Маевский, Марченко, Мельников, Никитин Валентин, Никитчук, Никифоренко, Пешков, Пономарёв, Родионов, Сайкин, Сапожников, Севастьянов, Сокол, Топорков, Шабанов и Шакиров подали в секретариат заявления, в которых указали, что они голосовали по пунктам 2 и 3 против этого закона. Очевидно, вследствие сбоя системы сегодня в электронном протоколе записано, что мы не принимали участие. Я прошу, чтобы этот момент был зафиксирован в стенограмме нашего заседания. Спасибо.
Председательствующий. Да, но вы письменно оформили это (каждый написал), чтобы включить в стенограмму? Хорошо. Уважаемые коллеги, есть предложения депутатов... Я так понимаю, два депутата сказали, что надо внести в стенограмму изменения. Есть ли еще по этому голосованию какие-то замечания у кого-то из депутатов? Нет. Пожалуйста, депутат Баскаев.
Баскаев А. Г., депутатская группа "Народный депутат". Я то же самое, хотел бы отменить для стенограммы, что я голосовал против, но там - за. Заявление я подал по пунктам 2 и 3.
Председательствующий. Прошло в результатах голосования, что вы против, а вы голосовали за?
Баскаев А. Г. Нет, наоборот: прошло "за", а я голосовал против.
Председательствующий. Понятно. Вы подали заявление?
Баскаев А. Г. Да.
Председательствующий. Нет больше замечаний? Депутат Апарина по ведению. Пожалуйста.
Апарина А. В. Артур Николаевич, а как же быть, если уже получается, что 20 человек с лишним голосовали так, а итоги голосования другие? Есть предложение вернуться к этим голосованиям.
Председательствующий. Да нет, ну...
Апарина А. В. Нет, извините, давайте создадим комиссию. На основании того, что сбои большие были, можно сказать, что сфальсифицированы итоги голосования. Давайте исследуем это всё как положено, Артур Николаевич.
Председательствующий. Хорошо. И у вас есть предложение комитету по Регламенту?
Апарина А. В. Давайте поручим...
Председательствующий. Вы, как депутат, имеете право, если у вас есть замечания, обратиться в комитет по Регламенту. Пожалуйста.
Апарина А. В. Вы же слышали, сколько было заявлений.
Председательствующий. Комитету по Регламенту (сейчас здесь председатель будет) такое поручение вы имеете право... И мы можем, если есть какие-то замечания у депутатов...
Апарина А. В. Они есть, замечания.
Председательствующий. Депутат Похмелкин сначала, пожалуйста, а потом Никифоренко.
Похмелкин В. В. Уважаемые коллеги, я хотел сказать, что никаких оснований для рассмотрения... в комитете по Регламенту нет, потому что все депутаты, которые сейчас подали заявления, утверждают, что они не голосовали, так значится. А число голосовавших за нисколько не колеблется. Это во-первых. И во-вторых, совершенно же очевидно, что депутаты просто не успели проголосовать. Они в этом прямо признавались. Сейчас они просто фиксируют свою позицию. Всё правильно, мы ее принимаем к сведению, но никаких оснований для пересмотра нашего решения, по-моему, нет.
Председательствующий. Никаких оснований нет, уважаемые коллеги. Депутат Никифоренко, пожалуйста.
Никифоренко Ю. В. Уважаемые коллеги, утром я просил слова по повестке дня, а получилось так, что в списках меня не обнаружили. Голосовали сегодня против многие депутаты, а оказалось, что они не участвовали в голосовании. Одним словом, новая система требует проверки, все-таки она обновлена заметно. Дело серьезное. И я уверен, что если через неделю у демократов возникнут какие-то проблемы, они тоже будут ссылаться на электронную систему. А сегодня для политического выигрыша им годится любой метод. Но если вы возьмете видеозапись заседания, которое вела Слиска, где она мямлила и шептала для стенограммы, а зал не слышал ее в "час голосования", - это одно, другое - стенограмма. Это, скажем так, две большие разницы. Поэтому я просил бы здесь серьезно разобраться. И нельзя игнорировать мнение десятков депутатов. Вы же просто демократию попираете сапогом... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Уважаемые коллеги, у нас в соответствии с Регламентом, если есть какие-то замечания, пишется письменное заявление в комитет по Регламенту, проверяются пульты и так далее, и так далее. Я думаю, что мы до обеда приняли решение. Мы уже обсудили это, и уже по этому поводу были встречи лидеров фракций, и решение принято. Если есть у депутатов какие-то замечания по электронной системе, я прошу комитет по Регламенту здесь соответствующую информацию нам дать. Давайте пойдем дальше по повестке дня. Климов Владимир Владимирович, пожалуйста, по ведению. Пожалуйста.
Климов В. В. Спасибо. Уважаемый председательствующий, уважаемые коллеги! Я хотел бы обратиться к выступавшему депутату Никифоренко: ну зачем на личности переходить и начинать оскорблять - "мямлила", "шептала" и прочее? Ну не надо этого делать!
Председательствующий. Было предложение депутата Шишкарёва сейчас рассмотреть проект постановления об обращении к итальянскому правительству. Я думаю, что это коротко... Пожалуйста, давайте побыстрее... Где депутат Шишкарёв? Включите микрофон Шишкарёву.
Шишкарёв С. Н. Я готов. Уважаемый Артур Николаевич, уважаемые депутаты! Тема на самом деле очень серьезная. Хочу вам доложить, что в Новороссийске 10 сентября произошел дикий трагический случай. Один из моряков крейсера "Витторио Венето" Военно-морских сил Италии зарезал ножом российского гражданина шестнадцатилетнего юношу Александра Розенбаха. Поскольку многие коллеги обращались уже ко мне с вопросом, о ком идет речь, хотел бы сказать, что речь идет о рядовом гражданине, а не о сыне какого-либо высокопоставленного чиновника или олигарха. Подозреваемый в убийстве итальянский моряк на месте преступления задержан не был и укрылся на борту своего корабля. Прокуратурой Центрального административного округа Новороссийска было возбуждено по этому факту уголовное дело, однако с явным опозданием. Командир итальянского крейсера выдать подозреваемого российским властям отказался, а представителей российских правоохранительных органов на борт судна не пропустил. Вслед за этим итальянскому крейсеру было позволено покинуть российские территориальные воды. В результате убийца не предстал перед судом и даже не был назван. Незащищенность прав наших граждан в результате бездействия соответствующих правоохранительных органов и городских властей вызвала бурю возмущения у жителей Новороссийска и края в целом. В этой связи даже пришлось отменить заход в порт Новороссийск французского военного судна, направлявшегося к нам с дружеским визитом, чтобы не спровоцировать беспорядки. В городе никто не верит, что российские государственные органы приложат серьезные усилия для выявления и наказания преступника. Обращение Государственной Думы к Палате депутатов итальянского Парламента, которое находится у вас на руках, прежде всего направлено на то, чтобы не убивать до конца веру наших граждан в то, что государство будет защищать их законные права, что, кстати, закреплено в Конституции Российской Федерации. Это тем более важно тогда, когда мы практически ежедневно сталкиваемся с произволом иностранных властей в отношении наших соотечественников. Считаю принятие такого обращения правильным и своевременным шагом, который покажет всему миру, что российские граждане все-таки находятся под защитой своего государства. Прошу проект постановления, который у вас на руках, поддержать.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, пункт 29... Проект постановления на руках у вас есть. Есть замечания по данному проекту постановления? (Выкрики из зала.) Вопрос? Пожалуйста, депутат Никитчук.
Никитчук И. И. Уважаемые коллеги, я бы хотел все-таки голосовать осознанно. Есть ли хоть какое-то, малейшее доказательство того, что в гибели этого человека повинен итальянский моряк? Если есть - это один вопрос. А если мы только предполагаем, даже не знаем ни имени, ни фамилии этого моряка, то это другая ситуация.
Председательствующий. Пожалуйста, депутат Шишкарёв, ответьте.
Шишкарёв С. Н. Да, абсолютно все доказательства этого преступления есть и есть свидетели, всё это зафиксировано следственными органами. Почему моряк не был задержан? Потому, что это была группа из 20 человек, а удар нанесли в спину ножом. Нож, как вещественное доказательство этого преступления, окровавленный нож, тоже находился на месте преступления, и следственные органы его обнаружили. Толпа из 20 человек проникла на борт. Дальше наши власти допущены не были.
Председательствующий. Еще есть вопросы? Голосуем. Кто за то, чтобы принять данное постановление Государственной Думы? Прошу определиться голосованием. Пункт 29 - проект постановления Государственной Думы об обращении Госдумы к Палате депутатов Парламента Итальянской Республики. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (16 час. 13 мин. 35 сек.)
Проголосовало за     321 чел.        71,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   321 чел.
Не голосовало        129 чел.
Результат: принято
Пункт 7 повестки дня: о проекте федерального закона "О внесении изменения и дополнения в Уголовный кодекс Российской Федерации в части усиления уголовной ответственности за преступления на рынке ценных бумаг". С докладом выступает официальный представитель Правительства Российской Федерации статс-секретарь - заместитель председателя Федеральной комиссии по рынку ценных бумаг Константин Эдуардович Зуев. Пожалуйста.
Зуев К. Э., официальный представитель Правительства Российской Федерации, статс-секретарь - заместитель председателя Федеральной комиссии по рынку ценных бумаг. Добрый день, уважаемый председательствующий! Добрый день, господа депутаты! Федеральным законом "О защите прав и законных интересов инвесторов на рынке ценных бумаг" установлена административная ответственность за нарушение установленных требований к проведению эмиссии ценных бумаг, за предоставление документов, предусмотренных законодательством Российской Федерации, содержащих недостоверную информацию, за непредоставление инвестору информации, за нарушение порядка и сроков раскрытия информации профучастником рынка ценных бумаг или эмитентом и другие правонарушения. Закон был принят 5 марта 1999 года, и по сложившейся практике только за 2000 год за совершение правонарушений, предусмотренных этим законом, Федеральная комиссия по рынку ценных бумаг рассмотрела около 2400 административных дел, по которым были наложены взыскания на сумму 32 миллиона рублей и было оштрафовано и привлечено к ответственности около 1700 юридических и должностных лиц. К сожалению, практика применения действующего законодательства показывает, что установление уголовной ответственности за конкретные правонарушения возможно только после того, как будут приняты и апробированы нормы, регулирующие административную ответственность за эти правонарушения. Почти двухлетняя практика применения закона о защите прав инвесторов показала, что в определенных случаях наложение штрафа в качестве меры административного взыскания абсолютно неэффективно, поскольку, действительно, некоторым компаниям, действующим на рынке ценных бумаг, относительно непроблематично уплатить невысокие штрафы, размер которых составляет в среднем около 18 тысяч рублей, при этом акционеры в результате могли бы понести миллионные убытки. Наличие в Уголовном кодексе норм об уголовной ответственности за правонарушение на рынке ценных бумаг может стать в какой-то мере тормозом для руководителей, эмитента и профучастника рынка ценных бумаг, нарушающих требования законодательства Российской Федерации. На сегодняшний день в Уголовном кодексе уже существует статья 185, предполагающая ответственность за злоупотребление при эмиссии ценных бумаг. Однако судебная статистика показывает, что по названной статье к уголовной ответственности не был привлечен ни один человек. В связи с этим Правительство с учетом мнения правоохранительных и правоприменительных органов предлагает новую редакцию статьи 185 кодекса, уточнив действующие составы и расширив их, что позволяет привлечь к уголовной ответственности лиц, чьи деяния причинили ущерб гражданам, организациям или государству в крупном размере, за внесение в проспект эмиссии ценных бумаг заведомо недостоверной информации, утверждение содержащего заведомо недостоверную информацию проспекта эмиссии или отчета об итогах выпуска ценных бумаг, а равно размещение эмиссионных ценных бумаг без государственной регистрации их выпуска в случае, когда такая регистрация является обязательной. Учитывая, что одной из ключевых задач в сфере рынка ценных бумаг является повышение информационной прозрачности, предполагается также дополнить кодекс статьей 1851, предусматривающей уголовную ответственность за злостное уклонение от раскрытия информации для руководителя или иного лица, на которое возложены обязанности руководителя организации-эмитента или организации, осуществляющей профессиональную деятельность на рынке ценных бумаг, если эти деяния повлекли причинение ущерба гражданам, организациям или государству в крупном размере. Под информацией в данном случае понимаются сведения о финансово-хозяйственной деятельности эмитента, о ценных бумагах, а также о сделках или операциях с ценными бумагами. Это позволит привлечь к уголовной ответственности должностных лиц эмитента или профучастника, чьи действия либо бездействие содержат состав преступления. Сегодня за эти деяния отвечает юридическое лицо, а не те, кто, по сути, должен нести ответственность за содеянное, то есть должностные лица, которые приняли соответствующее решение не раскрывать информацию либо предоставить недостоверную информацию инвестору и уполномоченным государственным органам. Таким образом, принятие предложенных Правительством изменений и дополнений в Уголовный кодекс позволит повысить степень ответственности за названные нарушения и отчасти остановить недобросовестных участников фондового рынка от совершения соответствующих деяний, в том числе и от предусмотренных статьями Уголовного кодекса. Вместе с тем необходимо отметить, что при исполнении законодательно установленных обязанностей эмитентом и профучастником рынка ценных бумаг даже при наличии уголовной ответственности за нарушение таких обязанностей будет двигать интерес к привлечению средств инвесторов и мысль об ответственности, а вовсе не страх перед уголовным наказанием. Принятие законопроекта не потребует внесения изменений и дополнений в иные законодательные акты Российской Федерации. Также принятие и реализация законопроекта не потребуют дополнительных затрат из федерального бюджета, бюджетов субъектов Федерации, муниципальных бюджетов, а также внебюджетных фондов. Следует также отметить, что субъекты Российской Федерации в отзывах на проект согласились с важностью и необходимостью его принятия. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо, Константин Эдуардович. Содоклад заместителя председателя Комитета по законодательству Валерия Павловича Воротникова. Пожалуйста.
Воротников В. П. Уважаемый Артур Николаевич, уважаемые коллеги! Комитет по законодательству рассмотрел предложенные изменения в Уголовный кодекс и дополнение его статьей 1851 и, в общем-то, положительно отнесся к этим изменениям, исходя из того, что они продиктованы самой жизнью, развитием рынка ценных бумаг у нас в стране и тем, что имеется соответствующая практика, которая требует принятия более жестких мер. Вместе с тем на заседании комитета отмечались определенные недостатки, которые следует доработать после первого чтения. В частности, положение статьи 185 законопроекта, где речь идет о размещении эмиссионных ценных бумаг без государственной регистрации их выпуска в случае, когда такая регистрация является обязательной, нуждается в доработке с учетом того, что в соответствии с действующим законодательством все без исключения эмиссионные ценные бумаги подлежат государственной регистрации, поскольку именно государственная регистрация выпуска эмиссионных ценных бумаг носит правоустанавливающий характер и представляет собой действие, завершающее юридический состав, лежащий в основе возникновения, перехода и прекращения прав на ценные бумаги. На наш взгляд, статью 1851 следует доработать с учетом положений статьи 6 Федерального закона "О защите прав и законных интересов инвесторов на рынке ценных бумаг" и статьи 30 Федерального закона "О рынке ценных бумаг", где речь идет о предоставлении инвестору информации, являющейся общедоступной и определенной законодательством Российской Федерации о ценных бумагах. С инициатором мы эти вопросы обсуждали, и, в общем-то, имеются вполне реальные основания ко второму чтению привести представленный законопроект в полное соответствие с юридической техникой. Комитет просит палату проголосовать за данный законопроект.
Председательствующий. Спасибо, Валерий Павлович. Первое чтение, уважаемые коллеги. Пожалуйста, есть ли к докладчикам вопросы? Валерий Павлович, садитесь тогда. Я так понимаю, нет вопросов. Есть ли желающие выступить? Нет? Хорошо. Представители Президента и Правительства? Нет. Уважаемые коллеги, я тогда ставлю на ваше решение. Кто за то, чтобы принять данный законопроект в первом чтении? Прошу определиться голосованием. Включите режим голосования. Кто без карточки? Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (16 час. 23 мин. 04 сек.)
Проголосовало за     295 чел.        65,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   297 чел.
Не голосовало        153 чел.
Результат: принято
В первом чтении принят. Пункт 8: о проекте федерального закона "О внесении дополнений в статьи 7 и 8 Федерального закона "О государственной регистрации прав на недвижимое имущество и сделок с ним". Доклад депутата Государственной Думы Олега Викторовича Морозова. Где Олег Викторович? Я вас вижу... Я ясно говорю? Всем слышно? Не шепчу, нет? Олег Викторович, вы что, плохо слышите тоже, да?
Морозов О. В. Просто вы невнятно говорите. (Оживление в зале, смех.) Уважаемые коллеги, закон, который я представляю, чрезвычайно прост. Дело в том, что закон о регистрации прав на осуществление сделок с недвижимостью содержит конечный перечень организаций, которым бесплатно должна предоставляться информация об этих сделках. В этом перечне отсутствует Счетная палата. И поныне Счетная палата получает эту информацию, фактически оплачивая ее из бюджетных денег. С нашей точки зрения, с точки зрения Правительства, которое одобрило нашу поправку, и с точки зрения Правового управления, которое дало положительное заключение, отсутствие в этом перечне Счетной палаты не только неоправданно с точки зрения здравого смысла, но и нарушает другой федеральный закон - закон о Счетной палате, по которому Счетной палате предписано осуществлять контроль за такого рода сделками. Поэтому суть нашего законопроекта состоит всего-навсего в том, чтобы внести в этот закрытый перечень дополнительно Счетную палату Российской Федерации. Поскольку, с нашей точки зрения, данная поправка в закон и данная позиция не вызывает практически ни у кого сомнений, имеется, соответственно, положительное заключение Правительства, положительное заключение профильного комитета, положительное заключение Правового управления, я бы просил поддержать и проголосовать за законопроект в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо, Олег Викторович. Содоклад члена Комитета по законодательству Александра Евгеньевича Баранникова. Пожалуйста, Александр Евгеньевич. Поздравляем вас с днем рождения! Уважаемые коллеги, поздравим Александра Евгеньевича! (Аплодисменты.)
Баранников А. Е. Спасибо. Уважаемый Артур Николаевич, уважаемые депутаты! Вашему вниманию предложен проект федерального закона "О внесении дополнений в статьи 7 и 8 Федерального закона "О государственной регистрации прав на недвижимое имущество и сделок с ним". В соответствии с другим федеральным законом, с действующим Федеральным законом "О Счетной палате Российской Федерации", статья 13, по запросам Счетной палаты все органы государственной власти, все должностные лица обязаны предоставлять информацию, необходимую для обеспечения ее деятельности. В то же время действующая редакция закона "О государственной регистрации прав на недвижимое имущество..." содержит ограниченный перечень лиц и органов, кому такая информация предоставляется. Счетная палата в этом перечне отсутствует. Рассматриваемый законопроект предлагает устранить данное противоречие. Комитет и Правительство поддерживают данный законопроект, рекомендуют принять его в первом чтении и учесть замечания, которые были изложены в заключении Правительства, при подготовке ко второму чтению.
Председательствующий. Спасибо, Александр Евгеньевич. Уважаемые коллеги, вопросы есть? Желающие выступить есть? Представитель Правительства, представитель Президента? Нет. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы принять данный законопроект в первом чтении? Прошу определиться голосованием. Вот так бы всегда мы оперативно работали! Кто без карточки? Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (16 час. 27 мин. 28 сек.)
Проголосовало за     298 чел.        66,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   298 чел.
Не голосовало        152 чел.
Результат: принято
Принимается. Пункт 9: о проекте федерального закона "О внесении изменений и дополнений в Федеральный закон "Об актах гражданского состояния". Доклад члена Комитета по делам женщин, семьи и молодежи Валерия Фёдоровича Рашкина. Пожалуйста.
Рашкин В. Ф., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые депутаты, сегодня наш комитет выносит на ваше обсуждение проект федерального закона, предусматривающий внесение изменений и дополнений в Федеральный закон "Об актах гражданского состояния". Принятие федерального закона в ноябре 1997 года сняло многие ранее существовавшие проблемы. Однако последующая практика его применения показала, что есть трудности по его реализации, связанные с государственной регистрацией актов гражданского состояния. Это создает серьезные препятствия для граждан в решении жизненно важных вопросов, в связи с чем возникла необходимость внести существенные изменения в данный закон. Государственной Думой Федерального Собрания Российской Федерации, Новгородской областной Думой, Костромской областной Думой, членом Совета Федерации Аяцковым были внесены законопроекты, предусматривающие изменения и дополнения отдельных положений Федерального закона "Об актах гражданского состояния". Учитывая эти обстоятельства, депутаты комитета пришли к выводу о необходимости создания рабочей группы для анализа законопроектов, поступивших от субъектов права законодательной инициативы, выработки единой позиции и предложений по внесению изменений и дополнений в федеральный закон. В рабочую группу вошли представители 18 регионов России, в том числе представители Новгородской, Костромской и Саратовской областных Дум. Предложенный законопроект направлен на более полное регулирование деятельности по государственной регистрации актов гражданского состояния, а также на создание условий для осуществления гражданами своих личных прав. Статья 9 "Повторное свидетельство о государственной регистрации акта гражданского состояния". Предлагаемая поправка в статью 9 федерального закона позволяет гражданам в случае утраты свидетельства получать документ по сохранившемуся второму экземпляру акта гражданского состояния, что в полной мере защитит права граждан и их законные интересы. Статья 12 "Неразглашение сведений, ставших известными работнику органа записи актов гражданского состояния в связи с государственной регистрацией акта гражданского состояния". Дополнение в статью 12 федерального закона (пункт 2, статья 1 законопроекта) предусматривает обязанность неразглашения сведений о государственной регистрации актов гражданского состояния не только работником органа записи актов гражданского состояния, но и работниками иных органов, которые также получили эти сведения. Статья 15 "Место государственной регистрации рождения". Изменение в статью 15 вносится в связи с тем, что в настоящее время в соответствии с Федеральным законом "Об актах гражданского состояния" в записи акта о рождении указывается фактическое место рождения ребенка, что вызывает нарекание со стороны родителей ребенка, проживающих в сельской местности. В деревнях, селах отсутствуют роддома. Они имеются только в крупных областных и районных центрах. Поэтому исчезает такое понятие, как малая родина. Ведь согласно записи актов о рождении в настоящее время все дети рождаются только в городах. Предлагаемые изменения в статью 15 позволяют устранить негативные правовые последствия и дают возможность указывать по желанию родителей в качестве места рождения ребенка место жительства родителей. Статья 22 "Содержание записи акта о рождении". Дополнение в статью 22 вносится в связи с тем, что сейчас она не предусматривает графу акта о рождении мертворожденного ребенка. Однако на практике процедура регистрации мертворожденных детей существует, и предлагается ввести данную норму в закон. Статья 35 "Порядок государственной регистрации расторжения брака на основании решения суда о расторжении брака". Изменение в статью 35 вносится, чтобы не обязывать бывших супругов одновременно присутствовать при государственной регистрации расторжения брака, а также исключить вероятность составления второй актовой записи о расторжении брака, то есть двойной регистрации. Статья 74 "Восстановление записей актов гражданского состояния". Дополнение в статью 74 вносится для предоставления возможности гражданам восстановить утраченный документ, составленный в другом государстве, по месту вынесения решения суда. Установление порядка, при котором утраченная запись акта гражданского состояния будет восстанавливаться в органе записи актов гражданского состояния по месту вынесения решения суда, то есть на территории России, значительно упростит для граждан решение вопроса о восстановлении их личных документов. Права граждан в этом случае будут защищены также и в дальнейшем, например, при истребовании повторных свидетельств о государственной регистрации актов гражданского состояния. Статья 77 "Сроки хранения книг государственной регистрации актов гражданского состояния (актовых книг)". Изменения вносятся в связи с тем, что период правовой активности документа больше семидесяти пяти лет. Возможная затребованность его заявителем, родственниками, заинтересованными лицами и другое вероятны в пределах ста лет. Продолжительность жизни граждан не ограничивается возрастом семьдесят пять лет, а актовые книги после семидесяти пяти лет передаются на хранение в учреждения Федеральной архивной службы России, после чего содержащиеся в них сведения становятся общедоступными. В связи с этим установленным в настоящее время сроком хранения актовых книг нарушается конституционное право граждан на неприкосновенность частной жизни, личную и семейную тайну. Предложенная поправка предусматривает увеличение срока хранения актовых книг с семидесяти пяти лет до ста лет. Таким образом, разработка этого законопроекта сегодня стала необходимостью, а его принятие, на наш взгляд, снимет многие социальные проблемы. Необходимо отметить, что Новгородская областная Дума, Костромская областная Дума, губернатор Саратовской области согласились с позицией рабочей группы и отозвали свои законопроекты, внесенные ранее по этим же вопросам, с рассмотрения Государственной Думы. Законопроект поддержан 49 субъектами права законодательной инициативы, в том числе Правительством Российской Федерации. Отрицательных отзывов не было. Получено заключение Правового управления Аппарата Государственной Думы. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, есть вопросы к докладчику? Нет вопросов. Кто хочет выступить? Нет. Представители Президента, Правительства?.. Нет замечаний. Пожалуйста, представитель Правительства.
Логинов А. В. Уважаемый Артур Николаевич, уважаемые депутаты! Правительство поддерживает данный законопроект. Однако имеется целый ряд замечаний, которые, я думаю, могут быть устранены ко второму чтению, в отношении статьи 15. Я полагаю, что здесь комитет поработает с нами, поскольку ряд ситуаций, которые описываются в предложенном авторами законодательной инициативы варианте, просто действительно создают тупиковые ситуации. Устранить их можно только при дальнейшей доработке редакции статьи 15.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, просьба определиться. Кто за то, чтобы принять данный законопроект в первом чтении? Прошу определиться голосованием. Включите режим голосования. Кто без карточки? Покажите результаты голосования. (Результаты голосования на экране монитора отсутствуют.) Да, что-то случилось, я вижу. Уважаемые коллеги, прошел сбой в электронной системе, кто-то, видимо, накаркал... Должны за пять минут исправить систему.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Нет, я еще раз говорю: мы же дали поручение. Дали, и комитет разбирается. Протокольное есть поручение, напишите, мы так договорились. Питание выбило, и система вот сейчас требует...
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. На вашем законе, специально, да, Светлана Петровна. Поздравим депутата Кныша Валентина Филлиповича с днем рождения. (Аплодисменты.) Где он сам? Наверное, отмечает уже. Уважаемые коллеги, работает система. Прошу определиться голосованием. Кто за то, чтобы принять данный законопроект, как я уже говорил, в первом чтении? Прошу включить режим голосования. Пункт 9 повестки дня: о проекте федерального закона "О внесении изменений и дополнений в Федеральный закон "Об актах гражданского состояния". Это я для протокола. Кто без карточки? Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (16 час. 38 мин. 28 сек.)
Проголосовало за     326 чел.        72,4%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   327 чел.
Не голосовало        123 чел.
Результат: принято
Принимается. Как мы договаривались, пункт 50: о проекте федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О ветеранах" и Закон Российской Федерации "О государственных пенсиях в Российской Федерации". Председатель Комитета по делам ветеранов Виктор Георгиевич Куликов, пожалуйста. (Шум в зале.) Прошу минуточку внимания, уважаемые коллеги.
Куликов В. Г. Уважаемый Артур Николаевич, уважаемые товарищи! Я хотел доложить вам о законе о ветеранах и о социальной защите этой категории людей. Законопроект касается уравнивания прав лиц, отнесенных к категории участников Великой Отечественной войны федеральным законом. Он внесен 35 депутатами, представляющими практически все фракции и депутатские группы. Кроме того, непосредственно обратились с письмом такие уважаемые депутаты, как Апарина, Астраханкина, Афанасьев, Баскаев, Безбородов, Мизулина, Морозов, Пашуто, Примаков, Рогозин, Шелищ, и, безусловно, члены Комитета по обороне. 38 субъектов Федерации тоже просят, чтобы закон нашел поддержку и вступил в силу. Всё дело в том, что из года в год некоторые категории ветеранов, которые заслуживают того, чтобы быть приравненными к участникам Великой Отечественной войны, не имеют льгот, несмотря на то, что делались доклады по поводу этих людей, которые должны бы пользоваться льготами. Но, например, блокадники Ленинграда попали в эту категорию, и был принят соответствующий закон.
Председательствующий. Дети, дети-блокадники.
Куликов В. Г. Из всех категорий, которые вот сейчас есть, остались участники, не участники, а... Ну да, они участники Великой Отечественной войны, поскольку имеют медаль "За победу над Германией...". Это люди 1927 года рождения. Я считаю, что они заслуживают того, чтобы их также учли. И мы снимем проблему очень большого количества обращений в комитет ветеранов, в Государственную Думу по поводу того, чтобы принять этот законопроект в первом чтении. Здесь есть два момента. Первый момент состоит в том, что Правительство не поддержало этот закон. Президент тоже не поддержал этот закон. Когда внимательно сделали расчеты, то убедились в том, что подход к этому делу был крайне, крайне поверхностным. Я считаю и докладываю вам, что выделить 700 миллионов рублей для обеспечения этой категории, имея в виду, что мы рассматриваем законопроект только в первом чтении, труда особого не составит, а для ветеранов это будет большое благо. Я убедительно прошу, Артур Николаевич, уважаемые депутаты, поддержать законопроект в первом чтении.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, прошу минуточку внимания. Есть ли вопросы к Виктору Георгиевичу, председателю Комитета по делам ветеранов? Нет вопросов? Есть. Пожалуйста, депутат Арбатов. Записываться нет необходимости? Больше нет вопросов, только у Арбатова?
Арбатов А. Г., фракция "ЯБЛОКО". Наша фракция поддерживает этот закон, но нам хотелось бы уточнить, о каких суммах идет речь в случае его принятия, потому что к нам поступило несколько совершенно разных цифр.
Куликов В. Г. Я хочу доложить вам. Первые цифры, которые исходят от Правительства, - это 3 миллиарда рублей. По расчетам, которые мы делали, эта сумма составляет 700 миллионов рублей. Если учесть естественный уход этих людей из жизни и с учетом всего остального, эта сумма будет значительно меньше.
Председательствующий. Есть ли еще вопросы? Нет. Да, пожалуйста, депутат Драпеко. Включили уже ваш микрофон.
Драпеко Е. Г. У меня вопрос такой. Все ли эти средства будут исключительно из федерального бюджета, или предполагается направлять средства на финансирование частично из федерального бюджета, частично из местных бюджетов субъектов Федерации?
Куликов В. Г. Я считаю, что это должно финансироваться из федерального бюджета.
Драпеко Е. Г. Спасибо.
Председательствующий. Есть ли еще вопросы? Нет. Есть ли желающие выступить по этому вопросу? Значит, я прошу включить режим голосования. Да, да, да, я вижу, вижу, коллега, бывший коллега Люблин, я вижу вас. Давайте мы депутатов сначала послушаем. Пожалуйста, Виктор Георгиевич, садитесь. Я прошу включить режим записи для выступлений. Пожалуйста, покажите. Баскаев. Кто еще? Коллега Ермакова первая. Эльвира Леонидовна, пожалуйста.
Ермакова Э. Л. Уважаемые коллеги, я понимаю, насколько ответственно мое выступление. Но я не могу промолчать, потому что даже закон, который мы приняли и в котором уравняли блокадников Ленинграда, вызвал неоднозначную реакцию среди всех ветеранов, которые по-настоящему принимали участие в боевых действиях. Вот подумайте: что мы с вами делаем? Мы сегодня уравниваем всех - и тех, кто принимал участие в боевых действиях, и тех, кто просто, так сказать, жил в годы Великой Отечественной войны. Понятно, что всем не было сладко, но сегодня сделать для всех одинаковые льготы и не выделить именно участников, настоящих, я так скажу, настоящих участников войны, которые принимали участие в боевых действиях, я считаю, неправильно. И никогда мы не поймем настоящего... Невозможно, чтобы участник войны, который принимал участие в боевых действиях, понял этот закон. Я считаю, что это преждевременно и неправильно.
Председательствующий. Спасибо. Эльвира Леонидовна, я, как участник, как дитя блокады Ленинграда, отдельно хочу с вами поговорить. Я единственный здесь, кто пережил ленинградскую блокаду ребенком, и приравняли не всех, а детей блокады приравняла Государственная Дума первого созыва. Я вам отдельно по этому поводу... Мне неудобно говорить, я потом расскажу, почему мы это сделали и что такое была блокада Ленинграда. Пожалуйста, Морозов Олег Викторович.
Морозов О. В. Уважаемые коллеги, у меня другая точка зрения. Я вносил аналогичный законопроект в Государственную Думу первого созыва, второго созыва, и мы никак не могли найти в Думе, и не только в Думе, но и за ее пределами - и в Совете Федерации, и в Администрации Президента, - согласия с этим нашим подходом. Да, конечно, есть проблема, но только, мне кажется, не та, о которой говорил докладчик только что, до меня. Есть проблема, связанная с финансированием закона "О ветеранах", - изыскание денежных средств. А вот проблемы, нужно ли считать этих людей участниками войны или нет, на мой взгляд, не существует. Мой отец - участник войны, но его нет уже на белом свете, как и многих других участников войны... А эти люди во время войны были призваны в действующую армию, и каждый из них мог оказаться участником боевых действий, но в силу определенных обстоятельств не оказался. Но ведь, между прочим, в частях, которые принимали участие в боевых действиях, были конкретные люди, которые, вообще говоря, войны даже не нюхали, но они - участники войны. Как же мы можем сегодня провести эту грань?! Где она, эта грань?! На мой взгляд, подход может быть только один: Родина, Отечество призвало человека в боевую армию (в армию призвало!) в то время, когда шла война. Каждый из названных выше волею судьбы оказался не на передовой, но они все - участники войны, они все там были. Война идет не только там, где проходит передовая. Поэтому, коллеги, давайте все-таки справедливость восстановим! На мой взгляд, самое важное в данном случае то, что этих людей осталось-то очень немного. Это глубокие старики. Для них вот эта прибавочка имеет большой смысл. Она не имеет смысла, может быть, для здорового человека, дееспособного, трудоспособного, а для них это определенное материальное добавление и плюс уважение общества. Давайте с этим согласимся.
Председательствующий. Спасибо. Коллега Баскаев. Пожалуйста.
Баскаев А. Г. Уважаемые коллеги, я хотел бы поддержать Олега Викторовича и обратить ваше внимание на следующие моменты. Во-первых, в категорию лиц, признанных ветеранами Великой Отечественной войны, эти люди тоже входят. Просто из 10 категорий, которые сегодня есть в законе, одна-единственная отдельная категория - это категория лиц, которые, кстати говоря, к вашему сведению, прослужили семь-восемь лет. Они были призваны в 1945 году, а уволены в 1952-1953 годах. Я прошу обратить внимание на то, что это солдаты, которые служили в самое тяжелое послевоенное время, готовились к боевым действиям, самое тяжелое им досталось. Кстати говоря, несмотря на то, что они служили и после войны, многие из них принимали участие в других операциях. Поэтому в данном случае речь идет не только о деньгах. Кстати говоря, для многие из них пенсия - не самое главное, когда говорят о материальных благах. Для них понимание и признание того, что они участники войны, морально очень важно. Ко мне приходили десятки этих людей (они уже с палочками), которые просят единственно об этом, им не нужны деньги. Кстати говоря, многие из них и не будут получать эту пенсию, потому что у них есть двойные и так далее... Но главный момент - именно в признании их участниками Великой Отечественной войны. Они все награждены медалями. Поэтому я просил бы учесть, что это действительно последняя, пожалуй, категория. Мы к ветеранам-то, к участникам войны больше возвращаться не будем. В законодательстве больше уже других категорий-то нет. И потом я прошу вспомнить, что участники тыла имеют большие льготы, чем вот эти люди, которые по семь лет прослужили в армии в те годы. Спасибо за внимание. Я прошу поддержать этот законопроект.
Председательствующий. Пожалуйста, депутат Апарина Алевтина Викторовна.
Апарина А. В. Уважаемые коллеги, мы должны стремиться к тому, чтобы успеть отдать долги участникам Великой Отечественной войны, тем, кто пережил это страшное событие. И когда кто-то из выступавших сказал, что это преждевременный закон, то, вы извините меня, тут напрашивается вопрос: этим людям уже почти 75 лет, когда же мы успеем отдать эти долги? А они пережили великие тяготы и сегодня унижаются, просят депутатов уже несколько лет. Я подтверждаю сказанное здесь коллегой Морозовым, что, выполняя наказы избирателей, уже который год мы убеждаем депутатов в том, что это наш долг - принять этот закон. Ведь действительно они единственные почти остались из тех, кто не имеет этих льгот. В связи с этим мне хотелось бы внести следующие предложения. Первое: давайте обозначим приоритетными все законы, постановления, связанные с рассмотрением вопросов, касающихся участников Великой Отечественной войны. Стыдно, что он у нас на 50-м месте сегодня стоял и мы уже несколько месяцев не может рассмотреть этот законопроект. Второе: давайте же мы разберемся, сколько у нас этих людей. Посмотрите, у нас в данных, приведенных в отзыве Правительства Российской Федерации, в ответе депутату Примакову (разослали автору и в наши комитеты), четко указано, что при расчете учитывается и численность тружеников тыла военных лет. И вообще, сумма затрат - в пределах 1 миллиарда рублей. Я уверена, что сейчас будут выступать от Минтруда и будут называть огромные цифры, суммы. Но ведь это вместе с участниками тыла! А в форме статотчетности по выплатам пенсий в собесе эта категория населения учитывается дважды. Поэтому, когда мы говорим о том, как много мы на них истратим, это несправедливо. Они сделали всё, чтобы выполнить свой долг, и не жалели ни здоровья, ни сил. И наша задача сегодня - принятием этого закона восстановить справедливость и на этом примере воспитывать подрастающее поколение. Я призываю коллег быть внимательными и проголосовать за этот закон, а затем над ним еще поработать. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Депутат Пашуто Владимир Ростиславович. Пожалуйста.
Пашуто В. Р. Уважаемые коллеги, те, кто выступил в поддержку данного законопроекта, примите мои самые добрые слова благодарности. Мне бы хотелось сказать об удивительной вещи. У нас до недавнего времени Всероссийский совет ветеранов тоже не хотел решения этого вопроса, считая, что вот те, которые были на передовой, - это воины первого, будем говорить, сорта, а другие - как бы чуть-чуть наоборот. Я вам могу сказать, что именно Всероссийский совет ветеранов обратился к нам с письмом о поддержке данного законопроекта. Они поняли в конце концов, что действительно это необходимо решать. Почему решать?! Так ведь удивительная вещь: если воин, военнослужащий, в составе какого-либо эшелона двигался, направляясь на фронт, но при этом состав был разбомблен и этот человек стал инвалидом, то его признали инвалидом, а вот участником войны не признали. Вот вам, пожалуйста, и вся недолга. А сколько было тех, которые стояли возле границ и ждали, на китайской ли границе, на маньчжурской ли границе, когда они пойдут в бой, и тех, которые стояли в резерве и тоже ждали. Я уж не говорю про семь-восемь лет, которые они служили. И самое главное, ведь практически их осталось где-то около 200 тысяч на всей российской территории. Это значит, что, когда мы сегодня, к сожалению, прощаемся с ними, вот именно эта часть, которая уходит, и дает возможность финансировать этот законопроект. И это именно то, что мы должны сделать. Дополнительных ведь средств по факту, будем говорить, практически не понадобится. Я бы попросил сегодня действительно всё, так сказать, именно от сердца, от души сделать, так, чтобы правильно нажать кнопку. Я прошу поддержать данный законопроект.
Председательствующий. Спасибо. Депутат Чекис, пожалуйста. Кто записывался? Пожалуйста.
Неверов С. И. Неверов по карточке Чекиса. Уважаемые депутаты, я не буду говорить много слов, потому что достаточно уже было сказано. У меня к вам обращение в таком плане. Вполне возможно, что данный законопроект ожидает вето в других структурах, и у меня большая просьба проголосовать все-таки большинством, конституционным большинством, чтобы у нас была уверенность, что мы все-таки при получении вето сможем преодолеть его и принять этот закон в дальнейшем. Спасибо.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, записались еще Пономарёв Алексей Алексеевич и Шандыбин. Пожалуйста, Пономарёв. Потом - Шандыбин.
Пономарёв А. А., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые коллеги, я присоединяюсь ко всем выступающим, которые поддерживают данный законопроект, и хочу сказать, что этот закон настолько многострадален, что, когда мы в 1994 году начинали над ним работать, участников Великой Отечественной войны 1927 года рождения было 700 тысяч, а на сегодняшний день их осталось 200 тысяч. И конечно, нам нужно быть благоразумными и принять данный законопроект. Ведь когда в Думе второго созыва председателем комитета был Валентин Иванович Варенников (о том же говорил сейчас и Пашуто), те люди, которые были на передовой, считали, что они - настоящие участники Великой Отечественной войны, а вот те, которые были в тылу, но тоже награждены медалью "За победу над Германией в Великой Отечественной войне 1941-1945 гг.", - не участники Великой Отечественной войны. Он тоже относился так, но, когда вник в это дело, то одним из первых, как председатель Комитета по делам ветеранов, поднял данный вопрос и предложил Думе принять законопроект. Мы его приняли в Думе. Но Президент, как всегда, наложил вето на данный закон. И я поэтому прошу, чтобы мы были в этом вопросе едины и поддержали законопроект.
Председательствующий. Пожалуйста, Шандыбин Василий Иванович. (Выкрики из зала.) Нет, уважаемые коллеги, всё. Мы записались. Все высказались. Давайте пойдем дальше. Понятна позиция всех. Пожалуйста, Василий Иванович.
Шандыбин В. И., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Артур Николаевич, уважаемые депутаты! Во время Великой Отечественной войны были герои и были жертвы. Жертвы говорили: "Нужно сдать Ленинград, надо нам пересидеть". А герои, от детей до глубоких стариков, сражались в болотах, в Ленинграде сражались. Поэтому мы сегодня принимаем очень важный закон. И жертвы говорят: "Не надо давать блокадникам-ленинградцам льгот". Поэтому я обращаюсь ко всем депутатам: только мужество могло спасти ленинградцев от гибели, от смерти, от голода и холода. Они выстояли. Они помогли нам победить. Поэтому в этот день мы должны все как один проголосовать за этот закон. И сейчас мы посмотрим, кто против ленинградцев, кто встал на позицию предателей своего народа. У меня всё.
Председательствующий. Василий Иванович, спасибо от детей блокады ленинградской. Уважаемые коллеги, от Правительства - первый заместитель министра труда и социального развития Российской Федерации Юрий Зиновьевич Люблин. Пожалуйста, Юрий Зиновьевич.
Люблин Ю. З., первый заместитель министра труда и социального развития Российской Федерации. Спасибо, Артур Николаевич. Уважаемые депутаты, конечно, непросто выступать после того, что здесь мы услышали. И я боюсь, как бы вы не подумали, что мы исходим из того, что надо кому-то дать или не дать эти льготы. Логика закона "О ветеранах" такова, что все льготы дифференцированы действительно в зависимости от того, являлся ли человек участником войны, проходил ли службу в период войны в действующей армии или нет. На этом построен весь закон. И объем льгот действительно наибольший для тех прежде всего, кто стал инвалидом войны, затем для тех, кто служил в действующей армии, и третья категория, группа, как хотите, - это те, кто служил в период войны не в действующей армии, то есть не являлись участниками боевых действий. Этот вопрос тянется, ну... Я вам больше скажу: наверное, больше 20 лет я встречаюсь с этой проблемой. И прежде всего возражения на самом деле идут от инвалидов и участников боевых действий. Они исходят из того, что тем самым нивелируются их льготы. Это первое обстоятельство. Второе - это финансовое. Я могу сказать, что расчет, который приведен в финансово-экономическом обосновании к законопроекту, абсолютно неточен, потому что там почему-то расчет, в частности по пенсиям, сделан только для 65 тысяч человек. Непонятно, почему выбрали именно такое количество. По нашим оценкам, расходы составляют больше 3 миллиардов только по пенсиям. И это расходы федерального бюджета, куда нужно будет вносить эту сумму. Но я хотел бы привлечь ваше внимание к другому. Может быть, цифры покажутся в расчете на год не очень значительными. В целом закон "О ветеранах" в этой части финансируется очень плохо. Вот я вам приведу цифры: на сегодняшний день в том, что касается, скажем, участников войны по закону "О ветеранах", их льгота оценивается почти в 14 миллиардов рублей, в федеральном бюджете на это отпущено в 2001 году всего 5 миллиардов. Проект бюджета на 2002 год предусматривает всего 6 миллиардов. Поэтому вы исходите из того, что можно принять решение правовое, но будет ли оно обеспечено экономически. Вот исходя из этого Правительство считает нецелесообразным принятие этого закона.
Председательствующий. Спасибо. Представитель Президента? Нет. Уважаемые коллеги, всё ясно? (Выкрики из зала.) По ведению? Пожалуйста, только по ведению. Пожалуйста, Апариной включите микрофон.
Апарина А. В. Спасибо. Я предлагаю перейти действительно к голосованию и голосование провести поименное. Спасибо.
Председательствующий. Ну, пожалуйста, у нас все поименные. Но раз вы такое предложение вносите - поименное голосование. Уважаемые коллеги, прошу определиться. Кто за то, чтобы принять в первом чтении проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О ветеранах" и Закон Российской Федерации "О государственных пенсиях в Российской Федерации"? Прошу определиться голосованием. Включите режим голосования. Поименное голосование. Пожалуйста голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 02 мин. 25 сек.)
Проголосовало за     305 чел.        67,8%
Проголосовало против 51 чел. 11,3%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   356 чел.
Не голосовало        94 чел.
Результат: принято
Принят. (Аплодисменты.) Уважаемые коллеги, пункт 10 повестки дня: о проекте федерального закона "О внесении изменения в пункт 1 статьи 64 части первой Гражданского кодекса Российской Федерации" (об очередности удовлетворения...). По повестке дня пункт 10 у нас. (Выкрики из зала.) А, что?
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Одну минуточку. Это при обсуждении повестки принимали?
Из зала. Да, да!
Председательствующий. Что сейчас?.. Пункт 10. После пункта 10 - пункт 39. Договорились. По этому пункту Александру Евгеньевичу Баранникову включите микрофон. Пожалуйста. (Выкрики из зала.) Пункт 10, потом пункт 39.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. А Озеров будет у нас?.. Вы вместо?.. Пожалуйста, Виктор Алексеевич Озеров, член Совета Федерации.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Да, докладывайте.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Резнику доверил. Я же Озерова знаю, поэтому я смотрю... Вы меня простите, Борис Львович.
Резник Б. Л., депутатская группа "Регионы России (Союз независимых депутатов)". Уважаемые коллеги, дело в том, что я по просьбе Озерова докладываю по этому законопроекту. Он касается пункта 1 статьи 64 части первой Гражданского кодекса Российской Федерации. Там говорится, что при ликвидации банков или других кредитных учреждений, привлекающих средства граждан, в первую очередь удовлетворяются требования граждан, являющихся кредиторами банков или других кредитных учреждений. При всей актуальности данного положения Гражданского кодекса мы считаем, что оно не в полной мере охватывает интересы всех категорий граждан Российской Федерации, которые пострадали от рухнувших финансовых пирамид. Так, например, обанкротившиеся страховые компании оставили после себя большое количество кредиторов. В основном это граждане пенсионного возраста, поверившие в "надежность" и "стабильность" данных финансовых пирамид. Согласно действующей статье 64 Гражданского кодекса Российской Федерации выплаты страховых сумм таким гражданам будут осуществляться лишь в пятую очередь. Им будет совершенно нереально получить деньги. Предложенный проект федерального закона, на наш взгляд, позволит большой категории граждан, вложивших свои деньги в страховые компании, получить их в первоочередном порядке, как и в банках. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Содоклад Александра Евгеньевича Баранникова, члена Комитета по законодательству. Пожалуйста.
Баранников А. Е. Уважаемый Артур Николаевич, уважаемые коллеги! Действующая статья 64 Гражданского кодекса устанавливает очередность удовлетворения требований кредиторов при ликвидации юридических лиц в следующем порядке: в первую очередь удовлетворяются требования граждан за причинение вреда жизни и здоровью, во вторую очередь - расчеты по заработной плате, в третью - расчеты по обязательствам, обеспеченным залогом, в четвертую - задолженность в бюджет и в пятую - требования остальных кредиторов. И только особо оговаривается, что при ликвидации банков и других кредитных организаций, которые привлекали средства граждан, в первую очередь удовлетворяются требования граждан, обязательства по отношению к этим гражданам по деньгам, которые привлекались. Что предлагается данным законопроектом? Предлагается уравнять с порядком, который существует для банков, приравнять к банкам страховые компании. Данное положение вызывает возражения, есть отрицательное заключение Правительства, также возражают против этого Правовое управление и Комитет по законодательству. В чем заключаются возражения по данному вопросу? Договор банковского вклада - это разновидность договора займа. С того момента, как вкладчик положил свои деньги в банк, у него появляется право требовать эти деньги, а у банка появляется обязанность эти деньги возвратить. В ситуации со страховыми компаниями выплатить страховую выплату - это не есть безусловное обязательство. Оно наступает у страховой компании только после того, как наступит страховой случай. Поэтому нельзя уравнивать вкладчиков банков и лиц, граждан, которые заключили договора страхования. Более того, данная норма будет противоречить и Конституции. Дело в том, что если уравнять лиц, которые заключили договора страхования, и им выплачивать деньги в первую очередь, то не останется денег для того, чтобы выплачивать средства по требованиям граждан за причинение ущерба жизни и здоровью этих самых граждан. Более того, предложенный законопроект не согласуется и с Законом "О несостоятельности (банкротстве) предприятий", в котором для различных категорий договоров страхования предусмотрен различный порядок и различная очередность выплат. Данный законопроект не поддерживают ни комитет, ни Правительство. И прошу вас данный законопроект отклонить.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые коллеги, и доклад, и содоклад мы послушали. Какие вопросы есть? Нет вопросов? Есть ли желающие выступить? Нет. Представитель Правительства? Представитель Президента? Пожалуйста.
Котенков А. А. Уважаемый Артур Николаевич, уважаемые депутаты Государственной Думы! Поскольку представитель комитета заявил о позиции комитета и обозначил позицию Правительства, но не сказал ничего о позиции Президента, я просто хочу добавить, что Президент полностью согласен с позицией комитета и поддерживает отклонение этого закона.
Председательствующий. Прошу определиться голосованием. Кто за то, чтобы принять проект данного федерального закона в первом чтении? Включите режим голосования. Кто без карточки? Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 09 мин. 43 сек.)
Проголосовало за     59 чел. 13,1%
Проголосовало против 86 чел. 19,1%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   145 чел.
Не голосовало        305 чел.
Результат: не принято
Не принят. Уважаемые коллеги, как мы договаривались, следующим мы рассмотрим блок "Социальная политика". Пункт 38, проект закона, который стоит первым в этом блоке, комитет по культуре просит перенести на 11 октября. Нет возражений? Нет. Пункт 39: проект федерального закона "Об основах пенсионной системы в Российской Федерации". Доклад депутата Государственной Думы Валентины Борисовны Савостьяновой. Пожалуйста.
Савостьянова В. Б. Уважаемый Артур Николаевич, уважаемые депутаты! Мне хотелось бы обратить ваше внимание на значимость этого законопроекта, разработчиками которого стали двадцать пять депутатов практически из всех групп и фракций. Предлагаемый проект федерального закона "Об основах пенсионной системы в Российской Федерации" развивает основные положения пенсионной реформы, предложенные Президентом Российской Федерации и частично реализованные в принятых нами трех реформенных законопроектах. Законопроект устанавливает основные правовые, организационные и финансовые принципы формирующейся в Российской Федерации пенсионной системы. Это рамочный закон. Целью предлагаемого законопроекта является закрепление именно направления пенсионной реформы в Российской Федерации и создание условий для построения трехуровневой пенсионной системы, уклады которой взаимодополняют друг друга и обеспечивают стабильное и достойное пенсионное обеспечение в старости, при наступлении инвалидности и по случаю потери кормильца. Предлагаемая в законопроекте пенсионная система строится на основе следующих базовых принципов: многоукладность, всеобщность и гарантированность базового уровня, дифференциация условий и норм пенсионного обеспечения, государственное регулирование, разграничение властных полномочий Федерации и ее субъектов, социальное партнерство, финансовая устойчивость системы. В проекте закона реализуются положения статей 72 и 76 Конституции Российской Федерации, относящие пенсионное обеспечение к предметам совместного ведения, определяются полномочия Российской Федерации и полномочия субъектов Федерации по вопросам пенсионного обеспечения и управления в системе. Устанавливаются следующие виды пенсий: по старости, или по возрасту, пенсия по выслуге лет, пенсия по инвалидности и пенсия по случаю потери кормильца. Система пенсионного обеспечения будет состоять из обязательного и дополнительного пенсионного обеспечения. Обязательное пенсионное обеспечение осуществляется посредством нестрахового государственного пенсионного обеспечения и обязательного пенсионного страхования. Дополнительное пенсионное обеспечение осуществляется посредством коллективного и индивидуального пенсионного обеспечения и страхования. Все уклады системы дополняют друг друга. Базовым укладом является нестраховое государственное пенсионное обеспечение. Базовые пенсии устанавливаются с учетом прожиточного минимума в одинаковом для всех размере. Они призваны обеспечить минимальный уровень пенсий всем пенсионерам и ликвидировать проблему их бедности. Источником финансирования базовых пенсий должен стать федеральный бюджет. Средства федерального бюджета, направляемые на финансирование базовых пенсий, формируются за счет налоговых поступлений, включая часть единого социального налога, и определяются законом о федеральном бюджете на очередной финансовый год. Через нестраховое государственное пенсионное обеспечение также осуществляется пенсионное обеспечение военнослужащих и иных категорий служащих, например судей, прокуроров и других. В дополнение к базовому уровню предусматривается обязательное пенсионное страхование. Обязательные страховые пенсии дифференцированы по размеру в зависимости от экономического вклада застрахованного в пенсионную систему. Обязательному пенсионному страхованию подлежат все лица, занятые трудовой деятельностью с целью получения дохода. Обязательное пенсионное страхование осуществляется на принципах солидарности поколений, отраслей народного хозяйства и застрахованных. Финансирование страховых пенсий осуществляется за счет части единого социального налога, пеней, штрафов, налагаемых за неисполнение своих обязательств налогоплательщиками. Учет пенсионных прав застрахованных и исчисление их пенсий осуществляются через механизм условного накопления. Для обеспечения финансовой устойчивости обязательного пенсионного страхования законопроект предусматривает проведение регулярного обязательного актуарного оценивания соответствия активов и обязательств, а также создания гарантийного резерва, предназначенного для покрытия временных дефицитов и преодоления возможных неблагоприятных экономических ситуаций. Также предусматривается реформирование системы так называемых досрочных льготных пенсий. Финансирование досрочных пенсий лицам, занятым на работах с вредными и опасными для здоровья условиями труда, а также в неблагоприятных природно-климатических условиях, предполагается осуществлять на накопительных принципах за счет дополнительных обязательных страховых взносов работодателей. За последние десять лет в Российской Федерации получило развитие дополнительное пенсионное обеспечение, осуществляемое на добровольной основе негосударственными пенсионными фондами и страховыми компаниями. Законопроект закрепляет сложившуюся практику этого уклада и разделяет его на дополнительное коллективное и дополнительное индивидуальное пенсионное обеспечение и страхование, которые осуществляются негосударственными пенсионными фондами, страховыми компаниями и специализированными паевыми инвестиционными фондами на основании договоров о дополнительном пенсионном обеспечении. Реализация пенсионного обеспечения разделяется на четыре основные функции: аккумулирование средств, учет пенсионных прав граждан, назначение и выплата пенсий, управление финансовыми потоками и резервами пенсионной системы. Предлагаемое законопроектом управление системой пенсионного обеспечения базируется на принципе разделения властных и финансовых функций. Кроме того, для обеспечения финансовой прозрачности системы необходимо, чтобы сбор и аккумулирование средств на пенсионное обеспечение, с одной стороны, и назначение и выплату пенсий - с другой, осуществляли разные органы исполнительной власти. Такой подход позволяет достичь эффективного управления финансами пенсионного обеспечения, безусловной и в полном объеме реализации пенсионных прав граждан и обеспечить полный контроль общества и государства за функционированием пенсионной системы. Для реализации этих принципов управления законопроект предусматривает создание Российской Федерацией и ее субъектами государственной пенсионной службы, которая должна являться органом исполнительной власти и осуществлять учет пенсионных прав граждан, назначение и выплату пенсий по обязательному пенсионному обеспечению, контролировать деятельность специализированных финансово-кредитных учреждений по управлению финансовыми потоками и резервами, регулировать деятельность негосударственных пенсионных фондов и иных страховщиков по дополнительному пенсионному обеспечению. Для управления финансовыми потоками и резервами обязательного пенсионного обеспечения создаются специализированные финансово-кредитные учреждения. Они осуществляют аккумулирование средств, размещают резервы и управляют финансами. Законопроект предусматривает поэтапное вступление закона в силу. Общие положения первой главы вступают в силу с момента опубликования. Положения закона о каждом из укладов пенсионной системы вступают в силу одновременно с федеральными законами, определяющими условия, нормы и процедуры. Такой порядок позволяет осуществить плавный переход к новой пенсионной системе в Российской Федерации. Так как это системообразующий закон, то он, во-первых, определяет архитектуру национальной пенсионной системы, цель и основные параметры каждого из ее элементов. Чтение этого закона дает ясное представление и пенсионеру, и плательщику об условиях формирования его дохода в старости и в других предусмотренных законом случаях, что является в конечном итоге мотивацией для уплаты налогов и обязательных платежей. Его принятие явится гарантией от возможных перекосов и разнобоя при отлаживании новой пенсионной системы. Во-вторых, по идеологии базовой и страховой частей пенсионной системы данный законопроект согласуется с предложениями Президента Российской Федерации и в случае его принятия позволит эффективно их реализовать. В-третьих, закладывая надежные основы солидарной системы обеспечения доходов в старости, законопроект в то же время дает реальный шанс развитию дополнительного пенсионного обеспечения и страхования, рассматривая это как третий уровень в системе. В-четвертых, законопроект устраняет неопределенность в вопросах управления системой в целом. И последнее. Законопроект позволяет нам, уважаемые депутаты, системно подойти к решению вопроса реформирования пенсионной системы. Я убедительно прошу вас поддержать законопроект в первом чтении. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Валентина Борисовна. Уважаемые коллеги, сейчас - содоклад заместителя председателя Комитета по труду и социальной политике Владимира Ростиславовича Пашуто. Пожалуйста.
Пашуто В. Р. Спасибо, Артур Николаевич. Уважаемые коллеги, достаточно подробно был сделан анализ концепции данного законопроекта, "Об основах пенсионной системы в Российской Федерации", я буду краток. Проект федерального закона "Об основах пенсионной системы...", разработанный группой депутатов Государственной Думы, определяет структуру и основы функционирования пенсионной системы, опирающейся на складывающуюся именно сегодня в Российской Федерации многоукладность пенсионного обеспечения, и направлен на придание пенсионной системе системного характера. Законопроект разработан с учетом положений одобренной Правительством Российской Федерации программы пенсионной реформы. В проекте федерального закона реализуются положения статей 72 и 76 Конституции Российской Федерации, относящие пенсионное обеспечение к предметам совместного ведения, определяются полномочия Российской Федерации и субъектов Российской Федерации в вопросах пенсионного обеспечения и управления системой. Предусматриваются три основных уклада системы пенсионного обеспечения, и определяются источники их финансирования, что согласуется с предложениями, представленными Президентом в пакете законопроектов в рамках реформы пенсионного обеспечения. Здесь было сказано достаточно много конкретики, я бы не хотел повторяться, но это действительно очень важно. Хотел бы обратить внимание, что предлагаемая, еще раз повторю, пенсионная система по основным параметрам согласуется с предложениями Президента. Мнения депутатов комитета при выработке рекомендаций к пленарному заседанию разделились - десять на десять, было принято лишь решение вынести данный вопрос на рассмотрение нашей Государственной Думы. Если кто-либо думает, что обсуждаемый законопроект расходится с принятыми ранее законопроектами по пенсионной реформе, то это неправильно, так как регулирование государством пенсионного обеспечения защищает пенсионера от катаклизмов нашей экономики в неустойчивое время, привлекает другие формы пенсионного обеспечения через имеющиеся ресурсы предприятий и самих граждан и, самое главное, строит очень четкую систему взаимоотношений между гражданином, субъектом Федерации и государством в целом. Вот это заставляет сегодня думать о том, что данный законопроект не просто имеет право на жизнь, но действительно должен быть принят нашей палатой, с тем чтобы его можно было именно как системообразующий законопроект уже дальше дорабатывать во втором и третьем чтениях. Благодарю вас.
Председательствующий. Спасибо, Владимир Ростиславович. Уважаемые коллеги, есть вопросы? Есть вопросы. Депутата Романова пока я вижу, депутата Лахову. Тогда нет необходимости записываться. Пожалуйста, депутат Романов.
Романов В. С. Вопрос к Валентине Борисовне. Уважаемая Валентина Борисовна, я признаю, что вы серьезно готовились, что доклад полноценный. Но всё же сожалею, что авторы законопроекта не предложили депутатам для раздумья хотя бы пару-тройку цифр. Концепцию можно одобрить. Но ведь за нашим одобрением должна последовать реакция нескольких десятков миллионов людей, сегодня на пенсии находящихся, и тем более тех, кто вот-вот готовится уходить. О чем я задаю вопрос? Россия находится по уровню заработной платы на 54-м месте в мире. В Китае средняя зарплата рабочего или работника - 200 долларов, у нас - 40. Судя по тому, что мы слышим от Правительства о перспективе, что наш работник подтянется хотя бы к китайскому по уровню оплаты, не говоря уже про Канаду или там Америку, нам надо 15-20 лет. Я хотел бы на цифрах почувствовать. Вот сегодня получают в среднем по России... В Самарской области прожиточный минимум пенсионера... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Да, пожалуйста, заканчивайте вопрос. Пожалуйста.
Романов В. С. Извините, заканчиваю. Объявили, что прожиточный минимум пенсионера в Самарской области, а она считается как бы не очень затурканной, 750 рублей. По здравому смыслу, нельзя жить на 750, и на 1000 почти невозможно одинокому пенсионеру жить, если у него нет сына-банкира или сына-бандита. Так вот, повторяю, признаю, что была серьезная подготовка, но скажите, через сколько лет вот эта новая концепция выведет пенсионеров, в том числе работающих, на уровень жизни более-менее достойный? Вот суть вопроса.
Савостьянова В. Б. Уважаемый коллега, я уже сказала, это - концепция, концептуальный закон, базовый закон, на основе которого мы должны будем принимать последующие. И уже три законопроекта приняты нами в первом чтении - о трудовых пенсиях, о страховых пенсиях, о государственных пенсиях. Но для того чтобы строить пенсионную систему, нам нужны принципы, нам нужен фундамент, на котором будут строиться все эти законы. Сейчас мы приняли решение о том, что эта базовая пенсия в законе о трудовых пенсиях - 450 рублей. Но говорим: мы стремимся к тому, что базовая пенсия, при том, как экономика наша будет работать, будет в размере прожиточного минимума. Конечно, сразу этого не достичь. Но именно вот базовая пенсия и плюс страховая пенсия будут нам давать то, что это будет пенсия в размере прожиточного минимума. А от того, как будет экономика работать, зависит, как быстро мы дойдем до того, чтобы базовая пенсия стала в размере прожиточного минимума.
Председательствующий. Спасибо. Екатерина Филипповна Лахова, пожалуйста. (Шум в зале.) Я вижу, Николай Николаевич. Потом - депутаты Гайнуллина и Гончар. Пожалуйста.
Лахова Е. Ф., фракция "Отечество - Вся Россия". Уважаемая Валентина Борисовна, вот мы в весеннюю сессию приняли три законопроекта - "Об обязательном пенсионном страховании...", "О государственном пенсионном обеспечении...", "О трудовых пенсиях...". Вы мне поясните. Я искала различия, действительно концептуальные различия между тем, что мы приняли в весеннюю сессию, и тем, что вы вот сейчас предлагаете. Терминология, фразы, предложения - ну буквально всё повторяется! Различие я нашла только в одном - в том, что вы предлагаете создать исполнительный орган, ну, фактически министерство. Всё! Может быть, я была невнимательна? Поэтому вы мне скажите, в чем отличие того, что мы уже приняли, и того, что вы предлагаете?
Савостьянова В. Б. Те законы, о тех пенсионерах, о которых мы чаще всего здесь говорим, - это 36 миллионов. На сегодня у нас помимо этого есть еще почти двадцать разрозненных пенсионных систем. Это и система МВД, это и система таможенных органов, и суда, и прокуратуры. И у каждого это своя система. Мы говорим о единой государственной пенсионной системе, которая именно объединит все эти системы, будет, так сказать, идеологом этих систем. Мы выписали принципы, которые должны быть заложены. И вот на основании этого мы сейчас построим именно базис, мы закладываем фундамент всей нашей будущей пенсионной системы. Мы приняли три закона, мы можем принять еще и 10, и 15, и 20, но они должны быть в каких-то рамках. И вот этот закон - он именно концептуальный закон, он прописывает рамки, в которых должна быть наша российская пенсионная система.
Председательствующий. Пожалуйста, депутат Гайнуллина.
Гайнуллина Ф. И., фракция "Отечество - Вся Россия". Валентина Борисовна, у меня такой вопрос. Вы назвали в числе принципов организации пенсионной системы принцип социального партнерства. У меня совершенно конкретный вопрос: каким вы видите в условиях вот этого гиганта-министерства принцип социального партнерства? Я его вижу как равное участие застрахованного, страхователя и государственных органов.
Савостьянова В. Б. Я говорила о том, что у нас еще предусмотрен, будем говорить, третий уровень - это коллективное и корпоративное дополнительное пенсионное обеспечение. Да, он может быть и здесь, так сказать, у нас профсоюзы и другие общественные организации всегда самое активное участие принимают. Но наибольший эффект мне видится тогда, когда это будет именно на третьем уровне, когда будут идти договора по поводу улучшения пенсионного обеспечения, для того чтобы дополнить первые два уровня.
Председательствующий. Депутат Гончар. Николай Николаевич, пожалуйста. Микрофон включите Гончару, пожалуйста.
Гончар Н. Н., депутат Государственной Думы, не состоящий в депутатском объединении. Уважаемая Валентина Борисовна, скажите, пожалуйста, если этот закон концептуально соответствует тому, что мы приняли в весеннюю сессию, то зачем его принимать? Если он не соответствует тому, что мы приняли, то его принимать нельзя, потому что мы приняли иную концепцию. Мне вот это не понятно. Неужели мы его будем принимать только ради того, чтобы создать еще одно министерство? И я попрошу, чтобы на этот вопрос ответили не только автор, но и профильный комитет, и представитель Пенсионного фонда: концептуально соответствует тому, что принято, или нет?
Савостьянова В. Б. По части параметров соответствует, по каким-то параметрам не соответствует. Но я хочу вам сказать, что новое министерство создавать мы не будем, потому что фактически сейчас Пенсионный фонд объединил пенсионную службу назначения и выплаты пенсий. Эта служба на сегодня и в 2002 году будет насчитывать 23 тысячи... нет, 140 тысяч человек. Это фактически министерство. Из Минтруда и субъектов Федерации служба назначения и выплаты пенсий перешла в органы Пенсионного фонда, и сейчас единая пенсионная служба под Пенсионным фондом составляет примерно 140 тысяч человек. На ее содержание уходит 23 миллиарда. Но помимо этого у нас еще - я вам сказала - двадцать пенсионных систем. Это еще в каждом министерстве люди, которые работают в этом направлении, это тоже штаты, это тоже техника, это тоже своя идеология. А вот именно государственная пенсионная система, потому что в Конституции у нас записано о том, что пенсии - это государственная функция... Причем мы ведь говорим не только о сегодняшних пенсионерах, а и обо всех будущих пенсионерах, мы ведь выстраиваем пенсионную систему не на два-три года, мы ведь ее выстраиваем на десятилетия. Поэтому я считаю, должно быть именно так. И двадцать пять человек, которые принимали участие в разработке, полностью с этим солидарны.
Председательствующий. Последний вопрос - депутат Шеин Олег Васильевич.
Шеин О. В., депутатская группа "Регионы России (Союз независимых депутатов)". Валентина Борисовна, я думаю, что неоднократно этот вопрос в зале поднимался. Достаточно скоро будет рассматриваться во втором чтении пакет тех законов (я имею в виду пенсионные законы), которые были приняты нами в июле этого года. Насколько принятие предлагаемого вами законопроекта может скорректировать, скажем, закон "О трудовых пенсиях...", закон "О государственных пенсиях..." при принятии во втором чтении? Потому что на самом деле там достаточно много ошибочных норм, ухудшающих положение людей, и, может быть, вот то, что вы предлагаете, действительно позволит как-то скорректировать позицию. Но хотелось бы это все-таки как-то понять.
Савостьянова В. Б. Когда вы прочтете в проекте о функциях федеральных органов власти, о функциях, которые отдаются субъектам, дополнительное, корпоративное, негосударственное, индивидуальное, будем говорить, пенсионное обеспечение, - там всё расставляется по своим местам, четко, ясно, кто за что отвечает, каковы цели каждого уровня, какие задачи, какие финансы, из чего формируется каждый уровень и куда он, так сказать, направляется. То есть мы постарались именно концептуально всё это очень четко расписать.
Председательствующий. Спасибо, Валентина Борисовна. Уважаемые коллеги, кто хочет выступить по данному вопросу? Пожалуйста, депутат Сайкин. Потом Похмелкин, пожалуйста.
Сайкин В. Т., председатель Комитета Государственной Думы по труду и социальной политике, фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Артур Николаевич, уважаемые депутаты! Сегодня мы обсуждаем проект системообразующего закона, который мы должны были бы обсудить и принять до законов по пенсионной реформе, представленных Президентом в весеннюю сессию. С этого начинается технология. Но в принципе мы приняли в весеннюю сессию законы, которые лишь только частично отражают пенсионную реформу. Те проекты определяли новый механизм учета пенсионных прав и наделяли Пенсионный фонд дополнительными полномочиями в отсутствие полной концепции пенсионной системы. Поэтому, проголосовав за эти проекты, мы сейчас не можем сказать избирателям, кто же отвечает, гарантирует гражданам достойное пенсионное обеспечение: государство, или так называемая некоммерческая организация - Пенсионный фонд, или другие негосударственные структуры, которым нет веры сегодня у народа? Проголосовав за этот проект закона - "Об основах пенсионной системы в Российской Федерации", - мы дадим однозначный ответ: за пенсионное обеспечение населения несет ответственность государство в лице исполнительных органов государственной власти. Это основное содержание нового закона. Хочу подчеркнуть, что предложенный проект не противоречит ранее принятым законам по пенсионной реформе, а сводит их в одну стройную систему пенсионного обеспечения и дополняет их. Из этой системы теперь ясно, что пенсионное обеспечение делится на государственное и страховое, обязательное страховое и дополнительное пенсионное обеспечение. Значительно расширяется роль дополнительного пенсионного обеспечения, которое учитывает особенности профессии и территории. Приняв этот проект, мы не только даем гражданам государственные гарантии по пенсионному обеспечению, но и создаем правовую базу для дальнейшего совершенствования пенсионного обеспечения населения. Закон ясный, понятный и прозрачный всем. Прошу депутатов поддержать этот законопроект, так как это по существу определяет перспективу нашего пенсионного обеспечения. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Виктор Валерьевич Похмелкин, пожалуйста.
Похмелкин В. В. Уважаемый Артур Николаевич, уважаемые коллеги! Ну, действительно, тут самый главный, пожалуй, вопрос: чем отличается данный проект от уже принятых нами? Два принципиальных отличия. Первое. Вот когда мы принимаем законодательство, носящее кодифицирующий характер, оно имеет общую и особенную части. Общая - формулирует принципы, цели, базовые институты, основные категории, так сказать систему, и так далее. Особенная регулирует отдельные виды отношений, которые вытекают из данного законодательства. Мы с вами приняли на самом деле особенную часть весной в первом чтении, но пока у пенсионного законодательства отсутствует часть общая как единый систематизированный акт. Вот данный законопроект претендует именно на эту роль, и мне кажется, что его существование вполне юридически оправданно. Это первое и, в общем-то, формальное, не самое главное отличие. И второе, гораздо более существенное. Хочу напомнить, что мы с вами не все проекты приняли из тех, которые были внесены Президентом. Один был отправлен нами на более поздний срок, и по нему было очень много возражений и замечаний. И вот если с тремя другими данный проект (я являюсь одним из его инициаторов) вполне можно согласовать ко второму чтению - те несоответствия, которые имеют место, вполне синхронизируемые, - то вот с тем проектом, который определяет статус Пенсионного фонда, данный законопроект находится в непримиримом противоречии. И вот это принципиально. Если проект, который был подготовлен ведомством господина Зурабова, исходит из того, что Пенсионный фонд должен быть некоммерческой организацией, но он должен иметь право размещать свободные остатки средств на счетах в коммерческих банках, то есть, по существу, узаконивается предпринимательская деятельность Пенсионного фонда и она выводится из-под государственного контроля, то данный проект исходит из того, что все-таки Пенсионный фонд должен находиться под таким государственным контролем. Мы в отличие от коммунистов, безусловно, намерены стимулировать всяческие негосударственные пенсионные обеспечения. Мы считаем, что негосударственные пенсионные фонды должны существовать в нашей стране, это мощные институты и социальной защиты, и инвестирования средств. Но речь идет о негосударственных пенсионных фондах. Когда же мы говорим о государственном пенсионном обеспечении, орган, учреждение, которое должно этим заниматься, должно находиться в полной государственной собственности и под неусыпным, в том числе нашим с вами, парламентским, контролем. И вот в этом принципиальное отличие данного законопроекта от того, который мы с вами не стали рассматривать летом. И сейчас перед нами этот выбор, конкретный выбор: если мы голосуем за законопроект, представленный Валентиной Борисовной Савостьяновой, мыголосуем за один статус, за один подход к Пенсионному фонду, если нет фактически мы открываем дорогу другой концепции, при которой Пенсионный фонд будет выведен из-под нашего с вами контроля, и что при этом будет с пенсионными деньгами, одному богу и господину Зурабову будет известно. Поэтому я считаю, что для первого чтения данный проект вполне приемлем, его можно принимать, а дальше вести совместную работу с тем пакетом, который мы уже приняли, чтобы вывести всё это на второе чтение в согласованном варианте. Спасибо.
Председательствующий. Пожалуйста, депутат Ермакова Эльвира Леонидовна.
Ермакова Э. Л. Уважаемые коллеги, докладчик уже сказал о том, что законопроект, который сейчас предлагается, является рамочным. И действительно, вчитавшись в данный закон, мы в нем ничего конкретного не увидим. Всё время почти в каждой статье делаются ссылки на законы, которые должны будут приниматься в будущем. При этом никаких сроков, когда нужно принять данные законопроекты, совершенно не указывается. Хочется обратить внимание на то, что в законе употребляется очень много новых словосочетаний, таких, как уклад пенсионной системы, многоукладность пенсионной системы, но, однако, никакой расшифровки, что под этим новым понятием понимают законодатели, совершенно не дано. Если у нас сейчас единый Пенсионный фонд и ни один из глав местного самоуправления не может ни одной копейки из Пенсионного фонда взять, то как раз новый рамочный закон предлагает переподчиненность Пенсионного фонда. И в этом очень большая опасность - мы просто растащим средства Пенсионного фонда. Я могла бы продолжить перечислять недостатки, которые есть в данном законопроекте, но я просто прошу депутатов обратить внимание на совершенно отрицательное заключение Правового управления на данный законопроект. Уважаемые коллеги, здесь уже говорилось, что в весеннюю сессию мы приняли пакет законов по реформированию пенсионной системы, сейчас идет подготовка ко второму чтению. Это конкретные законы. Авторы данного законопроекта имеют все возможности, если есть какие-то ясные мысли, сейчас внести свои замечания в уже принятые законопроекты. Принятие закона, который предлагается сегодня, повлечет просто волокиту и бесчестное отношение к нашим пенсионерам и к пенсионному законодательству, которое в настоящее время зашло просто в тупиковое положение. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Депутат Шеин, пожалуйста.
Шеин О. В. Уважаемые коллеги, мне кажется, наоборот, бесчестным было принятие летом одного из ключевых законов даже без рассылки его в субъекты Федерации и без ознакомления с ним общественных организаций, пенсионеров, которые сегодня с удивлением читают о базовой пенсии в 450 рублей. Я очень благодарен коллеге Похмелкину, который показал достаточно серьезную новеллу, предлагаемую нам сегодня докладчиком. И действительно, это один из базовых принципов строительства нашей пенсионной системы - то есть или мы говорим о том, что наш государственный Пенсионный фонд подлежит определенному регулированию, или в принципе мы практически никак не отслеживаем какое-то накопление, индексирование, порядок расходования средств, идущих через нашу накопительную пенсионную систему. Поэтому я считаю, что если говорить о базовых вещах, то сегодня мы как раз по ним и определяемся. Кроме того, я обратил внимание на то обстоятельство, что в рамках предлагаемого законопроекта, пусть даже, может быть, и не совсем четко, но высвечивается предложение, которое позволит нам существенно, уже опираясь на мнение всей палаты, всей Государственной Думы, высказываться о предстоящей пенсионной реформе при рассмотрении во втором чтении пакета, принятого летом. Я имею в виду увязку минимального размера пенсии с прожиточным уровнем. Как вы понимаете, 450 рублей никак с этой цифрой не увязываются. И норма, что минимальная пенсия индексируется только в пределах средств, предусмотренных бюджетом, тоже с прожиточным уровнем не увязывается. Сегодня мы, наверное, должны сказать об обратном - я имею в виду возможность привлечения средств территорий, о чем также идет речь в данном законопроекте, - и, конечно, об одной из ключевых позиций - об урегулировании работы Пенсионного фонда и, кстати говоря, об альтернативных пенсионных фондах. Поэтому я думаю, что сегодня надо обязательно нам все-таки поддержать данный законопроект, потому что он позволит более четко, вдумчиво и основательно подойти к той реформе, которая затрагивает ни мало ни много 40 миллионов человек в Российской Федерации.
Председательствующий. Спасибо. Депутат Гайнуллина, пожалуйста. Уважаемые коллеги, мы будем советоваться. Видимо, последнее выступление. Пожалуйста.
Гайнуллина Ф. И. Предыдущие выступления, в общем-то, избавляют меня от очень продолжительного выступления, но, единственное, я хотела бы еще раз обратить внимание коллег на следующее. Ради справедливости нужно отметить, что данный законопроект действительно претендует на какие-то определенные основы или систематизацию законодательства по пенсионному обеспечению. Но это именно, подчеркиваю, попытка, ибо мы с вами (как, впрочем, и при принятии ранее трех законопроектов) в полном объеме весь пакет законодательных и нормативных актов, принятие которых предполагает сегодня базовый закон, тоже не получили и судить не можем. А с другой стороны, мы имеем некий свод, или сумму, трех ранее уже принятых законопроектов. Посмотрите, повторяющиеся нормы - это обязательное пенсионное обеспечение, дополнительное пенсионное обеспечение, базовая пенсия, пенсия по возрасту, за выслугу и так далее. И конечно же, я позволю себе не согласиться с теми аргументами, которыевысказали коллеги в пользу образования органов исполнительной власти органов управления пенсионной системой. Я просто хочу восстановить в вашей памяти, уважаемые коллеги, те продолжительные задержки по выплате заработной платы, когда Пенсионный фонд, казалось бы, был независим от системы исполнительных органов власти и тем не менее органы исполнительнойвласти без зазрения совести - не постесняюсь этого выражения заимствовали деньги пенсионеров на ликвидацию задолженности по заработной плате. И мой вопрос о социальном партнерстве как принципе управления пенсионным обеспечением был не случаен. Поэтому наша фракция сегодня воздержится или проголосует скорее против принятия данного законопроекта, ибо мы принципиально стоим на позициях прозрачности, управляемости, контроля за пенсионным обеспечением наших граждан. А вы обратите внимание на статью, которая регламентирует деятельность органа исполнительной власти - государственной пенсионной службы, посмотрите, какого монстра мы создаем! Это почище, чем имярек Зурабов. Посмотрите: проводит государственную политику, назначает и выплачивает, управляет средствами, контролирует деятельность, передает страховщикам и так далее. Так не то ли мы создаем, от чего пытаемся уйти?! Поэтому, уважаемые коллеги, учитывая, что сейчас создана рабочая группа Государственной Думой, что там есть очень много ценных предложений, насколько я знаю, как член Национального совета по пенсионной реформе, можно было бы предложить авторам и данного законопроекта принять участие в работе этой группы и каким-то образом, помня, что это действительно очень болезненная для российского общества и для каждого гражданина, для каждого избирателя проблема, все-таки попытаться вместе найти общие подходы и общие решения.
Председательствующий. Вера Александровна Лекарева. Вы настаиваете на выступлении? Пожалуйста, две минуты...
Лекарева В. А., фракция "Союз Правых Сил". Уважаемые коллеги, чтобы рассеять трепетное отношение к действующему Пенсионному фонду, я хочу обратить ваше внимание на данные Счетной палаты и напомнить, что так называемые свободные средства в Пенсионном фонде были размещены на счетах коммерческих банков, в то время как наши пенсионеры ждут не дождутся повышения минимальной пенсии. Это первое. Второе. Хочу обратить ваше внимание еще раз на название предлагаемого законопроекта: речь идет об основах пенсионной системы в Российской Федерации, об основах. Выстраивается именно стройная система государственного контроля за теми средствами, в которых нуждаются пенсионеры. Поэтому я прошу вас поддержать этот закон. Почему нужно так бояться этого государственного контроля, о котором мы столько говорим все?! Я прошу депутатов внимательно отнестись к предложенному нами законопроекту и поддержать его.
Председательствующий. Пожалуйста, представитель Правительства. Михаил Зурабов - председатель Пенсионного фонда российского.
Зурабов М. Ю., председатель правления Пенсионного фонда Российской Федерации. Уважаемый Артур Николаевич! Признаюсь, я всегда с особым трепетом прихожу в Государственную Думу, для того чтобы, в первую очередь, услышать что-то новое о себе. Сегодняшний день, конечно же, не исключение. Но мне все-таки казалось, что мы настолько давно с вами вместе работаем, что, по-видимому, не имеет смысла возвращаться к аргументации, от которой мы уже ушли несколько лет назад. Я совершенно официально хочу вам сказать о следующем. Во-первых, Пенсионный фонд Российской Федерации уже давно находится на казначейском исполнении своего собственного бюджета. Во-вторых, все те средства, которые у нас не проходят через казначейство и являются нашими остатками (и это подтверждают все последние проверки), находятся исключительно на счетах в коммерческих банках. Никаких депозитных договоров, никаких заимствований в Пенсионном фонде в течение последних двух лет нет, и это не предполагается делать дальше. Более того, что касается тех средств, которые сейчас находятся на счете в Центральном банке, вы знаете об этом, мы усиленно пытаемся договориться с Правительством о том, чтобы по этим остаткам нам уплачивались хотя бы какие-то проценты. Поэтому, когда депутат Похмелкин говорит о каких-то коммерческих банках, по всей видимости, он пользуется той информацией, которая уже давно устарела. Теперь по сути проекта того закона, обсуждение которого мы сейчас с вами ведем. Действительно, этот законопроект внешне имеет ровно те же самые недостатки, за которые вы критиковали нас, когда мы представляли все три основных закона. Там также говорится о базовой пенсии и о том, что эти базовые пенсии устанавливаются в фиксированном размере и финансируются за счет средств бюджета действительно с ориентацией на прожиточный минимум. Но мы сами понимаем, насколько "реалистичным" является такое заявление. Там также говорится о страховой части пенсий, которая финансируется за счет пенсионных взносов. Там также говорится о пенсионном страховании дополнительном и профессиональных пенсиях, построенных на накопительном принципе, что вызывает очень большую критику. То есть если говорить о самом законе, то он лишен или не лишен недостатков ровно в той же степени, в которой лишены или не лишены недостатков те три представленных законопроекта, по которым вы голосовали. В чем же там новелла, о которой сейчас говорят? Новелла только в одном: предполагается, что вместо государственного внебюджетного фонда, бюджет которого вы ежегодно рассматриваете, исполнение которого утверждается федеральным законом после отчета Счетной палаты, управление этими средствами будет осуществляться министерством, то есть структуройисполнительной власти. Когда страховое законодательство создавалось, кстати сказать, оно было подтверждено Государственной Думой и в 1999 году, когда был принят закон "Об основах обязательного социального страхования", - в нем было записано, что страхование осуществляется страховщиками, создаваемыми Российской Федерацией. Пенсионный фонд является таковым страховщиком. Вместо страховщика теперь предполагается ввести министерство, причем министерство с достаточно расширенными функциями. И если те же самые правые фракции, которые высказывались за ограничение роли государства в этой сфере, внимательно познакомятся с этим законом, то они обратят внимание, что это самое министерство регулирует в том числе вопросы, связанные с контролем финансово-кредитной деятельности, хотя непонятно чьей, поскольку Пенсионный фонд трансформируется в единую пенсионную службу, о которой шла речь. Непонятно, во что еще Пенсионный фонд может в этих условиях трансформироваться. Таким образом, единственная разница в том, что Пенсионный фонд становится министерством. Вот задумайтесь: насколько депутатам Государственной Думы эта идея близка? Если сегодня Пенсионный фонд контролируется Государственной Думой непосредственно через принятие бюджета Пенсионного фонда на год, исполнение которого контролирует Счетная палата, то вы предлагаете: давайте мы это сделаем в структуре исполнительной власти. У вас есть опыт - дорожный фонд, фонд занятости, и вы судьбу этих двух фондов хорошо знаете. Вы хотите всё то же самое сделать с Пенсионным фондом. В общем-то, можно в направлении такого рода начать двигаться, но это совершенно другая концепция. Это не та концепция, в соответствии с которой у нас в стране развивается социальное страхование, это концепция совершенно другой модели. И Президент свою позицию в отношении модели развития социального страхования, построенной на основе принципов социального партнерства, большей прозрачности и контроля, отделения тех, кто собирает взносы, - это сейчас Министерство по налогам и сборам - от тех, кто выплачивает, - это Пенсионный фонд и другие внебюджетные фонды - уже подтвердил. И я не думаю, что Президент откажется от этой точки зрения. У меня предложение такое, и такова позиция Правительства: данный законопроект не поддерживать, все те соображения и идеи, которые необходимо было бы учесть в рамках работы над этими законопроектами, учесть при рассмотрении законопроектов, которые в первом чтении уже были рассмотрены Государственной Думой. И еще. Мы действительно считаем целесообразным после определения вот этих самых конкретных законов, о которых мы сейчас ведем речь, на следующий год попытаться написать пенсионный кодекс, и тогда этот всеобъемлющий закон будет отвечать на все те вопросы, которые возникают у пенсионеров. Но начинать не с этого надо, потому что, если вы вчитаетесь в статьи этого документа, они ничего, кроме удивления, не вызывают. Представьте себе. Статья называется "Финансирование пенсий по нестраховому государственному пенсионному обеспечению", вся статья состоит из одной фразы: "Пенсии по нестраховому государственному пенсионному обеспечению финансируются из федерального бюджета". Следующая статья - опять одна фраза, следующая статья - опять одна фраза. Это не тот серьезный документ, который может заложить основы для реформы пенсионной системы. В связи с этим хотел бы просить вас внимательно отнестись к моим словам и принять решение, учитывая их. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо, Михаил Юрьевич. Уважаемые коллеги, четыре минуты у нас осталось, я просил бы... Я понимаю, заключительное слово, но вряд ли вы захотите продлить заседание сегодня. Пожалуйста, представитель Президента.
Котенков А. А. Уважаемый Артур Николаевич, уважаемые депутаты Государственной Думы! Я постараюсь быть предельно кратким. Прежде всего практически во всех выступлениях депутатов, в том числе в выступлениях докладчика и представителя комитета по социальной политике, красной нитью проходила мысль о том, что данный законопроект не противоречит, а повторяет основные положения уже принятых вами в первом чтении трех законопроектов, внесенных Президентом. Я не буду их раскрывать, сейчас Михаил Юрьевич Зурабов достаточно подробно на этом останавливался. Но при этом я хотел бы отметить, что данный законопроект нарушает Конституцию Российской Федерации, вторгаясь в прерогативы Президента и Правительства по установлению структуры федеральных органов исполнительной власти, создавая специальный федеральный орган исполнительной власти в виде государственной пенсионной службы, более того, устанавливает ее полномочия, что является исключительной прерогативой Правительства Российской Федерации. Итак, подчеркиваю: если во всем остальном законопроект просто дублирует нормы, ну, в какой-то, может быть, интерпретации, ранее принятых законов, то по названным положениям прямо противоречит Конституции. Безусловно, нет смысла принимать этот закон, его нельзя принимать, как противоречащий Конституции. И, как правильно сказал Михаил Юрьевич Зурабов, те положительные моменты, которые отличают этот законопроект, могут и должны быть учтены при принятии во втором чтении уже принятых в первом чтении трех законопроектов. И последнее, что я хотел бы сказать. Здесь звучала несколько раз фраза, что данный законопроект, именно вводя новый федеральный орган исполнительной власти, устанавливает принципы организации управления этими средствами. Я хочу напомнить вам, что Президентом давно, еще в весеннюю сессию, внесен проект закона об управлении средствами государственного пенсионного обеспечения в Российской Федерации, который как раз и призван решить эту проблему. Спасибо.
Председательствующий. Пожалуйста, Валентина Борисовна, заключительное слово. И видимо, нам придется продлить на пять минут заседание.
Савостьянова В. Б. Уважаемые выступившие, я вам всем признательна за ваши выступления, за дополнения моего доклада. Но я хотела бы остановиться в первую очередь на замечаниях, которые дало Правительство, и процитирую кое-какие моменты. В преамбуле заключения отмечено, что законопроект призван определить пенсионную систему в целом, ее структурные составляющие, порядок их финансирования, разграничить полномочия субъектов управления и что законопроект направлен на решение двух крупных задач: правового регулирования вопросов управления пенсионной системой (правовой новацией при этом выступает создание Государственной пенсионной службы)...
Председательствующий. Валентина Борисовна, Валентина Борисовна!..
Савостьянова В. Б. Я никого не перебивала.
Председательствующий. Нет-нет, вы меня не перебивайте. У нас время заканчивается. Уважаемые коллеги, я прошу продлить на десять минут заседание. Давайте продлим на десять минут для завершения вопроса. На пять достаточно, да? Мы проголосуем и закончим работу. Да, после выступления Валентины Борисовны мы сразу голосуем. Прошу определиться голосованием. Пожалуйста, уважаемые коллеги, голосуйте. После выступления Валентины Борисовны мы сразу проголосуем законопроект. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (18 час. 00 мин. 05 сек.)
Проголосовало за     330 чел.        73,3%
Проголосовало против 4 чел.  0,9%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   334 чел.
Не голосовало        116 чел.
Результат: принято
Пожалуйста, Валентина Борисовна.
Савостьянова В. Б. То есть названы фактически шесть пунктов, которые определяют цели этого законопроекта, и указано, что законопроект направлен на решение двух крупных задач: правового регулирования вопросов управления пенсионной системой с правовой новацией - созданием Государственной пенсионной службы и определения элементов (укладов) пенсионной системы. Сама констатация Правительством целей законопроекта уже говорит о его социально-политической значимости. Более того, в пункте 1 отмечается, что характеристики предлагаемых элементов пенсионной системы приведены в основном в концептуальном, а не регулятивном виде. Такой вывод Правительства можно также расценить как достоинство, а не недостаток данного законопроекта. В то же время аргументы, которые звучали против законопроекта, полностью несостоятельны, это попытка выхолостить сущностные, концептуальные вопросы законопроекта под предлогом их недостаточно четкого правового оформления. Здесь практически каждый второй читает лекции и прекрасно знает, как правильно сказал Виктор Валерьевич Похмелкин, что есть особенная и общая части. Так вот, мы ставим телегу впереди лошади, а надо вначале лошадь ставить, а потом телегу, надо вначале выстроить систему пенсионную, а затем уже управление ею. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые коллеги, прошу определиться голосованием. Владимир Ростиславович Пашуто, вы тоже хотите выступить с заключительным словом? Одна минута, пожалуйста, с места.
Пашуто В. Р. Уважаемые коллеги, я тоже хотел указать на некоторые неточности в выступлениях представителей Правительства. Ведь разговор о чем шел, когда вот тот четвертый законопроект убрали с рассмотрения? Говорили напрямую, что мы создаем "МММ" в масштабе государства. В данном случае другая система. И последнее, что касается того, что было сказано господином Зурабовым. Нельзя так подходить некорректно! У нас есть внебюджетный фонд - Фонд соцстраха. Так вот, мы его спасаем в той или иной степени, но уже на следующий год закладывается ровно половина по сравнению с нынешним годом на санаторно-курортное лечение. Вот такие подходы к единому социальному налогу. И поэтому мы обязаны сегодня сделать так, чтобы Государственная Дума действительно была тем органом, который будет не только регулировать пенсионное обеспечение, но обеспечивать соответствие тем требованиям, которые есть в Конституции.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые коллеги, прошу определиться голосованием. Кто за то, чтобы принять в первом чтении проект федерального закона ј 83877-3 "Об основах пенсионной системы в Российской Федерации"? Прошу определиться голосованием. Включите режим голосования. Кто без карточки? Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (18 час. 03 мин. 34 сек.)
Проголосовало за     217 чел.        48,2%
Проголосовало против 82 чел. 18,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   299 чел.
Не голосовало        151 чел.
Результат: не принято
Уважаемые коллеги, благодарю за работу. Заседание закрывается. 