19 сентября 2001


Здание Государственной Думы. Большой зал. 19 сентября 2001 года. 10 часов. Председательствует Председатель Государственной Думы Г. Н. Селезнёв
Председательствующий. Уважаемые депутаты, доброе утро! Прошу вас пройти в зал заседаний и приготовиться к регистрации. Прошу группу электронного голосования включить режим регистрации депутатов. Кто без карточки, прошу зарегистрироваться в секретариате. Покажите результаты.
Результаты регистрации (10 час. 01 мин. 08 сек.)
Присутствует 384 чел.        85,3%
Отсутствует  66 чел. 14,7%
Всего депутатов      450 чел.
Кворум есть
Можем начинать заседание. Уважаемые депутаты! Сегодня мы начинаем работу осенней сессии 2001 года. До ее открытия депутаты активно общались со своими избирателями, продолжали законотворческую работу, участвовали в межпарламентской деятельности. Мы в Государственной Думе хорошо знаем, какие именно реальные жизненные проблемы в настоящее время прежде всего волнуют наших людей. Как показывают встречи депутатов с избирателями, большинство граждан ждут от всех ветвей и уровней власти действенных мер по развитию отечественной экономики, решению острых социальных проблем, значительному усилению общественного порядка и законности, повышению безопасности граждан. Эти и многие другие насущные для страны задачи будут рассматриваться депутатами в тесной связи с проектом федерального бюджета на 2002 год, в срок представленным Правительством Российской Федерации. Безусловно, этот важнейший финансовый закон будет главным приоритетом в нашей законотворческой деятельности. Можно только приветствовать указание, данное Президентом Российской Федерации Правительству, о необходимости убедительного обоснования перед депутатами каждого бюджетного параметра. Со своей стороны, законодатели будут настаивать на своем конституционном праве осуществлять парламентский контроль над всеми без исключения доходами и расходами федерального бюджета. К этому нас побуждает сам представительный характер нашего института государственной власти, призванного отражать интересы всего общества. При этом надеюсь, что выражу общий настрой, настрой большинства депутатов на то, чтобы завершить работу над бюджетом следующего года до конца этого, что важно буквально для всех сфер нашей общественной жизни. Уважаемые депутаты! Несколько дней назад весь мир содрогнулся от произошедших в Соединенных Штатах Америки терактов, небывалых по варварству и масштабам. Мы у себя в России ведем тяжелую борьбу с бесчеловечным проявлением международного терроризма в Чечне и в некоторых других наших регионах. Российские парламентарии убеждены в том, что не только правительства, но и парламенты всех стран должны значительно активизировать свой вклад в общее дело противодействия этой глобальной угрозе человечеству. У депутатов Государственной Думы имеются свои конкретные предложения, которые мы сегодня обсудим в первоочередном порядке. При этом всем необходимо осознать: терроризм невозможно победить одними только военными средствами, не искоренив глубинные социально-экономические причины этого явления. И сейчас особенно необходима консолидированная, общая позиция российских властей в том, что касается стратегии и тактики России в складывающейся в мире ситуации. Уважаемые коллеги, осенняя сессия Государственной Думы всегда сравнительно короче, но нас с вами, как обычно, ожидает интенсивная законотворческая работа. Посмотрите на законодательный портфель: только в числе первоочередных на эту сессию включено более 120 проектов законов, внесенных Президентом, Правительством, депутатами, другими субъектами права законодательной инициативы. Их предстоит рассмотреть, по сути, за три месяца. Сегодня начинается наш осенний марафон. Осеннюю сессию 2001 года объявляю открытой. (Депутаты встают. Звучит Государственный гимн Российской Федерации.) Уважаемые коллеги, у вас на руках порядок работы на сегодняшний день. Предлагаю проголосовать его за основу. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки и желал бы проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 09 мин. 31 сек.)
Проголосовало за     326 чел.        72,4%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   329 чел.
Не голосовало        121 чел.
Результат: принято
Принимается. Пожалуйста, группа электронного голосования, включите режим записи для предложений по повестке дня. Покажите список. Пожалуйста, депутат Басыгысов.
Басыгысов В. Н., депутатская группа "Народный депутат". Уважаемые депутаты, уважаемый Геннадий Николаевич! К концу подходит ленская эпопея, свидетелями которой мы все были. Там побывала наша группа депутатов. Построено пять практически поселков-спутников, построены сотни тысяч квадратных метров жилья, перемещено десятки миллионов кубометров горной массы, проложены коммуникации. Я считаю, что это серьезное достижение властей и людей, которые там работали в это лето. Но в средствах массовой информации мы наблюдаем пикировку руководителей различных уровней властей на тему, кто больший вклад внес в это дело. Я думаю, что этот труд десятков тысяч людей, десятков... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Виталий Николаевич, пожалуйста, по повестке дня. Вы не уложились во время. Вам сейчас предложат... Это не заявление. Пожалуйста, по повестке. (Выкрики из зала.) Сейчас, подождите, он завершит.
Басыгысов В. Н. Я завершаю. Я думаю, что население России должно получить правдивую информацию обо всех героях, о позитивных моментах этой стройки. Я предлагаю принять постановление Государственной Думы о направлении туда группы журналистов нашей парламентской телевизионной программы "Парламентский час" и корреспондентов "Парламентской газеты".
Председательствующий. По ведению - депутат Юшенков. Пожалуйста.
Юшенков С. Н., фракция "Союз Правых Сил". Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Сегодня во всем мире все официальные мероприятия, даже футбольные матчи, начинаются с минуты молчания в память о погибших 11 сентября в Соединенных Штатах Америки, которые первыми стали жертвами мировой войны - войны с терроризмом. Я прошу почтить память погибших из-за этих террористических акций минутой молчания.
Председательствующий. Сергей Николаевич, вчера на Совете Государственной Думы, где присутствовало и руководство вашей фракции, этот вопрос обсуждался. Дело в том, что у нас этому было посвящено специальное заседание Совета Государственной Думы, мы выразили соболезнование. Был указ Президента, все участвовали в траурных процедурах, поэтому, может быть, сейчас и не надо, потому что... (Шум в зале.) Хорошо, коллеги, я предлагаю почтить память погибших минутой молчания. (Депутаты встают. Минута молчания.) Спасибо. Пожалуйста, Михаил Иванович Лапшин.
Лапшин М. И., фракция "Отечество - Вся Россия". Уважаемый Геннадий Николаевич, сейчас на устах у каждого российского гражданина, да и у людей во всем мире, так сказать, вопрос терроризма. А вот то, что у нас произошло с землей, с Земельным кодексом с подачи господина Грефа, который, считаю, хуже бен Ладена поступил по отношению к российской земле... Я предлагаю сегодня включить в повестку дня вопрос о том, чтобы отложить рассмотрение Земельного кодекса в третьем чтении, потому что мы не готовы к тому, чтобы окончательно сдать иностранцам нашу российскую землю, которую мы с таким трудом в нескольких мировых войнах отстояли. Прошу поддержать меня, с тем чтобы отменить решение Совета Государственной Думы о рассмотрении проекта кодекса завтра. Надо назначить более взвешенно время, подготовиться к этому вопросу, внести в проект закона, принятый во втором чтении, нормальные поправки и тогда только вернуться к голосованию в третьем чтении.
Председательствующий. Апарина Алевтина Викторовна, пожалуйста.
Апарина А. В., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Спасибо. Уважаемые коллеги, в ближайшее время нам предстоит рассмотреть важный документ - проект бюджета на следующий год. Избиратели выразили желание, чтобы к принятию бюджета Россия была проинформирована о том, как выполняется текущий бюджет. Мое предложение: поручить комитету по бюджету запросить у Министерства финансов информацию о том, как выполнен бюджет за восемь месяцев, в том числе особое внимание обратить на выполнение статей бюджета по финансированию села, а также проинформировать, сколько за это время получено дополнительных доходов и куда они были направлены. Информацию эту желательно, даже обязательно иметь до рассмотрения проекта бюджета на следующий год. И желательно, чтобы ее, эту информацию, опубликовали в средствах массовой информации. Спасибо.
Председательствующий. Хорошо. Распечатайте, пожалуйста, протокольное поручение комитету по бюджету. Депутат Загидуллин Сергей Ильгизович, пожалуйста.
Загидуллин С. И., депутатская группа "Народный депутат". Уважаемый Геннадий Николаевич, я приношу извинения, вопрос в повестке дня есть, я буду говорить позже. Спасибо.
Председательствующий. Депутат Мащенко Олег Иванович, пожалуйста.
Чуркин Г. И., Агропромышленная депутатская группа. По карточке Мащенко - Чуркин. Я прошу включить в повестку дня вопрос об обращении к Президенту Российской Федерации об обострении криминогенной ситуации в России. Обоснование дам в период обсуждения вопроса. Проекты обращения, постановления и заключение Правового управления на руках, сейчас этот материал распространяется в зале.
Председательствующий. Депутат Зорькин Вячеслав Алексеевич, пожалуйста.
Зорькин В. А., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Правительство настаивает на том, что экономика страны находится на подъеме. Если это так, то чем объяснить действия МПС по свертыванию инфраструктуры железных дорог? Сейчас они приобрели беспрецедентный характер, закрываются локомотивные депо и товарные станции, целые направления переводятся только на дневной режим работы. Недавно главы ряда райадминистраций в моем округе получили извещения о закрытии товарных станций якобы из-за нерентабельности, но в то же время МПС не предоставляет вагоны и контейнеры. Всё это реально тормозит развитие производства. В связи с этим существует огромное недовольство...
Председательствующий. Предложение, пожалуйста.
Зорькин В. А. ...хозяйственных предприятий и населения. Мне хотелось бы, чтобы комитет... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте время. Пожалуйста, предложение. Коллеги, идет речь о повестке!
Зорькин В. А. Комитету по информации, транспорту и связи я прошу дать поручение подготовить информацию о мотивах и масштабах свертывания инфраструктуры железных дорог. Спасибо.
Председательствующий. Вы оговорились, комитету по промышленности, транспорту и связи, да? Потому что информация у нас в другом комитете. Это как протокольное поручение распечатайте. Митрофанов Алексей Валентинович, пожалуйста.
Митрофанов А. В., фракция Либерально-демократической партии России. Я предлагаю поставить сегодня в повестку дня проект постановления о ситуации в связи с террористическими актами в США и обсудить его одновременно с вопросом из пункта 5. Правовое управление дало заключение, все необходимые документы имеются, поэтому прошу поставить. И второе предложение - отменить закрытый режим, по крайней мере для выступления руководителей фракций. Мы что, весь вопрос будем в закрытом режиме обсуждать?! И третья позиция. Мы сейчас встали, но я не помню, чтобы американцы (большинство, во всяком случае, депутатов встало, не все. Я хочу заметить, депутаты некоторые от ЛДПР воздержались), американский Конгресс вставал после трагедии на улице Гурьянова. Не вставал! Поэтому не надо вести себя по отношению к американцам как к метрополии, понимаете. Они к нам относятся как к провинции, никогда они по поводу нашего горя не вставали! (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Буткеев Владимир Анатольевич, пожалуйста.
Хуснутдинов Н. К., депутатская группа "Регионы России (Союз независимых депутатов)". Хуснутдинов по карточке Буткеева. Уважаемые коллеги, я предлагаю снять с рассмотрения вопрос под номером 8. Аргументы достаточно очевидны: негоже, наверное, Государственной Думе втягиваться в межпартийные политические разборки. Есть Центризбирком, есть соответствующие судебные инстанции. Пусть они и квалифицируют данную ситуацию. Спасибо.
Председательствующий. Депутат Гамза Геннадий Ефимович, пожалуйста. Нет его. Так, Грачёв Владимир Александрович, пожалуйста.
Грачёв В. А., председатель Комитета Государственной Думы по экологии, фракция "Единство". Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Я прошу включить в один из "парламентских часов", где-нибудь на...
Председательствующий. "Правительственный час".
Грачёв В. А. "Правительственный час", да. Включить в "правительственный час" на конец ноября - начало декабря обсуждение вопроса о мерах, принимаемых Правительством по обеспечению биологической безопасности в Российской Федерации. Если нужно - аргументацию я готов дать, но, по-моему, все понимают важность этого вопроса, и при обсуждении сегодня вопроса о международном терроризме я постараюсь аргументировать его еще более детально. Спасибо.
Председательствующий. Так, Хуснутдинов Наиль Кадырович выступил. Лигачёв Егор Кузьмич, пожалуйста.
Лигачёв Е. К., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Я прошу вынести на "парламентский час"...
Председательствующий. На "правительственный час".
Лигачёв Е. К. ...на "правительственный час" вопрос о грубых нарушениях Конституции, статей 41 и 43, прав человека на получение бесплатного образования и медицинских услуг и мерах их строгого соблюдения. Прошу пригласить для доклада Председателя Правительства Российской Федерации Касьянова Михаила Михайловича. Обоснование - при рассмотрении данного предложения.
Председательствующий. Чуркин Геннадий Иванович предложение внес. Черёмушкин Василий Павлович, пожалуйста.
Черёмушкин В. П., фракция "Единство". Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! 22 июня этого года Государственная Дума на пленарном заседании приняла постановление по отчету рабочей группы при Комитете по экономической политике и предпринимательству об установлении истинных причин неплатежеспособности предприятий народного хозяйства. В постановлении, кроме оценки состояния экономики, содержится также обращение к Президенту с конкретными предложениями. Реакцию Президента на эти предложения мы пока не знаем. Просьба, Геннадий Николаевич. Было бы целесообразно, чтобы вы этот вопрос затронули при очередной встрече с Президентом. Прошу в связи с этим принять протокольное поручение. Текст подготовлен. Спасибо.
Председательствующий. Иванов Анатолий Семёнович, пожалуйста.
Иванов А. С., депутатская группа "Народный депутат". Уважаемые коллеги, по поручению Комиссии Государственной Думы по проблемам разрешения трудовых споров и конфликтов на предприятиях предлагаю пригласить на ближайший свободный "правительственный час" министра Российской Федерации по атомной энергии Румянцева Александра Юрьевича. Обоснование - позже.
Председательствующий. Сокол Святослав Михайлович, пожалуйста.
Сокол С. М., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Спасибо, уже прозвучало.
Председательствующий. Волков Владимир Николаевич.
Волков В. Н., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! До рассмотрения пункта 5 повестки дня я прошу поручить нашему Аппарату распространить в зале пленарных заседаний статью Бориса Кагарлицкого, опубликованную в "Новой газете" от 17-19 сентября "Новый Рейхстаг в Нью-Йорке". Автор обоснованно ставит под сомнение основную версию руководства США, навязываемую мировому сообществу, об исламском следе в теракте и прямо пишет, что террористов надо искать внутри самих Соединенных Штатов. Я готов представить этот материал, чтобы все коллеги ознакомились.
Председательствующий. Коломейцев Николай Васильевич, пожалуйста.
Коломейцев Н. В., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые коллеги, во время весенней сессии 255 депутатов назначили на сегодня отчет премьера по вопросу природы происхождения внешних долгов, о том, кому их отдали и что за это получили. Нам говорят, что мы должны в следующем году отдать 17 миллиардов долларов. Я ответственно заявляю: в течение года не могу получить справку вот с таким балансом. Я не понял, почему и на каком основании сегодня не слушается этот вопрос? Спасибо.
Председательствующий. Коваленко Павел Иванович, пожалуйста.
Коваленко П. И., фракция "Единство". Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Я прошу пригласить на ближайший "правительственный час" председателя Госкомспорта Рожкова Павла Алексеевича. Обоснование позже.
Председательствующий. Дорогин Валерий Фёдорович, пожалуйста.
Дорогин В. Ф., депутатская группа "Регионы России (Союз независимых депутатов)". Уважаемый Геннадий Николаевич, есть предложение по пунктам 3 и 4 строго установить время на выступления. Я предлагаю: выступление - 10 минут и 20 минут на ответы на вопросы. И в выступлениях надо сказать о готовности к зиме наших северных регионов.
Председательствующий. Клюкин Александр Николаевич, пожалуйста.
Клюкин А. Н., депутатская группа "Народный депутат". Спасибо, Геннадий Николаевич. Последние события в США показали, что самыми незащищенными от рук террористов, как всегда, остаются простые граждане, причем, как оказалось, любой страны. Подобного рода теракт проще всего было провести в нашей стране, если пользоваться услугами так называемых залов для официальных делегаций. Каждый из нас знает, что этими залами в нашей стране пользуются, как правило, местные олигархи, местные бандиты и вельможи-губернаторы со своими свитами. Не во всех городах, но во многих. Никто и никогда не проверяет ни их самих, ни тем более багаж. Поэтому, чтобы лишний раз не подвергать ни себя, ни пассажиров опасности, я предлагаю поручить комитетам по безопасности и по транспорту подготовить постановление, которым обязать все аэропорты страны установить в залах для приема официальных делегаций необходимое оборудование и ужесточить контроль регистрации пассажиров и багажа в этих залах.
Председательствующий. Салий Александр Иванович. Пожалуйста.
Салий А. И., Агропромышленная депутатская группа. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Здесь прозвучало предложение снять 8-й вопрос. Вообще, мне такие люди, с двойнымистандартами, достаточно интересны. Когда сам попадает в эту ситуацию прибегает в комиссию, говорит: "Александр Иванович, надо вот тут разобраться!" Независимо от того, какой он политической окраски. А как только это затрагивает интересы его губернатора - значит, давай мы этот вопрос снимем?! Нет, давайте мы его рассмотрим и примем решение! А комиссия и существует для того, чтобы изучать...
Председательствующий. Александр Иванович, это будет позже, когда будет обсуждение. Родионов Юрий Николаевич. Пожалуйста.
Родионов Ю. Н., фракция "Единство". Внесено предложение по вопросу 8, поэтому свое я снимаю.
Председательствующий. Хорошо. Голубков Анатолий Иванович. Пожалуйста.
Голубков А. И., Агропромышленная депутатская группа. Уважаемые депутаты, вопрос о Земельном кодексе Михаил Иванович обозначил, я этот момент поддерживаю.
Председательствующий. Астраханкина Татьяна Александровна. Пожалуйста.
Астраханкина Т. А., Агропромышленная депутатская группа. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Прошу включить в ближайший "правительственный час" вопрос сохранения и восстановления социально значимых пассажирских поездов в регионах России и пригласить на этот "правительственный час" министра путей сообщения Аксёненко.
Председательствующий. Куликов Александр Дмитриевич. Пожалуйста.
Куликов А. Д., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Геннадий Николаевич, у меня, видимо, к вам обращение. На днях выезжает в Бухарест для участия в Парламентской Ассамблее НАТО наша делегация. А у нас есть постановление Государственной Думы о мерах по противодействию расширению НАТО, в котором мы рекомендуем воздерживаться подобным делегациям от участия в этих мероприятиях. Так вот, я полагаю, что, может быть, целесообразно рекомендовать нашей делегации не выезжать для принятия тех решений, которые не отвечают интересам нашей России, в рамках постановления Государственной Думы.
Председательствующий. Совет обязательно это рассмотрит, потому, вы это знаете, что по поездкам делегаций на Парламентскую Ассамблею НАТО мы всегда принимаем отдельное решение. Да, у нас были ситуации, когда мы не рекомендовали нашей делегации выезжать, в частности в последний раз, когда заседание проводилось в Вильнюсе. Рассмотрим и этот случай. Оленьев Вячеслав Владимирович.
Оленьев В. В., Агропромышленная депутатская группа. Уважаемые коллеги, в первой половине текущего года очень серьезно ухудшилась демографическая ситуация в стране. Она стала значительно хуже, чем в первом полугодии прошлого года. В связи с этим я предлагаю на ближайший "правительственный час" пригласить вице-премьера Матвиенко Валентину Ивановну с информацией о мерах, принимаемых Правительством по данному вопросу.
Председательствующий. И последний - Анатолий Георгиевич Чехоев.
Чехоев А. Г., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Геннадий Николаевич, я опять о поездках. Я не вправе давать протокольное поручение Совету Государственной Думы, но у меня есть очень большая просьба. У нас в России есть горячие точки, регионы, где конфликт притушен, где идет урегулирование конфликтов. И я обращаюсь к вам, Геннадий Николаевич, обращаюсь к Совету Государственной Думы: чтобы туда без ведома Совета Государственной Думы депутаты самодеятельными какими-то группами не выезжали! Приезжают, подписывают какие-то заявления, документы, а после этого там начинается, по сути дела, новая волна обострений. Поэтому убедительная просьба: не делать этого! Я прошу, чтобы вы это рассмотрели на Совете Государственной Думы и жестко поставили вопрос.
Председательствующий. Хорошо. От фракции "Отечество - Вся Россия", пожалуйста, Косачёв Константин Иосифович.
Косачёв К. И., фракция "Отечество - Вся Россия". Спасибо, Геннадий Николаевич. Я тоже записывался, но не сработала электроника после ремонта, видимо. Фракция "Отечество - Вся Россия" предлагает в рамках рассмотрения сегодня вопроса 5 повестки дня - о террористических актах в США - включить еще одно постановление Государственной Думы: о поддержке действий Президента Российской Федерации после террористических актов на территории Соединенных Штатов Америки. Текст прошел лингвистическую и правовую экспертизу и вот сейчас, буквально минуту назад, роздан депутатам в зале. Спасибо.
Председательствующий. Хорошо, рассмотрим. Всё, коллеги, все записавшиеся предложения внесли. От фракции ЛДПР, пожалуйста, Жириновский Владимир Вольфович.
Жириновский В. В., заместитель Председателя Государственной Думы, фракция Либерально-демократической партии России. Я вчера на Совете Думы возражал против того, чтобы в закрытом режиме обсуждался вопрос, о котором знает весь мир. Бомбят! Уже сегодня бомбили Ирак, завтра будут бомбить Афганистан. Какой закрытый режим?! Беженцы бегут к границам! Всё это нам показывают каждый день. Мы в закрытом режиме что обсудим с вами? Что мы - другая страна, что мы уезжаем отсюда в Австралию? Что в закрытом режиме обсуждать, когда весь мир всё знает?! Все всё знают! Поэтому я распространил в зале еще один проект постановления. Там как раз даны причины и анализ. Я вчера уже выступал, говорил о том, чтобы мы не принимали то постановление, которое разработал наш Комитет по международным делам. Оно пустое и никому никакой пользы не принесет. Я предлагаю сегодня обсудить вопрос в открытом режиме, но постановление принять позже как документ, собрав всё, что есть сегодня, в том числе и от фракции "ОВР", депутата Митрофанова, мое, четыре-пять документов, и уже на основании этих документов выработать нормальную позицию. Потому что то, что нам предложил Комитет по международным делам, - это насмешка над Россией и над парламентом.
Председательствующий. Владимир Вольфович, я вам делаю замечание: не надо упрекать комитет, это было поручение Совета Государственной Думы.
Из зала. Это моя позиция!
Председательствующий. Я понимаю вашу позицию, но не надо оскорблять депутатов комитета. Депутат Басыгысов предлагает включить в повестку дня постановление... Но это, видимо, не постановление все-таки, а протокольное поручение. Виталий Николаевич, вы его распечатайте и раздайте, мы его рассмотрим. Депутат Лапшин предлагает включить в повестку дня постановление об отмене решения Совета Государственной Думы о рассмотрении Земельного кодекса завтра. Пожалуйста, Михаил Иванович, аргументация, и после этого - голосование.
Лапшин М. И. Геннадий Николаевич, принятый впопыхах и под давлением господина Грефа Земельный кодекс содержит ряд положений, грубо ущемляющих права граждан России. Равные права, данные российским и иностранным гражданам, подобные захвату нашей российской территории, разве что не через агрессию, а мирным путем, бесконечные передачи в частные руки городских, муниципальных, и государственных земель в пределах поселений,что сделает невозможным развитие поселковой и городской инфраструктуры всё это наводит на мысль, что всё, что впопыхах сделано, нам сейчас нужно привести в нормальное состояние, нужно здраво к этому подойти. Поэтому я предлагаю сегодня отменить решение Совета Государственной Думы о вынесении на рассмотрение завтра проекта Земельного кодекса в третьем чтении, назначить другую дату, поручить комитетам внести соответствующие изменения и предложения, вернуть к процедуре второго чтения, проголосовать нормально во втором чтении и спокойно принять нормальный, патриотический Земельный кодекс для граждан Российской Федерации. Прошу поддержать мое предложение именно сейчас. Нечего сейчас... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Коллеги, если есть другая точка зренияпожалуйста, если нет - ставлю на голосование. Кто за то, чтобы включить в повестку дня постановление об отмене решения Совета Думы о завтрашнем рассмотрении Земельного кодекса в третьем чтении? Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 33 мин. 12 сек.)
Проголосовало за     149 чел.        33,1%
Проголосовало против 142 чел.        31,6%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   291 чел.
Не голосовало        159 чел.
Результат: не принято
Не включается. Так, протокольное поручение депутата Чуркина. Пожалуйста, Геннадий Иванович, очень кратко сформулируйте текст постановления с обращением к Президенту и вашу мотивацию.
Чуркин Г. И. Я обращаюсь от имени группы. Систематически, а точнее практически ежедневно, в стране совершаются жестокие, кровавые злодеяния, которые сопровождаются гибелью тысяч ни в чем не повинных людей. Что касается жестокости и количества ежегодных жертв, это несоизмеримо с тем, что произошло в Соединенных Штатах Америки. Самое страшное - то, что к этому привыкла власть, начиная от Правительства, силовых ведомств. Доказательством тому являются практически стопроцентная нераскрываемость заказных убийств, открытые разборки известных коррумпированных структур, разного рода преступных авторитетов, взрывы в домах и в общественных местах. Самым большим преступлением являются неадекватные совершаемым преступлениям действия, а нередко и бездействие со стороны всех уровней власти. Объяснить это можно полной беспомощностью власти или безразличием к подобным явлениям. Хочется напомнить всем, стоящим у "трона", о тяжелейшем периоде в истории нашей страны, когда власть навела порядок в кратчайшие сроки, ликвидировала беспризорность, разруху, голод, мародерство. Власть этого периода доказала свою активность. Я обращаюсь к Президенту страны: "Владимир Владимирович Путин, вы и страна располагаете всем необходимым, в том числе и практикой советского периода в борьбе с подобными рецидивами. Вы должны руководствоваться тем, что каждая невинная смерть лежит на вас и всех других стоящих у власти". Поэтому предлагаю принять сегодня обращение к Президенту (оно распространяется в зале) и в самое ближайшее время посвятить день для заслушивания в Государственной Думе руководителей всех силовых структур в присутствии Председателя Правительства по вопросу о криминогенной ситуации в стране и мерах силовых структур и ведомств по защите населения.
Председательствующий. Понятно. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы постановление с обращением включить в повестку дня? Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 36 мин. 03 сек.)
Проголосовало за     195 чел.        43,3%
Проголосовало против 8 чел.  1,8%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   204 чел.
Не голосовало        246 чел.
Результат: не принято
Не принимается. Так, депутат Зорькин - с протокольным поручением. Депутат Митрофанов предлагает включить в повестку дня дополнительный проект постановления по пункту 5, он является его автором. Пожалуйста, слово депутату Митрофанову.
Митрофанов А. В. Я прошу включить в повестку дня проект моего постановления и все другие проекты на эту тему, для того чтобы нам обозначить разные подходы, а не просто ограничиться пирожком с ничем (да?), чем является текст международного комитета. Мы должны заявить прежде всего позиции о том, что недопустимы военные действия против Афганистана, и этим отличается мой проект, недопустимо использование стран Центральной Азии как американского военного полигона. Эти позиции необходимо именно сейчас обозначить. Также необходимо обозначить и возможную помощь талибам сейчас: они находятся в очень тяжелом состоянии. Если мы им не поможем, то беженцы пойдут через Пяндж к нам. А сейчас даже международные организации, все, включая Красный Крест, ушли. У них жесточайшая засуха сейчас, и если будет военный удар, это будет настоящая гуманитарная катастрофа. Зачем американцы это делают? Где вообще гуманитарный подход, аспект? При чем тут миллионы нищих, бедных людей, которых мы в том числе в свое время и толкнули в эту нищету? Первый раз появилась возможность... одна сила контролирует Афганистан, это счастье для нас - и мы все делаем для того, чтобы, так сказать, эта одна сила опять развалилась на сто полевых командиров, которые будут носиться по этой территории? И еще поддерживали отношения с бандитом Ахмадом Шахом Масудом, который по локти в крови русских, советских солдат был! И еще говорим, что это для нас большая потеря! Поэтому считаю необходимым все вопросы обсудить, а второе предложение отдельно проголосовать: отменить закрытый режим. Нельзя работать в закрытом режиме! Смысл парламентской работы - на 99 процентов это открытая работа, открытое заявление позиции Президенту, для того чтобы Иванов сейчас на базе "Эндрюс" не договорился кое о чем другом, как в свое время Ельцин и Горбачёв тоже на этой базе вели деликатные беседы с папой Бушем. Теперь будут с сыном Бушем всякие деликатные договоренности. Не дай бог, мы вползем сейчас опять в Афганистан! Это будет вообще гибель для нас. Мы должны поддержать талибов, поддержать все мусульманские организации, весь арабский мир, полностью поменять политику. Если мы это не сделаем, нам конец!
Председательствующий. Алексей Валентинович, мы специально сегодня, для того чтобы нам рассмотреть этот вопрос в 12.30, решили провести "правительственный час" до 12, но если мы будем читать доклады, то мы и повестку до 12 не обсудим. Депутат Климов, пожалуйста. Владимир Климов.
Климов В. В., фракция "Единство". Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Я думаю, большинство, очень многие депутаты согласятся с тем, что я предложил бы сейчас господину Митрофанову: не спекулировать на крови советских солдат, и так этих спекуляций достаточно. Спасибо.
Председательствующий. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы проект постановления, который отстаивает депутат Митрофанов, включить в повестку дня? Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 40 мин. 02 сек.)
Проголосовало за     56 чел. 12,4%
Проголосовало против 129 чел.        28,7%
Воздержалось 3 чел.  0,7%
Голосовало   188 чел.
Не голосовало        262 чел.
Результат: не принято
Не принимается. Депутат Митрофанов предложил вопрос, связанный с этой темой, обсуждать в открытом режиме. Мы с вами сегодня приняли за основу повестку дня, где записано: "в закрытом режиме". Вчера мы это обсуждали на Совете Государственной Думы. Мы сейчас это обсудим или же когда перейдем к этому вопросу? Сейчас. Хорошо. Тем более, что нам предстоит за 30 минут зал подготовить. Рогозин Дмитрий Олегович, пожалуйста.
Рогозин Д. О., председатель Комитета Государственной Думы по международным делам, депутатская группа "Народный депутат". Уважаемые коллеги, я думаю, что после того, что было сказано господином Митрофановым, становится очевидно, что необходим закрытый режим. По крайней мере для того, чтобы непрофессионализм, провокационность и глупость отдельных депутатов не демонстрировались всему миру.
Председательствующий. Ставлю на голосование предложение депутата Митрофанова... Пожалуйста, по ведению - депутат Жириновский.
Жириновский В. В. Я прошу вас сделать замечание депутату Рогозину.
Председательствующий. То же самое. Делаю замечание.
Жириновский В. В. Сделайте ему замечание, открыто скажите, что депутату Рогозину вы делаете замечание за то, что он непозволительно дает оценку депутату Митрофанову, который выпускник МГИМО. А Рогозин никогда никакого отношения к международным делам не имел. И я востоковед с 40-летним стажем! А про Афганистан товарищ Климов пускай помолчит, так сказать. Масуд уничтожил тысячи, сотни тысяч советских солдат, и слава богу, что он почил уже, всё! Поэтому мы имеем полное право радоваться его смерти!
Председательствующий. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы отменить закрытый режим при обсуждении соответствующего пункта повестки дня? Пожалуйста, голосуйте. Да, предложение Митрофанова ставится на голосование. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 41 мин. 57 сек.)
Проголосовало за     37 чел. 8,2%
Проголосовало против 157 чел.        34,9%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   195 чел.
Не голосовало        255 чел.
Результат: не принято
Не принимается. Будем работать в закрытом режиме. Депутат Хуснутдинов, пожалуйста, обоснуйте ваше предложение об исключении пункта 8 из повестки дня.
Хуснутдинов Н. К. Уважаемые коллеги, депутат Хуснутдинов представляет в Думе Татарстан, а не Ростовскую область, поэтому никакого личного интереса в снятии данного вопроса с повестки дня я не имею. Просто я продолжаю настаивать на том, что не следует низводить Государственную Думу до уровня политического дискуссионного клуба, что для оценки данной ситуации существует Центризбирком, соответствующие судебные инстанции, которые уже свое решение вынесли. И я прошу депутатов поддержать меня в том, чтобы снять данный вопрос с рассмотрения, исключить из сегодняшней повестки дня. Спасибо.
Председательствующий. Точка зрения прозвучала. Пожалуйста, депутат Похмелкин. За и против. Виктор Валерьевич Похмелкин.
Похмелкин В. В., фракция "Союз Правых Сил". Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Как известно, я никакого отношения не имею к Коммунистической партии Российской Федерации, более того, по принципиальным вопросам являюсь противником их позиции. Но в данном случае речь идет об общедемократических ценностях. Речь идет о том, что выборы должны быть выборами, а не профанацией. И я считаю, что Дума не может пройти мимо этого очень важного для каждой фракции вопроса, если она, конечно, заинтересована в честных выборах, а не в том, что нам сегодня предлагают отдельные региональные и, увы, федеральные руководители. Наша фракция принципиально поддерживает внесение этого вопроса в повестку дня и будет голосовать за проект постановления. Спасибо.
Председательствующий. Кто за то, чтобы исключить пункт 8 из повестки дня? Прошу проголосовать. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 43 мин. 49 сек.)
Проголосовало за     172 чел.        38,2%
Проголосовало против 137 чел.        30,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   309 чел.
Не голосовало        141 чел.
Результат: не принято
Пункт 8 остается в повестке дня. Депутат Грачёв предлагает пригласить на "правительственный час"... Вы сказали кого, Владимир Александрович? Пожалуйста, Грачёву включите микрофон.
Грачёв В. А. Я думаю, что это должен быть как минимум заместитель Председателя Правительства, ответственный за экологический блок, то есть присутствующий здесь Христенко.
Председательствующий. Кто, кто? Называйте.
Грачёв В. А. Христенко.
Председательствующий. Христенко. Пожалуйста, сформулируйте вопрос.
Грачёв В. А. О мерах, принимаемых Правительством по обеспечению биологической безопасности. Я не хотел бы сейчас говорить. В закрытом режиме расскажу.
Председательствующий. Хорошо. Коллеги, у нас есть возможность пригласить на 24 октября, поставить вторым вопросом. Кто за то, чтобы пригласить на "правительственный час" Виктора Борисовича Христенко на 24 октября по вопросу о мерах, принимаемых Правительством по обеспечению биологической безопасности? Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 45 мин. 16 сек.)
Проголосовало за     231 чел.        51,3%
Проголосовало против 4 чел.  0,9%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   235 чел.
Не голосовало        215 чел.
Результат: принято
Включается вопрос на 24 октября вторым пунктом. Так, депутат Лигачёв предлагает пригласить на "правительственный час" Председателя Правительства Касьянова. Егор Кузьмич, точно сформулируйте, пожалуйста, тему. Только тему.
Лигачёв Е. К. О грубых нарушениях Конституции - статей 41, 43 - и прав человека, в частности в части получения бесплатного образования и медицинских услуг населением, и о мерах их строгого соблюдения.
Председательствующий. Ясно. Кто за то, чтобы данный вопрос включить в тему "правительственного часа"? На 14 ноября у нас есть возможность. Пожалуйста, уважаемые депутаты. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 46 мин. 20 сек.)
Проголосовало за     188 чел.        41,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   189 чел.
Не голосовало        261 чел.
Результат: не принято
Решение: не принимается. Депутат Иванов предлагает пригласить министра Румянцева. Включите микрофон. Сформулируйте, пожалуйста, вопрос.
Иванов А. С. Вопрос следующий: о перспективе развития атомной энергетики в России и эффективном использовании ее машиностроительного комплекса.
Председательствующий. Ясно. Ставлю на голосование. Кто... (Выкрики из зала.) Так, по мотивам голосования, пожалуйста, Сергей Сергеевич Митрохин.
Митрохин С. С., фракция "ЯБЛОКО". Ну, я предлагаю более широко сформулировать вопросы к министру по атомной энергии. Вот здесь депутат Грачёв раздал обращение о том, чтобы в заявлении по событиям в Америке был пункт, касающийся того, что атомные станции и заводы по переработке отработанного ядерного топлива (по мощности, по обращению с отходами и так далее) представляют особую угрозу ввиду возможности совершения на этих объектах террористических актов. Я предлагаю как раз в числе вопросов к Румянцеву поставить именно этот: какие меры Министерство по атомной энергии предлагает по предотвращению диверсий на особо радиационно опасных объектах?
Председательствующий. Ну, наверное Румянцев, на эти вопросы ответит, но я ставлю сейчас на голосование формулировку Иванова, и, если будет желание, ее можно расширить формулировкой Митрохина. Пожалуйста, голосуйте. Кто за это? На 14 ноября - первым вопросом. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 48 мин. 17 сек.)
Проголосовало за     209 чел.        46,4%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   211 чел.
Не голосовало        239 чел.
Результат: не принято
Не принимается. Депутат Волков предложил распространить статью Кагарлицкого в "Новой газете". Уважаемые коллеги, у нас существует порядок: все статьи, публикации для депутатов мы раскладываем по ящикам. Поэтому, если не возражаете, Владимир Николаевич, можно хоть сейчас это сделать, разложить по ящикам. Депутат Коломейцев. Николай Васильевич, у нас этот вопрос стоит в повестке дня на 26-е число. Так, депутат Коваленко. Пожалуйста, обоснуйте приглашение министра Рожкова. Депутату Коваленко Павлу Ивановичу прошу включить микрофон.
Коваленко П. И. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! В последние недели в футбольной Европе произошла целая череда событий, которые иначе как оскорблением всех болельщиков, всей спортивной общественности России назвать нельзя. Это и назначенная УЕФА переигровка с "Тиролем", и совершенно придуманное пенальти в игре со сборной Словении. Вчера вечером стало известно, что "Анжи" не будет играть у себя дома матч с "Рейнджерс". Ну это ни в какие ворота не лезет! К сожалению, мы не можем пригласить Колоскова, по этому поводу заслушать, он не член Правительства. Но вот, может быть, Павел Алексеевич Рожков с ним переговорит, получит информацию и нам доложит, что же делает Госкомспорт по недопущению дискриминации российского футбола на международном уровне. Спасибо.
Председательствующий. Павел Иванович, но у нас только, у нас... Да, кстати, подсказывают мне своевременно, что у нас на 17 октября (это, конечно, гораздо раньше, чем 14 ноября, потому что к 14 ноября вовсю пойдет хоккей) Рожков приглашен по вопросу о мерах, принимаемых комитетом для развития массового детского и юношеского спорта в целях профилактики наркомании. Если не возражаете, мы сейчас можем проголосовать, чтобы расширить тему его информации и ответов на вопросы вопросом, который затронул как раз наш депутат. Ставлю на голосование. Пожалуйста, голосуйте. Добавить Павлу Алексеевичу тему... Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 50 мин. 49 сек.)
Проголосовало за     136 чел.        30,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   137 чел.
Не голосовало        313 чел.
Результат: не принято
Не получается. Значит, надо или депутатский запрос, или в комитете... В комитете. Так, депутат Дорогин. Он предложил порядок рассмотрения пунктов 3 и 4. Мы уже вышли из графика. Рассмотрим обязательно, Валерий Фёдорович. Депутат Клюкин. Протокольное поручение распечатайте. По пункту 8 определились. Депутат Астраханкина. На "правительственный час" Татьяна Александровна предлагает пригласить министра путей сообщения Аксёненко. Татьяна Александровна, сформулируйте тему.
Астраханкина Т. А. Уважаемые коллеги, руководство российских железных дорог из года в год производит сокращение пассажирских поездов и электричек. Делается это фактически в одностороннем порядке, без учета социальной значимости маршрутов, под предлогом убыточности. В результате ущемляются права и интересы наших избирателей. Те связи, которые складывались, можно сказать, веками, сегодня рвутся без вот такого согласования. И тяжелее всего жителям сельских районов, небольших поселков и малых городов. Поэтому я предлагаю пригласить на "правительственный час" министра путей сообщения Аксёненко по вопросу сохранения и восстановления социально значимых пассажирских поездов в регионах России. Спасибо.
Председательствующий. Коллеги, 14 ноября пункт 1 у нас пока открыт. Ставлю на голосование предложение, чтобы по данному вопросу пригласить министра путей сообщения на 14 ноября. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 52 мин. 51 сек.)
Проголосовало за     206 чел.        45,8%
Проголосовало против 23 чел. 5,1%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   229 чел.
Не голосовало        221 чел.
Результат: не принято
Не набрали. Депутат Оленьев. Пожалуйста, включите микрофон депутату Оленьеву. По приглашению Валентины Ивановны Матвиенко. С каким вопросом? Она у нас, по-моему, дважды уже будет здесь.
Оленьев В. В. Я предлагаю так сформулировать вопрос: информация о мерах, принимаемых Правительством по улучшению демографической ситуации в Российской Федерации. Дело в том, что за шесть месяцев ситуация значительно ухудшилась. Она даже хуже, чем за первую половину прошлого года, о чем говорил Президент в своем Послании. То есть проблема есть, и надо послушать Правительство, что оно думает по этой проблеме.
Председательствующий. Так, ставлю на голосование. Кто за то, чтобы пригласить Валентину Ивановну Матвиенко с информацией по данному вопросу на 14 ноября? Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 54 мин. 01 сек.)
Проголосовало за     155 чел.        34,4%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   156 чел.
Не голосовало        294 чел.
Результат: не принято
Не включается. Депутат Косачёв. Включите микрофон депутату Косачёву. Дополнительное постановление к пункту 5. Пожалуйста, Константин Иосифович.
Косачёв К. И. Спасибо, Геннадий Николаевич. Уважаемые коллеги, я хотел бы пояснить: данное постановление не вносится в качестве альтернативного тому постановлению, которое подготовлено комитетами. Наша фракция вот это постановление, базовое, поддерживает, хотя и вносит в него ряд поправок. Но мы считаем, что тот проект носит во многом, так сказать, внешний характер, то есть это обращение к нашим коллегам - парламентариям из других стран мира. В то же время мы считаем, что одновременно необходимо принять второе постановление, не заменяющее первое, дополняющее его, - о поддержке действий Президента в этой сложнейшей ситуации. Дело в том, что ситуация действительно беспрецедентная, и от того, как оперативно, как быстро, как адекватно будет действовать Президент, во многом зависит судьба России. И мы считаем, что в этой ситуации Президент должен получить необходимый мандат доверия от Федерального Собрания, в первую очередь от Государственной Думы, желательно от Совета Федерации, с тем чтобы он в случае возникновения некой кризисной, критической ситуации заранее имел этот мандат и мог принимать оперативные решения.
Председательствующий. Ясно. Пожалуйста, депутат Жириновский. Другая точка зрения.
Жириновский В. В. Если мы сохранили закрытый режим работы по этому пункту, то ни в коем случае нельзя добавлять туда подобное постановление. Нас тогда не поймут. Будут расценивать как заговор, что депутаты с Президентом о чем-то в закрытом режиме договорились и теперь будет Россия действовать. Второе. Прочтите внимательно нашу Конституцию. Наш Президент не нуждается ни в чьей поддержке. Это Президент, у которого самые большие полномочия. Если сравнить с Америкой, чтобы получить от Конгресса деньги для военной промышленности США, из-за чего, собственно, и разгорелся сыр-бор, почему и эти террористические акты были проведены... Буш до 11 сентября просил 20 миллиардов, а после 11-го ему сразу дали 40. Мы с вами это сделать не сможем. Поэтому рекомендовать Президенту тоже устроить теракт, чтобы мы дали деньги... У нас их просто нет. Бесполезно будет нашему Президенту давать дополнительные полномочия. Он в этом не нуждается. И наконец, год назад в этом зале мы просили, когда было обострение в Чечне, помочь нашему Президенту, и Дума сказала: не надо ему помогать. Тогда непонятна логика. Когда было тяжело действительно, у нас здесь, в Думе, шла агрессия, мы не хотели помочь. А сейчас Россия выиграла от этого конфликта. У нас полная тишина. Нас не собираются бомбить, слава Богу, пока. Правда, посол США обошел необходимые фракции - и мы видим, как сегодня зал реагирует на ситуацию в Нью-Йорке. Я бы просил, Геннадий Николаевич, попросить прессу этот позор не показывать всей стране, как посол Соединенных Штатов Америки руководит голосованием в Государственной Думе. Пусть встречаются как угодно, сколько хотят, но показывать всей стране, что "под каблук" американского посла легла вся Государственная Дума, мы не желаем! К нам он не приходил. Пусть фракции встречаются, но не показывать это всей стране. Тем более, что в США с сегодняшнего дня запрещен показ видеоряда, как разрушили два дома. Всё уже, инцидент исчерпан.
Председательствующий. Понятно.
Жириновский В. В. Поэтому здесь нет смысла обсуждать такое постановление в закрытом режиме.
Председательствующий. Понятно. Посол, к счастью, не руководит голосованием в Государственной Думе. Ставлю на голосование предложение депутата Косачёва о включении проекта постановления в повестку дня. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 57 мин. 56 сек.)
Проголосовало за     184 чел.        40,9%
Проголосовало против 77 чел. 17,1%
Воздержалось 3 чел.  0,7%
Голосовало   264 чел.
Не голосовало        186 чел.
Результат: не принято
Не включается. Пожалуйста, Владимир Вольфович Жириновский, по вашему проекту постановления.
Жириновский В. В. Поскольку уже характер голосования голосовался, я этот вопрос снимаю, о голосовании, но формулирую еще раз: я прошу включить уже розданный депутатам мой проект, это уже третий будет. Значит, есть комитетский, комитета нашего проект, депутата Митрофанова и мой. В нем наиболее полный сделан анализ: обоснования, выводы и, главное, меры, которые следует принимать. Почему я его рекомендую? Здесь не вопрос вкуса, так сказать, кто автор. Ради бога, я готов снять свою фамилию, Митрофанов снимет свою фамилию. Речь о том, чтобы был действительно документ, в котором... Чего мы хотим? Ведь уже всё самое страшное прошло. Всё! Ну что дальше делать? Дальше мы предлагаем проявить солидарность со всем мусульманским миром. Сегодня миллиард мусульман смотрят на Москву, понимаете, на Москву смотрят! Если мы примем постановление в их поддержку, всех арабских стран, Афганистана, Ирана, - ситуация в мире переломится в нашу пользу! Поэтому постановление должно способствовать тому, чтобы... Психологический шок уже прошел, всё равно потихонечку бомбят, как и бомбили до 11 сентября, необходимые регионы, тихая война идет. Россия выиграла. Мы же с вами должны радоваться: нас не бомбят, у нас всё в порядке. Поэтому давайте поможем странам Востока, всем мусульманам - один миллиард! - всем арабским странам, Ирану и Афганистану, чтобы они ничего не боялись, чтобы они знали, что Россия готова защитить и себя, и любые другие страны, если действительно кто-то посмеет развязать войну против наших народов.
Председательствующий. Коллеги, проект постановления роздан. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы его включить сегодня в повестку дня? Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 00 мин. 05 сек.)
Проголосовало за     135 чел.        30,0%
Проголосовало против 92 чел. 20,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   227 чел.
Не голосовало        223 чел.
Результат: не принято
Не включается. Уважаемые депутаты, мы обсудили все предложения. Ставлю на голосование: принять...
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Харитонов Николай Михайлович. Коллеги, 11 часов. Мы сорвем "правительственный час". Пожалуйста.
Харитонов Н. М., руководитель Агропромышленной депутатской группы. Я все понимаю, Геннадий Николаевич, но я бы хотел обратиться к вам с просьбой вернуться к голосованию по предложению коллеги Чуркина. Речь идет об обращении Государственной Думы к Президенту Российской Федерации в связи с обострением криминогенной ситуации в России. Мы не захотели проголосовать за предложение депутата Лапшина по земле, мы не захотели проголосовать за предложение Чуркина об обращении в связи с криминогенной ситуацией в России, у меня тогда невольно напрашивается вопрос к моим коллегам: а чьи интересы мы здесь защищаем? Льем крокодиловы слезы по ситуации в Соединенных Штатах Америки, а предложения в письменном виде Президенту в связи с криминогенной ситуацией в России даже стесняемся проголосовать. Я прошу вернуться к предложению Чуркина и проголосовать.
Председательствующий. Коллеги, кто за то, чтобы вернуться к предложению Геннадия Ивановича Чуркина? Пожалуйста, голосуйте. О включении в повестку дня текста обращения к Президенту в связи с криминогенной ситуацией в России. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 01 мин. 30 сек.)
Проголосовало за     277 чел.        79,4%
Проголосовало против 72 чел. 20,6%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   349 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Вернулись. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы проект постановления с данным обращением включить в повестку дня? Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 02 мин. 00 сек.)
Проголосовало за     290 чел.        64,4%
Проголосовало против 72 чел. 16,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   362 чел.
Не голосовало        88 чел.
Результат: принято
Включается в повестку дня. Депутат Иванов, пожалуйста.
Иванов А. С. Уважаемые коллеги, по предложению пригласить на "правительственный час" министра Румянцева я не сделал обоснования, и, видимо, поэтому депутаты не проголосовали. Я здесь выступаю не от своего имени, а от имени комиссии Государственной Думы. Поэтому прошу дать возможность мне обосновать.
Председательствующий. Сначала надо вернуться к голосованию по данному вопросу, а потом будут все обоснования. Коллеги, давайте мы на этом все-таки закончим. Я думаю, что у нас не последнее заседание. Вы, пожалуйста, переговорите с фракциями и завтра внесете предложение. Все равно речь идет о ноябре. Ставлю на голосование: принять повестку дня в целом. Уважаемые депутаты, пошел уже двенадцатый час. Просто мы скомкаем важнейший вопрос, на который приглашен Виктор Борисович Христенко, вот и всё. Подготовка к зиме, по-моему, очень важна. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 03 мин. 10 сек.)
Проголосовало за     289 чел.        64,2%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   290 чел.
Не голосовало        160 чел.
Результат: принято
Принимается. Депутат Романов - по ведению. Пожалуйста, Валентин Степанович.
Романов В. С., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые депутаты, учитывая, что большинство Государственной Думы не поддержало предложение депутата Лапшина, я задаю вопрос Комитету по собственности: когда мы, депутаты, получим отработанный проект Земельного кодекса с учетом второго чтения? Мы его в окончательном виде не видели, а нам завтра надо его обсуждать.
Председательствующий. Так, кто ответит, где законопроект? Попросим наш секретариат, который раздает тексты законопроектов, чтобы дали сегодня же до перерыва справку. Коллеги, мы переходим к "правительственному часу". Пункт 3: о мерах, принимаемых Правительством Российской Федерации по подготовке к осенне-зимнему периоду 2001-2002 года и по стабилизации социально-экономической ситуации в угольных районах России, в том числе в Восточном Донбассе. Выступление заместителя Председателя Правительства Российской Федерации Виктора Борисовича Христенко. Пожалуйста, Виктор Борисович. Вы хотели продемонстрировать и слайды, да? Да, это, говорят, технически возможно, поэтому они пойдут, они уже выведены на экран. Пожалуйста.
Христенко В. Б., заместитель Председателя Правительства Российской Федерации. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Тема, которая сегодня заявлена как тема "правительственного часа", достаточно традиционная, и я постараюсь очень тезисно по главным моментам этой темы пройтись. В первую очередь хотел бы отметить, что проблема подготовки к осенне-зимнему периоду никак не является, естественно, новой, не является особенной для периода 2001-2002 года. При всём при этом проблема подготовки к зиме не может рассматриваться в отрыве от общеэкономической, финансовой и, если хотите, политической, с учетом взаимоотношений между уровнями и ветвями власти, ситуации. И именно в связи с теми процессами, которые определяли и определяют в последние два года направления развития в экономической, бюджетной и политической областях, и нужно говорить и выделять те особенности или те успехи и те удачи и неудачи, которые сопровождают ход подготовки к зиме 2001-2002 года. При этом в рамкахрешения проблемы подготовки к зиме я бы выделил отдельно две задачи материально-технического и финансового обеспечения зимней кампании. Решение первой задачи прямо зависит от качества планирования и исполнения балансов добычи, производства и распределения энергоресурсов, балансов топливно-энергетических ресурсов общероссийских и субъектов Федерации в частности. Пожалуйста, первый слайд покажите. Так, за восемь месяцев в стране произведено 993 миллиона тонн условного топлива, что на 5 миллионов тонн больше планового прогнозного показателя, на который мы рассчитывали, и на 21 миллион тонн больше, чем в 2000 году. Динамика добычи и производства первичных энергоносителей стабильно положительная за восемь месяцев текущего года, за исключением добычи природного газа, что связано с задержкой ввода Заполярного газового месторождения. При этом мы рассчитываем, что на конец текущего года это отставание будет компенсировано. Второй слайд покажите, пожалуйста. До конца года мы рассчитываем добыть и произвести ресурсов в объемах, полностью покрывающих все потребности по подготовке и по прохождению осенне-зимнего максимума по всем видам первичных энергоносителей. Ну, на слайде достаточно наглядно видна вся динамика за последние три года. У первой задачи есть и вторая сторона - это техническое состояние объектов электро- и теплоэнергетики. Здесь ситуация выглядит гораздо более напряженной, и на решение этой проблемы потребуется, безусловно, не один год, поскольку уровень износа основного оборудования в большой энергетике превысил 55 процентов, а в коммунальной и того выше - он превысил 60 процентов, и средства, необходимые для модернизации и восстановления основных фондов этих отраслей, измеряются сотнями миллиардов рублей. Сегодня таких финансовых ресурсов нет, поэтому сегодня основные силы направлены на обеспечение текущего ремонта и поддержание в работоспособном состоянии основного оборудования теплоэлектроэнергетики. При этом задача, связанная с обновлением фондов теплоэлектроэнергетики, как стратегическая задача стоит перед Правительством. Мы заканчиваем формирование основополагающих документов по этой теме, и эта задача является для Правительства приоритетной также на перспективу. Вторая часть, или вторая задача, в рамках проблемы осенне-зимнего периода - это финансовое обеспечение. В этой связи я бы хотел отразить несколько основных аспектов. Первый - это то, что касается финансового состояния самих предприятий теплоэлектроэнергетики, поскольку в значительной части именно это состояние определяет возможности нормальной подготовки предприятий к зиме, наличие оборотных средств, возможность создания запасов и так далее. Безусловно, на сегодняшний день сохраняется чрезвычайно тяжелое финансовое положение на предприятиях теплоэлектроэнергетики. Высоки доля и уровень и дебиторской, и кредиторской задолженности, при этом за последнее время удалось продвинуться в уровне платежей за предоставленные услуги. На третьем слайде видно, каким образом за последнее время изменился уровень расчетов за поставленную продукцию как большой, так и малой энергетикой. Это основа для создания нормальной ситуации по финансовому состоянию самих предприятий, но это, безусловно, не исчерпывает всех тех мер, которые непосредственно принимает и Правительство для нормализации этого положения.Второй момент, второй аспект, который я бы в этой связи хотел отметить, это то, что в целях как раз реструктуризации долгов предприятий электроэнергетики большой и малой Правительством Российской Федерации были приняты в мае и в июле этого года два постановления. Одно касается реструктуризации задолженности предприятий энергетики, в том числе атомной, угольной промышленности, коммунального хозяйства, по налогам в федеральный бюджет и предусматривает льготный по отношению к другим налогоплательщикам режим погашения этих долгов. И второе - это реструктуризация долгов по ссудам, которые были получены из федерального фонда сезонной заготовки топлива. Насколько чувствительна эта проблема, могу подтвердить хотя бы одной цифрой. Сумма долгов предприятий коммунальной, большой энергетики, угольной отрасли перед федеральным бюджетом составляет почти 126 миллиардов рублей. При такой структуре баланса, понятно, рассчитывать на то, что эти предприятия смогут самостоятельно найти у себя ресурсы, достаточно сложно. Мы рассчитываем на то, что благодаря тем решениям, которые приняты, по крайней мере половина этой задолженности может быть реструктурирована Правительством. Третий аспект проблемы, или задачи, финансового обеспечения - это инвестиционная и кредитная поддержка из средств федерального бюджета. Правительством Российской Федерации приняты три постановления в июне этого года, 22, 23 и 24-го числа, которые касаются разных форм поддержки предприятий теплоэлектроэнергетики, угольной отрасли, направлены на решение вопросов как текущего финансового обеспечения, так и инвестиционной поддержки. Речь идет о постановлениях о предоставлении бюджетных кредитов для осуществления инвестиционных проектов в угольной отрасли на сумму 1,7 миллиарда рублей. Речь идет о субсидиях на финансирование процентных ставок по кредитам, полученным организациями ТЭКа, 100 миллионов рублей, и о субсидиях по кредитам, полученным предприятиями угольной промышленности, еще 0,5 миллиарда рублей. Таким образом, 2,3 миллиарда рублей - это средства кредитной и инвестиционной поддержки, которые уже определены Правительством, механизмы выделения средств полностью утверждены, и сегодня по всему спектру этих работ либо идет, либо завершается работа по отбору претендентов на получение этих средств. Четвертый аспект этой проблемы - финансирование расходов федеральныхбюджетополучателей. Тема, которая, наверное, навязла у всех в зубах, долги федеральных структур за полученные топливо, энергию, которые опять-таки в значительной степени ложатся бременем на предприятия теплоэлектроэнергетики. Я могу сказать, что два года такой ежедневной тяжелой работы Правительства в этом направлении позволили не только создать полный инструментарий для контроля за расчетами федеральных бюджетополучателей по своим обязательствам, но и реально сократить за прошлый год эти долги в два раза. Мы надеемся, что в течение этого года, 2001 года, мы полностью урегулируем проблему долгов федеральных бюджетополучателей за полученные услуги теплоэлектроэнергетики, то есть большой и малой энергетики. Пятый аспект. Проблемы и финансовая помощь бюджетам других уровней. Первый момент в рамках этого. Минфин обеспечивает и будет обеспечивать до конца года своевременный и полный объем перечисления всех средств финансовой помощи, в первую очередь трансфертов, запланированных в федеральном бюджете. Сбоя не было ни на один день, ни на больший период времени в течение этого периода. Кроме того, по части регионов идет и опережающее финансирование как раз под вещи, связанные с сезонным фактором подготовки к зиме. Второй момент. Из Федерального фонда финансовой поддержки субъектов Российской Федерации на северный завоз для регионов Дальнего Востока и Забайкалья на сегодняшний день перечислено 6140 миллионов из 6650 миллионов рублей. Все оставшиеся средства до конца этого месяца будут перечислены регионам. Третий момент. За восемь месяцев этого года на компенсацию тарифов на электроэнергию выделено из федерального бюджета 1,4 миллиарда рублей из предусмотренных в бюджете на эти цели 1,5 миллиарда рублей. Опять-таки хочу подчеркнуть, что согласно соответствующему графику до конца этого месяца это будет профинансировано полностью. Совсем недавно, в августе, Правительство, рассматривая ход подготовки к осенне-зимнему периоду, приняло два постановления... три постановления, прошу прощения, о выделении дополнительных средств регионам на цели, связанные с подготовкой к зиме. Это касается выделения субвенций дополнительно на компенсацию тарифов в объеме 0,5 миллиарда рублей, средств на господдержку завоза на Север в объеме 350 миллионов рублей, дотаций на компенсацию выпадающих доходов в объеме 2 миллиардов рублей и погашение долгов по оплате жилья, принятого в муниципальную собственность, на сумму 1,8 миллиарда рублей. Эта сумма в целом составляет около 5 миллиардов рублей. Решения приняты 17 и 18 августа, а на сегодняшний день исполнены на 99,2 процента. В оставшиеся дни сентября все эти средства дойдут до регионов. Будьте любезны, четвертый слайд покажите, пожалуйста. Во многом вот те действия по ресурсному, по финансовому обеспечению мероприятий по подготовке к осенне-зимнему периоду позволили достичь положительных результатов. Прежде всего, по состоянию на сегодняшний день удалось уже создать нормативные запасы топлива на электростанциях большой энергетики, которые по углю превышают норматив на 1 октября на 6,3 процента и которые выше прошлогодних на 5,3 миллиона тонн. Запасы по мазуту близки к нормативу на 1 октября и выше прошлогодних на 1,1 миллиона тонн. Таким образом, если оценивать создание запасов на предприятиях большой энергетики на сегодняшний день, то, безусловно, можно сказать о том, что общий уровень этих запасов к нормативу, утвержденному Правительством, будет выполнен, пожалуй, впервые за последнее время. И в этой связи обеспокоенность и основное внимание на сегодняшний день Правительства и структур Правительства приковано к так называемым критическим регионам. При этом я бы хотел сразу подчеркнуть, что критичность этих регионов носит объективную природу. В первую очередь это связано со структурой топливного баланса самих территориальных энергосистем - тех, где не просто отсутствует или находится в минимумегазовая составляющая и доминирует монотопливо - либо уголь, либо мазут, но и тех, где при всём этом ситуация связана не с собственной ресурсной базой, а с завозной базой. Вот, по сути дела, эти два фактора определяют объективную природу критичности регионов. Совершенно нетрудно понять, что географически это касается Дальнего Востока в первую очередь и касается Архангельской области, если говорить о Северо-Западе. Итак, то, что касается критичных регионов... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Так, Виктор Борисович, сколько вам - еще минуту, пять? Сколько? Хорошо. Пожалуйста, продолжайте.
Христенко В. Б. Что касается критичности регионов. Я попросил бы показать пятый слайд. Запасы твердого топлива на объектах большой энергетики в этих регионах составляют 2,8 миллиона тонн, примерно 85,5 процента от задания на 1 октября. Я думаю, что мы здесь сумеем выйти к 1 октября на норму. С мазутом ситуация несколько хуже, около 50 процентов. И наибольшие проблемы как раз связаны с моноструктурной территорией, с Камчатской областью, которой приходится заниматься штучно, в ежедневном режиме, невзирая на все системные меры. Особо остро стоит вопрос по созданию запасов в жилищно-коммунальном хозяйстве. На шестом слайде видна ситуация по созданию запасов в ЖКХ. Сегодня они измеряются так: 58 дней по углю и 37 дней по жидкому топливу. При этом по ряду территорий есть отклонения, к сожалению, в меньшую сторону. Так, по запасам угля в Магадане - 18 дней, в Ульяновске - 25дней. По запасам мазута в том же Магадане - 13 дней, в Амурской области 16 дней. Это объекты, которые вызывают особую тревогу. Седьмой слайд еще раз покажите, пожалуйста. Это объекты, с которыми приходится нам работать, еще раз хочу подчеркнуть это, что называется, вне системных мер, занимаясь этими объектами штучно и ежедневно. Отдельный вопрос, безусловно важный для прохождения зимнего периода, - это состояние оборудования. На восьмом слайде показана ситуация по подготовке оборудования опять-таки в критических регионах. При этом можно сказать, что в остальных регионах Российской Федерации выполнение работ близко к нормативу и за оставшееся время, сентябрь - октябрь, здесь по большой энергетике можно будет полностью завершить подготовительные работы. Что касается острой темы. В заключение я бы хотел подчеркнуть именно первый вопрос. По большой энергетике есть полная уверенность того, что удастся обеспечить нормальное прохождение осенне-зимнего периода. По малой энергетике, по коммунальному хозяйству меры приняты большие, но здесь огромная задача, поэтому я бы призвал и депутатский корпус в своих округах теснее работать с местными властями и помогать нам в контроле за теми ресурсами, которые направляются в регионы на эти цели. Что касается второго вопроса, обозначенного в теме "правительственного часа", - о мерах по стабилизации социально-экономической ситуации в угольных районах. Характеризуя сегодняшнее состояние угольной промышленности, я бы отметил, что оно позитивно отличается от своего прототипа пятилетней давности, и это прямой результат прошедшего этапа реструктуризации. Основным результатом первого этапа реструктуризации является то, что отрасль находится на подъеме. Добыча угля растет с 1999 года темпами 5-7 процентов в год. К настоящему времени за счет структурной перестройки производственного потенциала, в основном за счет ликвидации особо убыточных производств и концентрации работ на действующих предприятиях, удалось значительно повысить эффективность работы отрасли. На действующих шахтах практически не осталось ручных лав. Во всей подземной добыче удельный вес комплексно-механизированных забоев превысил 95 процентов. Производительность труда за последние пять лет выросла на 75 процентов и достигла 127 тонн на одного рабочего в месяц. Такого уровня производительности не было за всю историю существования отрасли. Показатели травматизма со смертельным исходом на 1 миллион тонн добытого угля снизились в полтора раза. В целом угледобыча впервые вышла на положительный уровень рентабельности. За первое полугодие 2001 года в угольной отрасли получено прибыли 1,5 миллиарда рублей, что на 1,2 миллиарда больше, чем за прошлый год. Погашается задолженность по заработной плате. С 1998 года она сократились с 5,5 месяца до 1,7 месяца. По сути дела, стабилизировалась социально-политическая обстановка, и остаются лишь единичные региональные проблемы, связанные со спецификой отдельных угольных районов или отдельных угольных предприятий. К числу таких острейших региональных проблем, стоящих перед угольщиками, безусловно, необходимо отнести проблемы Восточного Донбасса, в ближайшей перспективе вряд ли возможно его существование без достаточно серьезной государственной поддержки. Правительство, рассматривая ситуацию в Восточном Донбассе, достаточно подробно и тщательно анализировало эту ситуацию в двух объединениях: в "Ростовугле" и в "Гуковугле". Она действительно разная. Причин тому несколько. Причины связаны и с работой с финансовыми активами. В частности, сложившаяся практика использования зачетных инструментов в "Ростовугле" привела к тому, что только 35 процентов продукции "Ростовугля" оплачивается денежными средствами, а не теми или иными формами расчетов. При этом в среднем по отрасли этот уровень составляет около 70 процентов. Намного лучше дело обстоит в "Гуковугле". "Гуковуголь" на сегодняшний день вышел на рентабельную работу, значительно снижены издержки производства и прирост производства продукции идет с темпами 10-12 процентов. Конечно, в "Ростовугле" условия несколько хуже и за счет рассредоточенности самих предприятий, и за счет достаточно высокой нагруженности социальной инфраструктурой. Рассматривая некоторое время назад эту ситуацию, Правительство предложило свое решение, с которым не вполне согласились и представители "Ростовугля", и представители местных властей. Они попросили дополнительное время на отработку разных вариантов реформирования, выхода из тяжелой ситуации с "Ростовуглем". Я надеюсь, что в ближайший месяц эта работа будет завершена и Правительству будут представлены, что называется, все взвешенные точки зрения, выверенные в том числе и в правовом, и в экономическом смысле, и по наиболее больной точке в угольной отрасли - по "Ростовуглю" - мы сможем принять взвешенное и обеспеченное по ресурсам решение. Подмосковный бассейн и Урал - районы затухающей угледобычи. Главная проблема здесь - трудоустройство высвобождающихся трудящихся. К поселениям с критическим уровнем безработицы в настоящее время относятся города Кимовск и Киреевск в Тульской области, Еманжелинск - в Челябинской, город Кизел - в Пермской области. Но если в Подмосковном бассейне эта проблема может быть решена путем создания рабочих мест, то в Кизеловском бассейне требуется переселение семей шахтеров и пенсионеров. В соответствии с решениями, которые уже были приняты Правительством, более 1200 семей в Кизеловском районе было переселено за счет выделения жилищных сертификатов. В ближайшее время нам необходимо переселить еще 600 семей. Эта задача стоит, мы ее будем решать, в том числе и в этом году. Основным организационно-экономическим механизмом государственного регулирования вопросов занятости в процессе реструктуризации угольной отрасли являются программы местного развития и обеспечения занятости для шахтерских городов и поселков, которые реализуются на протяжении пяти последних лет в 25 регионах страны и 78 муниципальных шахтерских образованиях. Всего на эти программы было направлено более 3,3 миллиарда рублей. За 1996 - 2000 годы и первое полугодие 2001 года только по направлению "содействие в создании новых рабочих мест" было введено в действие более пятисот объектов в угледобывающих регионах. Еще такое же количество малых и средних предприятий было создано в шахтерских городах и поселках за счет кредитования и субсидирования предпринимателей по направлению "поддержка малого бизнеса". На Дальнем Востоке (я достаточно подробно останавливался) проблема острая, но она остра с точки зрения обеспечения устойчивого снабжения углем этого региона. Это связано с недостатком и неразвитостью собственных мощностей по добыче угля на местах, то есть в Приморском крае в первую очередь, и именно под таким углом зрения мы сегодня подходим к решению вопросов Дальнего Востока. В Кузбассе и в Восточной Сибири основными задачами по завершению первого этапа реструктуризации являются окончание работ по ликвидации закрываемых шахт, выполнение всех мер социальной защиты трудящихся, ликвидация последствий ведения горных работ на экологию региона. Финансирование этих направлений берет на себя государство, а поддержание и развитие производственных мощностей сегодня вполне способны обеспечить за счет собственных средств и привлечения кредитных ресурсов собственники угольных предприятий. При этом из федерального бюджета им оказывается достаточно чувствительная поддержка, я об этом уже говорил. Последний раз ход реформирования угольной отрасли рассмотрен на заседании Правительства 14 июня этого года. В соответствии с принятыми решениями сформирована программа предоставления бюджетных кредитов. Принято также решение начиная с текущего года компенсировать разницу процентных ставок по кредитам, полученным угольными предприятиями в кредитных организациях. Я говорил и о других решениях, специально принятых по угольщикам, относительно реструктуризации долгов перед бюджетом, что является одной из серьезнейших задач для оздоровления в целом, финансового оздоровления угольного сектора. Под контролем Правительства находится и план мер, который утвержден, по реализации программы дальнейшей реструктуризации угольных организаций в Челябинском и Подмосковном бассейнах. В заключение, касаясь угольной темы, хочу еще раз подчеркнуть, что для следующего этапа развития угольной промышленности будет характерным не закрытие и ликвидация производств, а главным образом интенсификация угледобычи на действующих предприятиях и введение в строй эффективных новых угольных предприятий. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо. Виктор Борисович, подождите, пока не уходите. Уважаемые коллеги, нужно посоветоваться. Вы все понимаете, что мы сегодня второй вопрос "правительственного часа" рассмотреть не успеем. Поэтому я бы хотел, Александр Дмитриевич, послушать ваше мнение: если мы попросим Владимира Абдуалиевича Васильева, который здесь присутствует, дать депутатам письменную информацию по этому вопросу? Куликову Александру Дмитриевичу включите микрофон. Он был инициатором второго вопроса.
Куликов А. Д. Геннадий Николаевич, я в принципе мог бы согласиться с тем, что письменной информации, которая получена из министерства, может быть достаточно. Ее может быть достаточно для меня как инициатора, а что касается депутатов, которые присутствуют сегодня здесь, в зале, и не меньше меня озабочены проблемой реформирования МВД и положением дел в органах внутренних дел на местах, то я полагаю, что тут мнение их надо учесть.
Председательствующий. Хорошо, тогда я поставлю на голосование, поскольку мы не можем сейчас прекратить рассматривать данный вопрос и начать рассматривать второй вопрос, а с 12.30 у нас совершенно всё будет другое. Кто за то, чтобы по пункту 4 повестки дня запросить письменную информацию от министерства по данному вопросу? Пожалуйста, голосуйте, коллеги. Просто мы не успеваем физически. Мы с вами голосовали за приглашение, но вы видите, что мы не смогли начать "правительственный час" пораньше. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 33 мин. 10 сек.)
Проголосовало за     189 чел.        82,9%
Проголосовало против 39 чел. 17,1%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   228 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Я попрошу, Владимир Абдуалиевич, дайте нам, пожалуйста, подробную письменную информацию по этому вопросу, и мы раздадим ее сегодня же всем депутатам. Коллеги, у нас, наверное, есть возможность по одному вопросу от фракций задать Виктору Борисовичу Христенко, и потом последним выступит Аверченко Владимир Александрович. Поэтому я прошу всех подготовиться. Владимир Александрович, ваш вопрос первый.
Аверченко В. А., заместитель Председателя Государственной Думы, депутатская группа "Народный депутат". Уважаемый Виктор Борисович, я хотел бы вопрос такой задать. Каково ваше и Правительства отношение к направленным в Правительство предложениям "Ростовугля" о создании на его базе федерального государственного имущественного комплекса с целью финансового оздоровления и объединения? Спасибо.
Христенко В. Б. Вопрос этот был поставлен несколько месяцев назад. По просьбе "Ростовугля" и администрации мы дали дополнительное время на то, чтобы этот вариант полностью нашел правовое и экономическое обоснование. На сегодняшний день по этому вопросу проведены работы, в первую очередь "Ростовуглем", Министерством энергетики с Министерством имущественных отношений Российской Федерации. Я уже в своем выступлении говорил, что комплексное заключение, которое включало бы и экономическую, и правовую сторону этого вопроса, пока еще не готово вопрос, ну, прямо скажем, не банальный, поэтому я очень надеюсь на то, что всем перечисленным мной месяца хватит для того, чтобы завершить правовую и экономическую подготовку обоснования этого вопроса, чтобы Правительство могло окончательно обоснованно и обеспеченно принять решение по реформированию "Ростовугля" или, скажем так, по санации, по оздоровлению предприятия "Ростовуголь".
Председательствующий. Спасибо. У фракции "Единство" есть вопрос? Есть. Депутат Катренко - от фракции, пожалуйста.
Катренко В. С., председатель Комитета Государственной Думы по энергетике, транспорту и связи, фракция "Единство". Уважаемый Виктор Борисович, я хотел бы вас поблагодарить за достаточно содержательный доклад, но я, к сожалению, не услышал в нем ни одного слова по той проблеме, которая сильно волнует моих коллег, в результате чего перед каникулами практически треть депутатов по инициативе депутатского объединения "Энергия России" подписали письмо, касающееся проблем энергосбережения. Можно бесконечно долго рапортовать об увеличении добычи условного топлива, но, по мнению и международных экспертов, и наших, отечественных, в том числе и в рамках Правительства России, давным-давно существуют выводы, что условных тонн топлива можно было бы сжигать на 30 процентов меньше, если бы у нас был обеспечен нормальный подход к решению... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Вопрос понятен?
Христенко В. Б. Понятен вопрос, да.
Председательствующий. Виктор Борисович, отвечайте.
Христенко В. Б. Спасибо за этот вопрос. Я говорил уже о том, что финансовые ресурсы, которыми мы сегодня располагаем, позволяют говорить в основном лишь о текущем поддержании генерирующего оборудования. Но среди тех стратегических задач, формулирование которых сегодня заканчивается в программах энергоэффективной экономики, я с вами абсолютно согласен, с моей точки зрения, это просто вопрос номер 1. Если к вашей информации добавить одну цифру о том, что валовой внутренний продукт за десять лет по энергоемкости вырос на 30 процентов, это говорит о той бездарности, с которой все - отнаселения, предприятий, коммунальных хозяйств до каждого из нас относятся к ресурсам страны. Безусловно, это вопрос номер 1 и при формировании инвестиционной программы по модернизации и поддержке энергетического комплекса. Энергоэффективная экономика должна быть приоритетом, но это то, что нам предстоит вместе с вами делать.
Председательствующий. Так. От фракции Компартии Российской ФедерацииЛигачёв Егор Кузьмич. Кто будет выступать от фракции "Отечество - Вся Россия", приготовьтесь. Пожалуйста.
Лигачёв Е. К. Уважаемый Виктор Борисович, вот мы часто сталкиваемся с таким явлением (я полагаю, что вы тоже хорошо об этом знаете): есть и топливо, есть и мазут, есть и газ, есть и уголь, однако в силу задолженности за потребляемую энергию, особенно тепловую, летом иногда не на один месяц отключают целые микрорайоны. Нам известно, что вы активно занимались этими проблемами, есть решение. Я хотел бы услышать, как этот вопрос решен окончательно, тем более накануне зимы. Причем это долги обоснованные, это не просто какая-то бесхозяйственность и прочее, зачастую это обоснованно. Я хочу привести вам пример. В Томске - это город науки - три с половиной месяца, пока они, так сказать, мешали, свои и другие, не было горячей воды.
Председательствующий. Пожалуйста.
Христенко В. Б. Значит, что касается проблемы отключения и проблемы дисциплины расчетов. Первая позиция, которую Правительство достаточно жестко выдерживает, - за текущее потребление обязаны платить все, в первую очередь обязано платить федеральное Правительство по тем обязательствам, которые есть у федеральных бюджетополучателей. Эту часть горькой чаши мы, что называется, пьем каждый день, и работа с нашими структурами, с теми, кто должен рассчитываться, ведется постоянно. Того же самого мы требуем от всех потребителей - платить за полученные тепло и электроэнергию. Вторая тема, связанная с этим, - долги, накопившиеся за предыдущие годы. Позиция Правительства по этому поводу: текущая потребность должна полностью оплачиваться, к долгам поставщикам тепла и электроэнергии надо подходить индивидуально, вместе с потребителями прорисовывая реальный график погашения этих долгов, предусматривающий их реструктуризацию, и дальше соблюдать этот график. Норма, предусматривающая, что, если есть долги, которые не урегулированы, надо отключать электроэнергию, не поддерживается Правительством в данном случае. Должны быть урегулированы на бумаге взаимоотношения поставщика и потребителя, это основа для того, чтобы выстраивать дисциплину расчетов. Но есть и еще одна сторона. Без сохранения и соблюдения дисциплины расчетов за полученные тепло и электроэнергию мы не решим ни одной из проблем, связанных и с текущей зимой, и тем более с будущей. Ситуация за последние десять лет, я не беру дальше, особенно в том, что касается жилищно-коммунального хозяйства, достигла критической точки, и если сегодня в этой ситуации дать еще слабинку, то, так сказать, вытащить ее будет уже невозможно. 62 процента износа, если я эти данные разделю между оборудованием генерирующим и линейным, сетевым, то станет понятно (это к вопросу об энергосбережениях), что 45 процентов всей нашей горячей воды и тепла уходит в атмосферу или в землю.
Председательствующий. Спасибо. От фракции "ОВР" есть кто-нибудь? Депутат Опекунов, пожалуйста.
Опекунов В. С., фракция "Отечество - Вся Россия". Уважаемый Виктор Борисович, совершенно разделяю тезис по энергосбережению, тем не менее, исходя из реальной сегодняшней обстановки с энергопотреблением, насколько объективными являются нормативы, о которых вы здесь докладывали, и каково изменение нормативов в связи с предполагаемым увеличением ВВП, то есть с развитием промышленности, новых мощностей и так далее? Учитывают ли это нормативы? Есть, в общем-то, определенные данные, что нормативы приукрашены у нас несколько, то есть занижены по сравнению с реальными расчетами.
Христенко В. Б. Я, когда говорил о нормативах, имел в виду нормативные объемы запасов, которые должны создаваться по основным видам топлива для бесперебойной работы в пиковых ситуациях в первую очередь генерирующих мощностей. Объемы запасов, необходимых для предприятий большой энергетики, были пересмотрены в течение этого и прошлого годов, они, в общем, соответствуют на сегодняшний день условиям функционирования - и финансовым, и транспортным, и всем остальным, и мы считаем их вполне обоснованными и достаточными. Что касается нормативов запасов опять-таки в части жилищно-коммунального хозяйства, здесь ситуация, как всё, что с ним связано, гораздо более запущенная. Скажем, сегодня существует некий общий норматив, установленный, я боюсь ошибиться, то ли в 30-м, то ли в 40-м каком-то году, который составляет 110 дней. Вот возникает вопрос: почему на 110 дней надо уголь завозить в Брянск и, собственно, омертвлять на такую сумму средства бюджета, коммунального хозяйства, когда без всяких проблем его можно подвозить в течение двух-трех дней из ближайших бассейнов? То, что вы говорите относительно не вот этих нормативов по запасам, а энергодостаточности, то есть насколько как бы объемы генерации теплоэлектроэнергии соответствуют потребностям развития экономики страны... Я могу сказать, что такая стратегия, энергетическая стратегия, на 20-летний период Правительством рассмотрена и одобрена, и, безусловно, когда я вам говорю об объемах ресурсов, необходимых для зимы, она учитывает динамику развития и валового внутреннего продукта, и экономики в целом, и потребности, рост потребности в теплоэлектроэнергетических ресурсах. Но при этом при всем энергоэффективность (совершенно правильно был вопрос поставлен) - вопрос номер один. Мы самоеды, мы просто проедаем бездарно то богатство, которое имеем.
Председательствующий. У фракции "СПС" есть вопросы? У фракции "ЯБЛОКО"? Есть вопрос. Пожалуйста, Дорогин. Ну нет, Дорогин не в "ЯБЛОКЕ". Шелищ Пётр Борисович, пожалуйста.
Шелищ П. Б., фракция "ЯБЛОКО". Уважаемый Виктор Борисович, много говорилось здесь о финансовых отношениях между поставщиками и потребителями энергоресурсов, понятно, что они в огромной степени зависят от тарифов. Тарифы растут и, как нам объясняют, в перспективе неизбежно будут расти в связи с высокой изношенностью основных фондов, необходимостью реновации и так далее. Не считаете ли вы правильным создать нормативную базу обоснованно необходимого объема потребления как для бытовых, так и для промышленных потребителей и в рамках этой нормы потребления энергоресурсов держать тарифы на уровне себестоимости, а потребность в инвестициях покрывать за счет сверхнормативного потребления? Тем самым мы могли бы достаточно эффективно стимулировать снижение энергоемкости продукции и так далее.
Христенко В. Б. Понятна технология. В принципе возможно, но чрезвычайно тяжело и сложно такую работу сделать. Я думаю, с большой охотой огромный отряд кинется выполнять и такого рода задачу. Но просто надо, единственное, успевать доделывать то, о чем мы перед этим говорили, но только в приложении к нормам по жилью на душу населения. В отдельных территориях так и делается. Совершенно вроде бы понятная и простая вещь: если ты в рамках социальной нормы, то все услуги ты можешь получать за счет той дотации, которая есть, если выше - будь любезен, заплати ровно столько, сколько они стоят, а может быть, и в два раза больше, чтобы покрыть то, что связано с расходами на малоимущих. Но ведь это примеры единичные, а не общие, хотя гораздо более простые по технологии, чем то, к чему вы призываете. То, к чему вы призываете, технологично достаточно сложная вещь: разграничить, как бы создать, занормировать два условия. Ну, надо подумать. Хотя я боюсь, что в таких ситуациях появится масса лазеек для того, чтобы опорочить, что называется, такую систему и воспользоваться, в том числе в небескорыстных целях, всей этой ситуацией. Надо подумать. Так с ходу с трибуны сложно говорить.
Председательствующий. Пожалуйста, Агропромышленная группа, есть вопрос? Есть. Пожалуйста, Останина Нина Александровна.
Останина Н. А., Агропромышленная депутатская группа. Уважаемый Виктор Борисович! Понятно, что подготовка к зиме - это проблема не только запасов угля, не только тарифов на электроэнергию, но еще и глобальная проблема состояния самого жилья в угледобывающих территориях. Я сожалею, что не увидела слайдов, они, наверное, могли бы показать страшное, унижающее человеческое достоинство состояние лачуг, в которых живут шахтеры. К сожалению, проблема сноса ветхого жилья и жилья, которое находится в зонах подработки, никакого решения на правительственном уровне не нашла до сегодняшнего дня. В весеннюю сессию у нас отчитывался на "правительственном часе" господин Шамузафаров, и он сказал, что федеральная целевая программа "Жилье" не предполагает финансирования сноса ветхого жилья в шахтерских регионах, всё это заложено в целом в угольные деньги. А вы сами знаете, что бюджет 2002 года предполагает выделить на финансирование всей угольной отрасли 7,2 миллиарда рублей, то есть ноль рублей опять на снос ветхого жилья. У меня вопрос: какие меры предполагает принять Правительство для решения проблемы сноса ветхого жилья в угледобывающих регионах? Спасибо.
Христенко В. Б. Тяжелый вопрос действительно, чтобы на него впрямую, честно ответить. Я все-таки хотел бы еще одну сторону вспомнить. Ведь ветхое аварийное жилье - это фактор, который касается не только угледобывающих регионов, он в угледобывающих регионах и на угледобывающих предприятиях, может быть, проявляется в значительной степени более жестко, более ярко, но тем не менее это фактор, который характерен для всей страны и разных отраслей. При этом только угольная отрасль, только угледобывающая отрасль пользуется той поддержкой федерального бюджета, которая заложена каждый год в законе о федеральном бюджете, никто больше похвастаться ни такими объемами, ни такими формами не может. Поэтому, конечно, если вопрос решать, то решать в рамках тех возможностей, которые есть по финансированию этого направления. Значит, надо от чего-то другого отказываться, внутри, я имею в виду, поддержки угольной отрасли.
Председательствующий. Так, от "Народного депутата"? Пожалуйста, депутат Неверов.
Неверов С. И., депутатская группа "Народный депутат". Уважаемый Виктор Борисович, вы в своем докладе сказали о том, что одним из необходимых и таких хороших моментов решения проблемы подготовки к зиме должно быть достаточно серьезное финансирование. Я бы хотел в связи с этим задать один вопрос. 9 августа (вот у меня протокол ј 32 заседания, на котором вы председательствовали) было сказано о выделении и направлении сверх запланированных объемов 5 миллиардов рублей на финансовую помощь бюджетам других уровней как раз в виде целевого финансирования подготовки к зиме и расчетов за топливно-энергетические ресурсы. В частности, я знаю, для Кузбасса там было 145 миллионов. Вот на сегодняшний день ни копейки не получено, а протокол еще от 9 августа. Вы назвали потом протоколы более поздних заседаний, может быть, произошли какие-то изменения, я из вашего выступления не совсем это уловил.
Христенко В. Б. Я понял, я поясню. Принятые решения и исполненные. 500 миллионов рублей - разница в тарифах (дополнительно, я имею в виду, к бюджетным средствам, предусмотренным в 2001 году), 500 миллионов рублей - разница в тарифах на Дальнем Востоке, в Забайкалье; 350 миллионов рублей - дополнительно на проблемы северного завоза; 2 миллиарда рублей - дополнительные средства, дотации на погашениевыпадающих доходов для территорий в 2001 году; 1,8 миллиарда рублей средства, дополнительно выделенные (вообще, беспрецедентная почти мера) на приемку в муниципальную собственность жилья и объектов соцкультбыта. Это деньги, решения по которым приняты Правительством, это почти 5 миллиардов рублей. Но 5 миллиардов рублей, о которых вы говорите, - это другие 5 миллиардов. Что по этим 5 миллиардам рублей предполагается? В общем, это не секрет, что это вызвало дискуссию, которая на сегодняшний день не завершена, вопрос в Совете Федерации достаточно бурно обсуждался, что в данной ситуации выбрать в качестве приоритета: сроки введения повышенной заработной платы бюджетникам или прохождение осенне-зимнего периода в условиях сбалансированности бюджетных возможностей? Вы знаете, что Совет Федерации и Дума приняли решение: 1 ноября повышение заработной платы бюджетникам. Правительство изначально выходило с идей: 1 декабря. А Совет Федерации наложил вето на это решение. Сегодня идет согласительная работа по этому поводу. На трехсторонней комиссии члены Совета Федерации высказывали позицию: 1 января. Стало быть, те средства, которые в этой связи появляются для направления субъектам Российской Федерации, могут составить как раз те самые 5 миллиардов рублей. То есть 5 миллиардов рублей мы найдем, и они будут распределены по регионам, в случае, если будет принята конструкция: 1 января. Но вот эти вещи - они завязаны друг на друга. Согласительная комиссия Совета Федерации и Думы сейчас работает. Что касается остальных источников, я их назвал, они уже, собственно говоря, не только приняты, но и распределены. Что касается 5 миллиардов, о которых вы говорите, пока никакого распределения их по регионам не производилось. Я не знаю, откуда у вас данные по Кемеровской области. У меня, по крайней мере, таких данных нет, это я вам точно могу сказать. Вопрос должен решаться в принципе. Если он в принципе решается, то это технически будет сделано достаточно быстро.
Председательствующий. Коллеги, к сожалению, мы больше не можем задавать вопросы. Я должен дать слово автору - Владимиру Александровичу Аверченко. Но, Владимир Александрович, вы будете выступать меньше. Пожалуйста, депутат Катальников - последняя депутатская группа.
Катальников В. Д., депутатская группа "Регионы России (Союз независимых депутатов)". Я постараюсь тезисно. Виктор Борисович, вы упомянули о заседании Правительства 14 июня, на котором слушался вопрос о реструктуризации угольной отрасли. Там Михаил Михайлович Касьянов заявил, что поддержка угольной отрасли на 2002 год будет осуществлена в размере 10 миллиардов рублей. Но мы видим 7,2, из ведомственной структуры убраны селективная поддержка и реализация тарифных соглашений. Каким образом вы предусматриваете поддерживать тяжелые угольные компании, такие, как "Ростовуголь"? И вот в созвучии с Ниной Останиной скажу, что 7,5 миллиарда необходимы только для восстановления ветхого жилья, 35 миллиардов - для реализации технико-экономических обоснований при закрытии шахт. Откуда вы предполагаете взять эти деньги? Или вы хотите растянуть эти процессы на два десятка лет?
Христенко В. Б. Спасибо за вопрос. Первый момент. Я не вступал бы в полемику относительно цитирования Председателя Правительства, поскольку я, как член Правительства, присутствовал на этом заседании и у меня есть свое мнение относительно того, что было сказано, и это точно соответствует тому, что прописано в проекте закона о бюджете на 2002 год. Что касается двух оставшихся ваших вопросов. По "Ростовуглю" я уже высказывал позицию Правительства. Я надеюсь, что месяца будет достаточно для того, чтобы правовую и экономическую экспертизы по "Ростовуглю" завершить. По сути дела, как это ни печально, но ни "Тулауголь", ни Челябинский бассейн, ни Кемерово, ни Кизел... Все эти пути, которые на тот момент казались гораздо более тяжелыми, пройдены, есть понимание, хотя есть там и недорешение вопроса, недофинансирование. "Ростовуголь" остался единственным, по которому нет окончательного понимания, принятой схемы, как идти. Как там выполним: всё на 100 процентов или на 95 - это уже, что называется, дело следующее. Но как идти, еще не приняли решение. Я надеюсь, что нам всем месяца хватит, чтобы решение принять, а стало быть, и определить те формы поддержки конкретно Восточного Донбасса, которые в этой ситуации могут потребоваться. Я не исключаю, что в этой ситуации, ситуации по "Ростовуглю", они могут носить несколько, скажем так, эксклюзивный характер. Что касается средств, предусмотренных для ТЭО, то имеются в виду не средства в ТЭО, а средства, индексированные по тем программам, которые не выполнены в рамках ТЭО. Это, в общем, отдельная большая задача. 2002 годом не завершится работа по поддержке угольной отрасли. В значительной степени эта работа останется. Завершение этой работы - в обязанности государства, хотя и здесь есть предложения, как найти более эффективные, новые формы реализации планов. Я думаю, здесь нам с вами вместе еще надо будет поработать, в том числе на МВК.
Председательствующий. Виктор Борисович, спасибо, вы можете присаживаться. Владимир Александрович Аверченко, инициатор данного вопроса, будет сейчас выступать. Пожалуйста.
Аверченко В. А. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемый Виктор Борисович, уважаемые коллеги-депутаты! Мы заслушали сейчас интересную, наглядную, объективную, обнадеживающую информацию Виктора Борисовича Христенко. Несомненно, что Правительство активно контролировало и вмешивалось в ситуацию в регионах, проводились заседания Правительства, правительственной комиссии, всероссийские селекторные совещания и многие другие меры стали привычной практикой. Сделано много, но никто из нас не ответит на вопрос: есть ли гарантия того, что этот период, эта зима будет более благополучной, чем в предыдущие годы? Основываясь на информации Минтопэнерго, Госстроя, Госкомстата, центрального комитета Независимого профсоюза работников угольной промышленности, а также информации с мест, хочу сказать, что многие вопросы не решены. Действительно, ресурсная база котельно-печного топлива обеспечена на 21 миллион тонн больше, чем в прошлом году. Запасы угля в целом по РАО "ЕЭС..." на 10 сентября составляют 21,8 миллиона тонн (это было показано на четвертом слайде), 106 процентов. Однако в некоторых энергосистемах они явно недостаточны и составляют: в "Архэнерго" - 40,9 процента от плана, в "Магаданэнерго" - 57,7 процента, и так же во многих других энергосистемах. Запасы мазута составляют 90,4 процента от плана, отстают на 303 тысячи тонн. С апреля по август закупки, предусмотренные балансом, производились в объеме 44 процентов от прогнозного показателя, в результате чего запасы топочного мазута на электростанциях не увеличились, а сократились на 100 тысяч тонн. Так, на Приморской ГРЭС запасы мазута составляют 3,8 процента от запланированных, в "Сахалинэнерго" - 36 процентов, "Архэнерго" - 40 процентов, "Ульяновскэнерго" - 61 процент. Не лучшим образом обстоят дела и с ремонтом генерирующего оборудования. На 4 сентября программа по ремонту генерирующего оборудования выполнена всего на 55,7 процента, а энергетических котлов - на 50,5 процента. При этом сохраняется практика корректировки ремонта в сторону его снижения. Так, годовая программа ремонта генерирующего оборудования ТЭС и ГЭС снижена с 29,9 тысячи мегаватт до 25 тысяч мегаватт, или на 18 процентов. Ниже средних показателей остается уровень подготовки генерирующего оборудования в критических энергосистемах. Так, в "Востокэнерго" выполнение указанных ремонтов составляет 39 процентов. Фактическое выполнение капитального ремонта энергетических котлов тепловых электростанций в электрообъединении - 54,4 процента. Программа капитального ремонта котлов энергетического комплекса в "Ульяновскэнерго" выполнена на 0 процентов, в "Архэнерго" - на 19 процентов, в "Сахалинэнерго" - на 37 процентов. Я могу этот список продолжать.
Что касается ЖКХ, то положение с накоплением запаса топлива здесь просто катастрофическое. На 1 сентября запасы топлива для котельных в целом по стране составили действительно 8 миллионов тонн, но это 34,6 процента от планового задания, а по жидкому топливу - 39,6 процента. Наиболее тяжелая ситуация по запасам угля в Алтае - 7,9 процента, в Республике Тыва - 4,4 процента, в Курганской области - 5,7, в Магаданской - 17 процентов, в Хабаровском крае - 27,6 процента, в Камчатской области - 27,7. По жидкому топливу: в Алтае - 8,8 процента, в Мурманской области - 8,7 процента, в Камчатской - 4,8 процента, в Магаданской области - 9,7, в Приморском крае - 11 процентов.
Мы говорим, что в стране не хватает угля, в то же время многие проблемы угольной отрасли решаются медленно. Действительно, с 1999 года наметилась положительная тенденция на внутреннем рынке угля, смещается акцент на повышение роли угля в топливном балансе страны. Однако при заметном росте производственных показателей финансовое состояние угольных предприятий и социально-экономическое положение работников отрасли остаются неудовлетворительными. Износ оборудования в настоящее время в угольной отрасли достиг 75 процентов... (Микрофон отключен.)
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы Л. К. Слиска
Председательствующий. Владимир Александрович, время закончилось, к сожалению, 12.02.
Еще одну минуту добавьте, пожалуйста.
Аверченко В. А. Спасибо.
Я хочу сказать о Восточном Донбассе. Действительно, там сложилась практика, когда деньги выделялись на закрытие шахт. Вот в округе, от которого я депутат, в Восточном Донбассе, из 66 шахт закрыли 44. Мертвые шахтерские поселки! Земля рядом - в колхозах людям делать нечего. Вот в моем родном округе есть поселки, в которых безработица - до 80 процентов, хотя, как говорится, в целом по больнице температура нормальная.
Тем не менее, несмотря на такую сложную ситуацию, я хотел бы выразить, Виктор Борисович, благодарность и вам, и Михаилу Михайловичу за то, что вы отреагировали на мой запрос и не приняли решение о закрытии четырех шахт "Ростовугля", тем самым вы оставили с работой и со средствами к существованию 25 тысяч шахтеров. Однако должен сказать, что те меры, которые вы перечислили (я с ними согласен), надо проводить более оперативно... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте еще 30 секунд.
Аверченко В. А. Заканчиваю.
По жилищно-коммунальному хозяйству есть ряд проблем, о которых говорили, - ветхое жилье. Мы направили проект закона. К сожалению, нам дали отрицательное заключение.
И по аварийности сетей. Здесь ситуация очень серьезная. Желательно, чтобы Правительство более жестко спрашивало с руководителей отдельных регионов за подготовку конкретно коммунальной инфраструктуры к зиме.
Спасибо.
Председательствующий. Спасибо, Владимир Александрович.
Уважаемые депутаты, после перерыва заседание будет проводиться в закрытом режиме. Я прошу технические службы подготовиться к этому.
Объявляется перерыв до 12 часов 30 минут.
(Далее - закрытое заседание до 14 часов 30 минут.) (После перерыва)
Председательствует Председатель Государственной Думы Г. Н. Селезнёв
Председательствующий. Уважаемые депутаты, прошу вас пройти в зал заседаний. Коллеги, пожалуйста, пройдите в зал заседаний. Уважаемые депутаты, пройдите, пожалуйста, в зал заседаний. Пресса с балкона всех вас с удовольствием снимает. Группа электронного голосования, включите, пожалуйста, режим регистрации депутатов. Кто без карточки, пожалуйста, зарегистрируйтесь в секретариате. Покажите результаты.
Результаты регистрации (16 час. 03 мин. 35 сек.)
Присутствует 408 чел.        90,7%
Отсутствует  42 чел. 9,3%
Всего депутатов      450 чел.
Кворум есть
Продолжаем нашу работу. Пункт 6 повестки дня - проект постановления "О заместителе председателя Комитета Государственной Думы по проблемам Севера и Дальнего Востока". Есть ли замечания по данному постановлению? Нет. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы данное постановление принять? Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 04 мин. 22 сек.)
Проголосовало за     331 чел.        73,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   331 чел.
Не голосовало        119 чел.
Результат: принято
Принимается. Пункт 7 - проект постановления "Об изменении в составе Комитета Государственной Думы по проблемам Севера и Дальнего Востока". Есть ли замечания? Нет. Ставлю на голосование. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 04 мин. 59 сек.)
Проголосовало за     337 чел.        74,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   337 чел.
Не голосовало        113 чел.
Результат: принято
Принимается. Рогозин, по ведению. Пожалуйста, Дмитрий Олегович.
Рогозин Д. О. Геннадий Николаевич, хотел посоветоваться с коллегами, с вами. Поступило примерно восемнадцать поправок к проекту постановления по пункту 5. Некоторые из этих поправок, примерно треть, поступили пять минут назад. Мы просто физически не успеваем их обработать сегодня. Просьба перенести окончательное принятие постановления по пункту 5 на завтрашний день, а мы к этому моменту систематизируем все поступившие поправки.
Председательствующий. Пожалуйста, Владимир Вольфович, по предложению Рогозина.
Жириновский В. В. Я это поддерживаю. И прошу учесть депутатов: Конгресс США сегодня дал разрешение Президенту Бушу использовать тактическое ядерное оружие, а, по сообщению одной радиостанции, Иванов подписал уже в Вашингтоне документы, разрешающие использование наших баз. Ну, давайте подождем развития событий, чтобы мы знали, с чем обратиться к Президенту. Ситуация меняется каждый час. Ну кто оценит наше вот такое заявление, которое ничего не дает сегодня?! Но в течение суток уже могут бомбить какую-то страну. Тогда мы...
Председательствующий. Вот он и предлагает перенести на завтра.
Жириновский В. В. И не на завтра, давайте на следующую среду. Пусть комитеты работают, и к следующей среде уже всё точно будет ясно: позиция нашего Президента, всех остальных, эта коалиция, кого бомбили, что реально в мире началось, а... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Коллеги, давайте мы с вами договоримся: сейчас пока комитет предлагает поработать с поправками до завтра, а жизнь покажет. Кто за то, чтобы этот документ рассмотреть завтра, при рассмотрении завтрашней повестки дня? Пожалуйста, голосуйте. Окончательную редакцию, как предлагает Рогозин. 18 поправок, да? Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 06 мин. 56 сек.)
Проголосовало за     331 чел.        73,6%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   333 чел.
Не голосовало        117 чел.
Результат: принято
Включаем в повестку завтрашнего заседания, причем как первоочередной документ будем рассматривать. Так, депутат Салий, пожалуйста, по пункту 9. Включите микрофон. Виноват, пункт 8.
Салий А. И. Пункт 8. Уважаемые коллеги, вашему вниманию представляется проект постановления Государственной Думы о фактах нарушения избирательного законодательства в Ростовской области. Могу сказать, что Ростовская область у нас фигурирует уже не первый раз. Новым депутатам могу напомнить о том, что осенью 1996 года этот вопрос также стоял в повестке дня и мы примерно такое же постановление принимали составом палаты. В пояснительной записке изложены все характерные нарушения, которые были совершены избирательной комиссией. Я думаю, что с этой проблемой надо будет нам разобраться в двух плоскостях. Первая плоскость - чтобы действительно избирательные кампании у нас приобретали форму законного действия, основанного на избирательном законодательстве. К великому сожалению, мы имеем факты тенденциозного подхода некоторых избирательных комиссий областных к определенным кандидатам. Только за последнее время такие факты отмечены в Мордовии, в Саратовской области и сегодня - в Ростовской области. Очевидно, что та проверка, которая была осуществлена в Ростовской области по подписям избирателей, не выдерживает никакой критики. Мало того что кандидаты были поставлены в неравные условия, могу отметить, что у Иванченко было проверено в два с половиной раза больше подписей, чем у остальных кандидатов. Применялась система паспортно-визовой службы, у которой нет, у самой службы, соответствующего порядка. И иногда информация приходила абсолютно искаженной, и на основании этой информации принимались решения. Прошедшее заседание областного суда в Ростовской области показало, что подавляющее большинство забракованных подписей оказались достоверными, из 100 подписей более 70 суд признал достоверными. Те действия, которые применялись в отношении данного кандидата... Ну, к примеру, человек живет на такой-то улице, дом 3, квартира 1, и указывает это в своем подписном листе, в котором он собирал подписи. Комиссия рассматривает и заявляет, что вот паспортно-визовая служба говорит, что там никаких квартир нет, это барак, хотя в ордере, выданном данному избирателю, стоит: дом 3, квартира 1. Комиссия это во внимание не принимает. Мало того, комиссия проявила элементарный саботаж, было нарушение действующего федерального закона. При отказе кандидату в момент выдачи постановления об отказе, или решения об отказе, выдается протокол, где указано, какая фамилия в каком подписном листе забракована и по каким основаниям. По 900 фамилиям кандидат до сих пор протокол получить не может. До сих пор! И он не может оспорить решение этой комиссии. Примерно такие же факты в деятельности областной избирательной комиссии Ростовской области мы наблюдали еще четыре года назад и принимали соответствующие решения. По работе, проведенной по прошлым выборам, выявлено 1176 грубейших нарушений, возбуждено несколько уголовных дел. И ситуация у нас в этом году, уважаемые друзья, повторяется. Это первая сторона проблемы. В пояснительной записке всё достаточно подробно расписано и видны тенденциозность подхода избирательной комиссии к этой проблеме и элементарный саботаж в рассмотрении существа вопроса. Но есть и вторая плоскость данной проблемы - это совершенствование избирательного законодательства. После того как мы расширили рамки нормы подписей избирателей, представляемых для проверки, всё равно система сбора подписей некоторыми используется как механизм вышибания неугодных кандидатов с предвыборной дистанции. И сегодня в полный рост встает вопрос о необходимости вообще ликвидировать институт сбора подписей. У нас принят закон о партиях, который позволяет решить эту проблему. Но для того, чтобы внести и другие поправки, изменения... Кстати, могу сказать, что Президент внес уже в Государственную Думу новый проект закона об основных гарантиях избирательных прав граждан, где эти моменты учитываются. Но для того, чтобы нам в дальнейшем не получить еще один инструмент вот такой дискредитации кандидатов, я думаю, Государственная Дума вправе направить туда своих представителей, и на месте изучить ситуацию, сделать соответствующие выводы и дать предложения Государственной Думы по совершенствованию избирательного законодательства. Здесь нет ничего нового, Государственная Дума и второго созыва неоднократно посылала такие представительные делегации, сформировала она и постоянно действующую комиссию по изучению практики применения избирательного законодательства, которая, в общем-то, достаточно эффективно работает на протяжении этих полутора лет. Но ситуация в Ростовской области требует решения палаты нашего парламента, с тем чтобы действительно придать значимость и вес данному нашему мероприятию. Я хочу обратиться ко всем депутатам. Жизнь у нас идет равномерно, но у нас бывают и периоды выборов, и каждый может попасть точно в такую же ситуацию. И очень горько и обидно будет, если кто-то не найдет тогда поддержки, проголосовав сегодня против этого постановления. Я обращаюсь к фракции "Отечество - Вся Россия": вспомните 1999 год, вы же сами подверглись примерно такому же воздействию. И я сегодня посмотрел распечатку, кто голосовал за то, чтобы снять это предложение. Просто обращаюсь к вашей памяти, к вашим чувствам в тот период: это всё может повториться с каждым из нас, с каждым кандидатом в депутаты Государственной Думы, с каждой политической организацией, которая будет заниматься выборами. И еще один момент хотел бы отметить. Нельзя допускать, чтобы важнейшие политические события в жизни государства - выборы, формированиезаконодательной (представительной) или исполнительной власти превращались в профанацию. А в некоторых регионах различные эти выверты действительно превращают наши выборы в профанацию, и народ перестает ходить на выборы. Давайте мы сделаем мужественный шаг - примем это решение! Многие фракции и депутатские группы направили своих представителей в эту рабочую группу. Съездим, посмотрим и потом в Государственной Думе сделаем доклад о том, что мы там увидели. Я думаю, что это будет мнение не одного человека, это будет мнение делегатов от всех политических объединений, которые представлены здесь, в Государственной Думе. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо. Коллеги, есть ли те, кто против? Так, пожалуйста, депутат Емельянов. "За" и "против".
Емельянов М. В., фракция "ЯБЛОКО". Геннадий Николаевич, а можно задать вопросы депутату Салию?
Председательствующий. Наверное, раз он автор. Пожалуйста.
Емельянов М. В. Мне не понятно: во-первых, на основе каких материалов были подготовлены справка и решение? Они, по сути дела, предвосхищают как бы решение комиссии, но я знаю, что никто в Ростовской области не был и, судя по справке, там учтено только мнение одной стороны, мнение Иванченко. И почему депутат Салий ничего не сказал о жалобе Титаренко? Коль он так хорошо знает ситуацию в Ростовской области, пусть объяснит, почему по факту фальсификации подписей сборщиками Иванченко возбуждены уголовные дела и имеется 91 случай фальсификации? Объясните коллегам, чтобы была полнота информации.
Председательствующий. Пожалуйста, Салий.
Салий А. И. Я действительно неплохо знаю Ростовскую область, потому что работал три раза на выборах. Это первое. Второе: по Титаренко. Понимаете, в чем дело? Политика, иногда говорят,грязное дело, но она действительно сложная вещь. И действия Титаренко чисто провокационные действия. Я так их расцениваю. Те противоречия, которые возникли между Титаренко и Иванченко, вылились в то, что человек сам фактически спровоцировал недостоверные эти 90 подписей (там еще одна). Я думаю, что, если прокуратура установит его причастность к этому делу, его привлекут. Это мое мнение.
Председательствующий. Коллеги, я бы хотел спросить вас: будем ли мы открывать прения по данному вопросу? Потому что тянутся руки. (Выкрики из зала.) Емельянов против постановления? Коллеги, я ставлю на голосование. Кто за то, чтобы открыть прения по этому постановлению? Пожалуйста, голосуйте, потому что есть желающие. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 17 мин. 21 сек.)
Проголосовало за     149 чел.        59,8%
Проголосовало против 100 чел.        40,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   249 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Прения открывать не будем. Ставлю на голосование. Кто за то?.. (Шум в зале.) Принято решение не открывать прения. Это процедурное... (Выкрики из зала.) Я поставил вопрос: кто за то, чтобы открыть прения, да? Поэтому проголосовали за. Пожалуйста, кто тогда хотел бы по данному вопросу выступить? От фракций, да. Сейчас выступите. По одному от фракций. (Выкрики из зала.) По ведению? Сейчас. Депутат Булавинов, пожалуйста, по ведению, а потом от фракций.
Булавинов В. Е., депутатская группа "Народный депутат". Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Дело в том, что был задан вопрос депутату Салию, аргументации против постановления в вопросе не прозвучало, тем самым был нарушен Регламент.
Председательствующий. Вы против, да?
Булавинов В. Е. Дело не в том, что против. Когда будет обоснование против, я выскажусь.
Председательствующий. Хорошо. От фракций кто хотел выступить? По порядку. От "Единства" кто? Родионов. Так, пожалуйста, депутат Родионов от "Единства".
Родионов Ю. Н. Уважаемые коллеги, нельзя использовать трибуну Государственной Думы для пиаровской акции. Это первое. Второе. Мы - в правовом государстве, и эти вопросы должен решать суд. Третье. Данный вопрос входит в компетенцию Центризбиркома Российской Федерации, и соответствующее решение по этому вопросу им принято. Можно обращаться дальше, в суд.
Председательствующий. Юрий Николаевич, этот вопрос включен в повестку дня. Пожалуйста, Геннадий Андреевич Зюганов.
Зюганов Г. А., руководитель фракции Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые коллеги, хочу обратиться к каждому из вас: вы должны очень внимательно отнестись к этой проблеме. К слову сказать, Верховный Суд сегодня принял к рассмотрению все материалы, и заседание Верховного Суда будет в ближайшее время. Но до начала выборов осталось три дня, поэтому настойчиво просили бы вас поддержать это постановление по следующим соображениям. Иванченко - ваш коллега, руководитель крупнейшего комитета, он 15 лет избирался в верховную власть, в законодательную власть страны. Он участвовал в прошлых выборах. За него уже проголосовало в Ростовской области почти полмиллиона человек. Он собрал 200 тысяч подписей. Вы знаете, что качество сбора наших подписей всегда было хорошим и добросовестным. Проверяла паспортно-визовая служба в Ростове, проверяла иногда с милиционерами-автоматчиками, которые наставляли в живот автоматы и говорили: ты ставил эту подпись или не ставил? Ознакомьтесь с материалами, которые я направил каждому лидеру, руководителю фракции. Там есть все обоснования. Мы четыре часа эту проблему рассматривали в Центризбиркоме, и Центризбирком согласился, что избирательная комиссия в Ростове в составе 15 человек не может лишать права выбора 4200 тысяч жителей крупнейшей области на юге России. Там остался Чуб и его чиновник из дальнего района, сняли всех остальных: и предпринимателя, и Иванченко, и еще одного деятеля, который выдвигался. Там сплошное нарушение закона! Поэтому мы настойчиво просим, чтобы комиссия на деле посмотрела, как это происходит. Поэтому просим вас поддержать наше постановление, проект нашего постановления.
Председательствующий. Пожалуйста, Владимир Вольфович Жириновский.
Жириновский В. В. Я хочу здесь обратить внимание на юридическую сторону как раз. Мы не просто должны заставить нормально работать наши избирательные комиссии на местах и Центральную (мы должны, мы же сами законодатели! Ну к себе-то хотя бы можем нормальное проявить отношение, чтобы не было двойного стандарта?!), мы должны изменить законодательство и исключить право любого органа, любой комиссии, любого суда отказывать в регистрации или отменять ее. Всё, и больше ничего не надо делать! Чтобы понятия "отказали в регистрации" и "отмена" вообще ушли из закона о выборах любого уровня. Потому что, если мы добьемся, депутат Салий, отмены сбора подписей - это вообще унизительно. Ни в одной европейской стране этого нет давно уже. Это у нас придумали специально, чтобы использовать этот институт и потом при нужном раскладе сил снимать кандидата - у него якобы недобросовестные подписи. Вы помните, я к вам обращался, депутат Салий, с просьбой назвать нам кандидатов в президенты, в отношении которых действительно были собраны фальшивые подписи? Студенты на этом погорели. И имена этих четырех злополучных лиц до сих пор не названы вами и Центральной избирательной комиссией. Поэтому здесь нет, депутат Родионов, никакой пиаровской акции. Каждый день нахождения в Думе, в этом зале - это наша работа. Тогда мы должны прекратить работу, потому что любое наше действие здесь, естественно, используется в каких-то политических целях. Любая позиция! ЗавтраЗемельный кодекс - тоже пиаровская акция? Давайте снимем. Терроризм пиаровская акция. Снимем. Так нельзя ставить вопрос. Теперь что касается этого региона, Ростовской области. Я сам лично там проводил выборы главы администрации, и с автоматчиками утром... Когда победил мой глава, глава администрации - наш кандидат, действующий глава вызвал ОМОН этого района. Я вызвал ОМОН из Новочеркасска, из другого района. И они стояли друг против друга! И только я, мое звание депутата Государственной Думы, в пять утра остановил фальсификацию выборов, потому что мой кандидат набрал 70 процентов голосов. С большим трудом, с применением силы можно заставить, чтобы закон действовал. А уж когда нарушают закон, вы вообще ничего не сделаете! Люди проголосовали за моего кандидата, и то готовили фальсификацию выборов. И наконец, третий момент, моральный аспект. Почему все губернаторы и какие-то региональные бароны на местах всё время снимают людей? Неужели не понимают, что это показывает их слабость, их трусость? Потом, у нас ведь действует основной закон. В основном законе мы с вами, народ российский, 12 декабря сказали, что есть только два основания для неучастия в выборах: вступивший в силу приговор, решение уголовного суда, когда суд приговорил человека к уголовному наказанию, не гражданский суд, а уголовный, и второе основание - недееспособность. Всё, других оснований Конституция не предполагает. Мы же грубо нарушаем ее! Никаким чиновникам не дали права решать за избирателей. И наши два правовых комитета вместо того, чтобы за восемь лет давно уже эту поправочку внести и прекратить издевательство над гражданами, которым Конституция дала право участвовать в выборах... Мы дважды ударяем: по себе, потому что это наш товарищ, и по избирателям, потому что мы и им не даем возможности нормально проголосовать. Потом проходит время, и мы спрашиваем: "Откуда появляются террористы?" Вот отсюда, от правового произвола! Копится отрицательная энергия десятилетиями, столетиями, и когда-нибудь человек взрывается, взрывается человек, появляются и камикадзе, и те, кто совершает поступки, причиныкоторых потом мы начинаем искать. Вот в этом причины! Правовой произвол только в этом причина. Начинается с маленького. И так по всей стране. Неоднократно людей снимали с выборов, целые партии снимали, запрещали... Так нельзя делать. Здесь наши, так сказать, прозападные фракции всё время говорят о западных стандартах. Так давайте хоть один вот этот самый безобидный стандарт применим. Никто не имеет права отказывать в регистрации или ее отменять!
Председательствующий. Коллеги, давайте постараемся быть краткими. Депутат Литвинов - от фракции "ОВР".
Литвинов В. А., фракция "Отечество - Вся Россия". Уважаемые коллеги, у нас здесь 16 депутатов Государственной Думы от Ростовской области, из них четыре депутата представляют сегодня интересы Леонида Андреевича Иванченко. И я не против Леонида Андреевича лично самого, но факт есть факт, он свершился. Относительно действий избирательной комиссии области ЦИК разбиралась, разбирался суд областной. Они свое слово уже сказали. И меня удивляет, когда депутат Салий берет слово и, по-моему, специально не докладывает о том, что это всё рассмотрено уже в Центризбиркоме, в областном суде и предложено депутату Иванченко подать в Верховный Суд. Более того, я вам должен доложить, что по фактам фальсификации выборов в Ростовской области уже открыто уголовное дело и в прокуратуру переданы эти материалы. Я хочу просто сказать еще господину Салию: во-первых, не надо на "ОВР" сегодня, как говорится, перекладывать и взывать к нему, потому что в свое время вы так же поступили, беспредел учинили. Поэтому вы уж там сами у себя разбирайтесь. А закон есть закон. Депутат Родионов правильно сказал: есть Верховный Суд. Чего нас туда подключают, в эту кашу, когда дело через три инстанции уже прошло, и нормально разобрались, и уже в принципе принято решение, областной суд принял решение?! Дальше - есть судебные инстанции, пусть там и разбираются. Я - против и призываю всех против этого постановления проголосовать. А Владимиру Вольфовичу Жириновскому я хочу сказать: ваш кандидат в Тацинском районе проработал срок, никто ему не мешал там. И то, что вы сегодня рассказывали о Ростовской области, - это просто, сразу прошу извинения, бред сивой кобылы. Поэтому давайте друг друга уважать в этом плане, и не надо на Ростовскую область... Там спокойно, тихо, мирно. Я вам скажу, что я проехал уже много регионов вот сейчас, в стадии предвыборной кампании, и нигде не слышал, что там сильно возмущаются по этому поводу. Я вообще не слышал ни одного слова возмущения, кроме как вот от этих 10-15 человек. И вот бурю подняли на уровне Федерации! У меня всё.
Председательствующий. Похмелкин Виктор Валерьевич.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Сейчас, после Похмелкина.
Похмелкин В. В., фракция "Союз Правых Сил". Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Конечно, судьбу этого конкретного дела решит Верховный Суд, и понятно, что рассматриваем мы не текст определенного постановления, проблема стоит намного глубже. Она носит, если хотите, философский характер. Что выше: право, демократия, правовые, демократические принципы или политическая конъюнктура, которой, увы, часто следовали и коммунисты, а сегодня пожинают вот эти плоды? Наша позиция принципиальная. Она состоит в том, что право, демократия, безусловно, выше. И как бы, так сказать, нам ни хотелось победы определенного кандидата, мы считаем, что этими правовыми принципами мы должны руководствоваться, независимо ни от какой тактической ситуации. Это не выборы в Ростове, если в них не будет участвовать Иванченко. Мы не хотим его победы там, я честно скажу. Но как себя будет чувствовать господин Чуб, выигравший выборы вот таким способом? О какой легитимности нового губернатора можно будет говорить, если человек, который действительно многократно избирался в этом регионе (я, как опытный депутат, это знаю), который, безусловно, пользуется поддержкой определенной части населения, просто исключен из избирательного процесса? О каких там вообще правовых условиях можно говорить? Да сам Чуб первым должен был сказать: восстановите Иванченко немедленно, и только так я могу участвовать в выборах. А если он этого не делает - он боится, и тогда правильно здесь всё говорят. Поэтому я еще раз повторяю: не может быть никакой нормальной, легитимной победы, если она одержана неправовым, безнравственным путем. Вот в этом принципиальная суть вопроса, а не в конкретном постановлении и не в том, что за ним следует. Поэтому мы исходим из того, что демократические нормы для всех обязательны, что сейчас самое страшное - это бюрократический произвол, который творится во всех регионах. Мы абсолютно поддерживаем предложение о либерализации избирательного законодательства, чтобы ни у кого не было права, кроме самого народа, отказать человеку в доверии. Мы давно уже эти предложения вносили и сейчас рады, что они уже постепенно овладевают массами. Или у нас полноценные, честные выборы, или, извините, управляемая, контролируемая исполнительной властью бюрократия - вот какая сегодня развилка. Мы в этой части, безусловно, выбираем демократическое развитие нашей страны и поэтому будем голосовать за предложенное постановление.
Председательствующий. Пожалуйста, "ЯБЛОКО". Подождите! По ведению - Владимир Вольфович Жириновский.
Жириновский В. В. Поскольку вы не остановили, Геннадий Николаевич... В ответе на мое выступление мое выступление определили как бред сивой кобылы.
Председательствующий. Да нет, он сразу извинился.
Жириновский В. В. Нет, таких извинений не надо. Вот это подтверждает то, что ненормальные дела в Ростовской области. Потому что при чем здесь "отработал ваш кандидат"? Отработал... С автоматчиками я заставил признать его победу! Вы это не можете понять! Он тут четыре года отработал, но в тот момент, в 5 утра, вас там не было, я там был один. При чем здесь ваше "было", "не было"? Как вы можете сомневаться в этом?! Я что, будувыдумывать это?! У меня были плохие дела в разных регионах, но вот такое с автоматчиками - только в Ростовской области. И то, что вы депутаты в основном списочные, а не от округов, потому что по округам там только шесть депутатов, а у вас четырнадцать, да по списку... Это не депутаты получили признание народа, это лидеры, лидеры его получили, которые во главе партийных списков шли. Поэтому вы сейчас сблокировались, пытаетесь потопить это. Это еще раз подтверждает...
Председательствующий. Владимир Вольфович, это уже второе выступление.
Жириновский В. В. ...нашу правоту. Мы должны принять. Потому что вы уже в оборону встали, ростовские депутаты, чтобы нарушить демократию... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Коллеги, давайте спокойнее выступать и ни в чей адрес шпилек не бросать. Емельянов, пожалуйста, от фракции "ЯБЛОКО". Пожалуйста, депутат Емельянов.
Емельянов М. В. К сожалению, депутат Салий тенденциозно доложил вопрос, поэтому я хочу внести некоторую ясность. Внешне действительно всё выглядит очень ужасно - сняли реального кандидата, безальтернативные выборы, - но я хочу просто рассказать, как всё было и с чего всё началось. После окончания сбора подписей кандидатом Иванченко в облизбирком приходит его заместитель по Народно-патриотическому союзу господин Титаренко и говорит, что при сборе подписей кандидатом Иванченко были допущены фальсификации. Приносит те подписные листы 1999 года, с которых были сделаны эти подписи. На основании этого облизбирком начал проверять, причем проверять сугубо по закону. Не все подписные листы, не все подписи, которые были заявлены Титаренко, попали в жеребьевку, но и того, что было проверено, было достаточно, чтобы принять решение о том, чтобы Иванченко не допускать. Теперь меня интересует, как, по мнению моих коллег, особенно юристов, должна была поступить избирательная комиссия, когда на основе того закона, который принимали мы с вами, который разрабатывал господин Салий, или товарищ Салий, областная избирательная комиссия сделала проверку и нашла нарушения закона? Что она должна была принять, по-вашему? Она приняла только то решение, которое и могла принять. Дальше было обращение в областной суд. Областной суд подтвердил правоту решения областной избирательной комиссии. Дальше будет рассматривать Верховный Суд. Весь смысл нашего обсуждения и принятия постановления - лишь в том, чтобы надавить на Верховный Суд. И меня очень интересует содержание постановления. Вот мои коллеги призывают не смотреть на содержание постановления. Ведь посмотрите, здесь всё практически предрешено. Еще никто не был в нашей области, еще никто не знакомился с материалами, но здесь уже сказано (что нам предлагается принять): "избирательной комиссией Ростовской области были допущены некомпетентность, предвзятость и саботаж". Ну зачем тогда ехать в Ростовскую область, если нам уже всё ясно? Коллеги, разве можно такое принимать? Поэтому я призываю не идти на поводу у наших левых коллег, не оказывать давление на Верховный Суд, дать спокойно Верховному Суду разобраться и принять решение. И еще я хотел бы обратиться к нашим левым и к коммунистам. У вас действительно очень большая поддержка в Ростовской области, очень большая поддержка, но вот, обратите внимание, в Краснодаре вы побеждаете, в Волгограде вы побеждаете, в Ставрополе вы побеждаете, а в Ростове десятьлет вы не можете победить. И Леониду Андреевичу постоянно кто-то мешает Генеральная прокуратура мешает, Верховный Суд принимает решение не в его пользу, областная избирательная комиссия принимает решение не в его пользу, прокуратура Ростовской области принимает решение не в его пользу. Я так понимаю, он может победить только тогда, когда будет другая Генеральная прокуратура, другой Верховный Суд, другая Центральная избирательная комиссия и так далее. Так, может быть, прежде чем менять эти органы, может, вам кандидата поменять? И тогда у вас успехи будут, коллеги. Спасибо.
Председательствующий. Агропромышленная группа. Пожалуйста, Николай Михайлович Харитонов.
Харитонов Н. М. Был бы здесь Чуб, я бы ему в глаза сказал: он трус! И те депутаты Ростовской области - и списочные, и избранные по одномандатному округу - должны были первыми сказать и доказать, и не только Иванченко оставить в списках. Все те, кто там был... И наоборот, провести по-нормальному свободные, демократические выборы. Поэтому наша группа постановление поддерживает. И что бы там ни говорили - слабый, не слабый Иванченко, - слабость административного ресурса Чуб как раз и демонстрирует: второе там, третье лицо - замглавы дальнего, за 300 километров от Ростова сельского района вытащил в альтернативу на выборы и на смех показывает всей стране. Он трус! Как мужик трус он!
Председательствующий. Не надо бросать такие вещи. Булавинов, пожалуйста. Вадим Булавинов.
Булавинов В. Е. Уважаемые коллеги, я сразу хочу сказать: я не депутат Ростовской области и тем не менее буду просить вас голосовать против данного постановления по следующим причинам. Первое. Да, мы действительно прекрасно знаем, что законодательство о выборах, к сожалению, несовершенно. Но вместо того чтобы реально предлагать конкретные изменения норм закона, нас сейчас действительно пытаются втянуть в политическую разборку - другим словом не назовешь. Депутат Салий практически контролирует, или, скажем так, смотрит за всеми выборами, которые происходят на территории Российской Федерации. И у меня возникает вопрос: а всегда ли он так реагирует? Конечно же, нет. Эта реакция происходит только тогда, когда результат не устраивает определенную политическую силу. Депутат Салий был и у нас в Нижегородской области и знает ситуацию. На первом туре он говорил о массовых нарушениях, потом стал говорить, что вроде всё нормально. То есть абсолютно конъюнктурный политический подход. Поэтому если мы серьезно хотим избежать в будущем таких действий, мы должны нормально менять законодательство. Меня, к сожалению, очень удивило заявление, выступление Похмелкина, потому что он очень долго говорил о том, что должны действовать право и демократия, и предложил "по понятиям" поддержать постановление. Есть решение суда, есть право обжаловать в Верховный Суд, и это закон. А есть возможность оказать политическое давление, принять постановление, тем самым заставив политическим путем вынести решение о восстановлении того или иного кандидата. Поэтому я все-таки предлагаю идти по закону, а не "по понятиям", и не втягивать Думу в узкопартийные политические разборки. Спасибо.
Председательствующий. Депутат Гребенюк, пожалуйста. (Шум в зале.) Сейчас после Гребенюка.
Гребенюк В. Д., депутатская группа "Регионы России (Союз независимых депутатов)". Уважаемые коллеги, вы знаете, ситуация, сложившаяся сегодня в Ростовской области, действительно беспокоит всех. И я поддерживаю сегодня коллег, которые говорили о том, что надо делать какие-то изменения в избирательном законодательстве. Это действительно так. Но поверьте, вот за меня в области проголосовало почти 150 тысяч человек, приличный округ, так же как и за остальных моих шестнадцать коллег, которые здесь присутствуют, и я думаю, неправильно, если вы, наши коллеги, не будете доверять нам как депутатам, - мы там работаем и знаем истинное положение дел. Теперь по факту того, о чем здесь говорилось в докладах и выступлениях. Мой родной единственный сын работает руководителем паспортно-визовой службы. И никто ни с каким автоматом, уважаемый Геннадий Андреевич, не ходил. Поверьте, я в это время тоже находился в округе, провел больше пятидесяти встреч с избирателями, слышал позитивы и негативы и об одной, и о второй стороне, но считаю, что сегодня надо все-таки доверять мнению депутатов от Ростовской области. И второе. Вы знаете, много сегодня разных ходит как бы разговоров: как пойти, куда пойти, принять. Самая настоящая политическая разыгрывается игра, хотят Государственную Думу вовлечь, дабы оказать определенное давление на Верховный Суд. Поверьте, еще раз говорю, мне, не надо голосовать за это постановление. Я работал с Чубом пять лет, будучи его заместителем. И разошлись мы с Чубом только потому, что я отстаивал коллективные хозяйства на Дону, а Владимир Фёдорович проповедовал все-таки хозяйства фермерские. Сегодня область получила 6 миллионов тонн хлеба. Это говорит об огромном вкладе, в том числе и депутатского корпуса, в сельское хозяйство Дона. Всё там спокойно, и всё там нормально сегодня, надо проводить выборы и закончить разводить вот эти бадяги. Они уже надоели нам в Ростовской области. Спасибо.
Председательствующий. По ведению - депутат Похмелкин, затем - депутат Коломейцев.
Похмелкин В. В. Уважаемые коллеги, я вынужден ответить на выступление депутата Булавинова, который обвинил меня в том, что я "по понятиям" призываю давить на Верховный Суд. Знаете, есть такое выражение: пусть смертную казнь вначале отменят господа убийцы. Вот пусть исполнительная власть и чиновничество, к слову, прекратят свое давление на все судебные инстанции, тогда и парламент, естественно, будет вести себя по-другому. А сегодня идет политическая борьба даже за судебные решения, к сожалению, к величайшему сожалению. И оставаться в стороне от давления, так сказать, и, следовательно, давать исполнительной власти возможность диктовать волю суду, мне кажется, было бы неправильным.
Председательствующий. Так, по ведению, Николай Васильевич, только по ведению.
Коломейцев Н. В. Уважаемые коллеги, по мотивам у меня, не по ведению...
Председательствующий. По мотивам, да.
Коломейцев Н. В. В отличие от своих коллег я четыре дня был в суде. Вот им надо просто там поприсутствовать, когда приходит молодой парень, 23 года, к которому в 22 часа четыре милиционера, вооруженных автоматами, пришли и говорят: "Сними свою подпись". Это засвидетельствовано в протоколе суда. Когда суд признает 77 подписей, уже признает, действительными. Вы понимаете, мы не имеем права ни одного человека лишить конституционного права... Члена комиссии с правом решающего голоса лишают возможности работать и не дают ни одного документа! Дело ведь не в Иванченко, не в Иванченко! Дело в законности применяемых мер. И я призывал коллег отнестись объективно к этому процессу, иначе каждый из вас попадет под дубинку ПВС, которая в течение четырех дней дает две прямо противоположные справки. Спасибо.
Председательствующий. Хорошо. Иванченко Леонид Андреевич, про него все говорят, просит дать ему тоже пару слов сказать.
Иванченко Л. А., председатель Комитета Государственной Думы по делам Федерации и региональной политике, фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Я прошу прощения у всех моих коллег, что стало предметом здесь такой вот грязной стирки то, что имеет место в Ростовской области. Я не буду долго отвлекать ваше внимание, готов только сказать об одном: в Ростовской области десять лет идет сплошной беспредел. Возглавляет его областная избирательная комиссия, прочубовски ориентированная. Десять лет правит балом Чуб, и все законы и нормы, которые он там породил, сегодня формируют эту основу, которая привела к этому обстоятельству. Я не мальчик, власти испытал вполне, достаточно, имею 41 год трудового стажа в Ростовской области, знаю я прекрасно всю обстановку, знают те, кто сегодня подписался под этим заявлением и представляет интересы Ростовской области. Мне неэтично сегодня говорить об этом, но я просто вынужден сказать, что еще полтора или два месяца назад те, кто сегодня выступает, подходили и говорили: чтобы мы голосовали за этого Чуба, чтобы мы его поддерживали?! Но сегодня они ратуют за то, чтобы, да, голосовали против Иванченко. Примет решение суд. Я ничего никогда не нарушал, я следовал нормам права, поэтому обратился в Центральную избирательную комиссию. Страусиная политика. И то, что здесь было сказано, не соответствует действительности. Центральная избирательная комиссия не поддержала решение Ростовской областной избирательной комиссии, поручила провести дополнительную проверку. С 6-го числа всё это саботируется и не принимается никого решения. Такими же действиями занимается Министерство внутренних дел. И всё это идет при поддержке, наверное, тех структур, которые...
Председательствующий. Леонид Андреевич!..
Иванченко Л. А. Всё, я заканчиваю. ...которые всё это организовали. Поэтому это ваше право - как вы проголосуете за это постановление. Ни о чем вас просить не буду и никогда никого не просил, но я только хочу пожелать единственного - зла никогда никому не желал, - чтобы кто-то оказался в подобной ситуации. Он испытает все прелести всего того, что есть под так называемой крышей ростовского закона.
Председательствующий. Садитесь, садитесь, спасибо. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы данное постановление принять? (Выкрики из зала.) Коллеги, все фракции высказались, депутатские группы и даже "именинник". (Выкрики из зала.) Подождите, тогда давайте проголосуем. Кто за то, чтобы дать слово Попову, председателю Законодательного Собрания Ростовской области? У нас же здесь депутаты Госдумы. (Выкрики из зала.) Нет, настаивают, чтобы Попов выступил. (Выкрики из зала.) Подождите, подождите, коллеги! Дадим слово председателю или нет?
Из зала. Да!
Из зала. Нет!
Председательствующий. Коллеги, у нас фракции и группы выступили все. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы дать слово Попову, члену Совета Федерации?
Из зала. И Николай Иванович Рыжков еще просит слова.
Председательствующий. Это отдельно. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 45 мин. 04 сек.)
Проголосовало за     182 чел.        67,4%
Проголосовало против 87 чел. 32,2%
Воздержалось 1 чел.  0,4%
Голосовало   270 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Пожалуйста, Александр Васильевич. От микрофона Бакиева.
Попов А. В., член Совета Федерации, председатель Законодательного Собрания Ростовской области. Спасибо, Геннадий Николаевич, спасибо, уважаемые коллеги! Я, конечно, нового ничего не скажу вам, вряд ли. Но я просто считаю необходимым выступить по следующим основаниям. Вы понимаете, я полностью послушал выступления представителей всех фракций, глубокоуважаемых депутатов, но донесу до вас одно. Наверное, если подойти с точки зрения демократической, как вот некоторые выступали, нехорошо снимать с дистанции кандидатов, и мы это поддерживаем. Но, к сожалению, таков закон. Дело в том, что законодательство Ростовской области по выборам губернатора, которое принято Законодательным Собранием, полностью во всем соответствует федеральному. И все структуры, которые участвовали в рассмотрении вот этой коллизии в связи со снятием Леонида Андреевича, руководствовались именно требованиями этого закона. Изменить сегодня что-то по чьей-то воле невозможно, изменить может суд. Что и делает Леонид Андреевич: он последовательно, надо отдать ему должное, последовательно, в соответствии с законом отстаивает свои интересы. Но рассмотрение сегодня в Думе, тем более вот в таком варианте, как предложенное постановление, я думаю, нисколько не улучшит ситуацию ни в Ростовской области, ни в целом в обществе. Более того, на мой взгляд, оно создаст такой прецедент, когда Верховный Суд взял к рассмотрению все документы, сегодня они из Ростовской области представлены в Верховный Суд, и Верховный Суд наверняка будет рассматривать, сегодня вот предлагаются такие жесткие формулировки, которые, на мой взгляд, не соответствуют... Если же говорить о ситуации в Ростовской области, какова она, наверное, к нам можно предъявить массу претензий, но объективно область динамично развивается, она первая по темпам роста, собран хороший урожай, социальная сфера развивается. Сегодня говорить о том, что там беспредел, с автоматами ходят?! Наша область - один из самых спокойных регионов на Северном Кавказе, вы об этом знаете прекрасно. У нас не было никаких громких процессов, связанных с коррупцией, с другими проявлениями злоупотреблений и так далее. Мы спокойно работаем в этой ситуации. У меня есть к вам просьба: все-таки еще раз всё взвесьте, прежде чем голосовать, ситуацию. Не в Чубе ведь дело, и Чуб сам высказывал сожаление, когда это случилось. Вы знаете, что у нас на выборах в Государственную Думу в 1999 году таким же образом был снят стопроцентный кандидат и вместо него сегодня в Думе Данченко, а тот сегодня работает министром. Он тоже не подписал какие-то там листки, избирательная комиссия его также сняла, хотя это был кандидат от исполнительной власти в Думу, и он спокойно... Никто тогда не поднимал как бы волны. Я вас призываю к взвешенности. Да, необходимость корректировки законодательства есть, давайте этим заниматься вместе. Но сегодня отдайте право исполнять этот закон тем, кому положено. Я надеюсь на ваше понимание. Спасибо.
Председательствующий. Коллеги, все уже высказались. Я ставлю на голосование. Кто за то, чтобы принять данное постановление? (Шум в зале.) Ну, не бывает так. Надо поставить на голосование. (Выкрики из зала.) Я уважаю Николая Ивановича. Николай Иванович, пожалуйста, по ведению.
Рыжков Н. И., депутат Государственной Думы, не состоящий в депутатском объединении. Геннадий Николаевич, вы можете мне не давать слова, это ваше право, потому что проголосовали, чтобы выступали представители групп, фракций. Я независимый депутат, но по ведению вы обязаны дать выступить, я пять раз поднимал руку. Что вам, трудно дать слово по ведению на две минуты? Я просто возмущен этим вашим поведением, по крайней мере. Я что хотел сказать, уважаемые коллеги? Дело в том, что мы сейчас будем голосовать не за Иванченко. Мы знаем этого депутата, мы знаем этого человека. Мы будем сегодня голосовать, решать, правильная ли у нас система выборная или неправильная, - вот о чем идет разговор. Поэтому мое мнение такое. Сейчас каждый проголосует, но я бы просил поручить соответствующему комитету рассмотреть все вопросы избирательного дела в нашей стране. Мы несколько лет назад в этом зале принимали этот закон. Я помню, кто был автором - Шейнис был автором, он давил на нас. Мы тогда предупреждали, что оставляем огромнейшие рычаги влияния: те же подписи, то же имущество. Не вписал велосипед - тебя снимают с выборов. Я думаю, в данном случае Жириновский прав: надо сегодня посмотреть внимательно, что делать. Надо убрать эти рычаги давления, которые сегодня существуют. Вот что я хотел сказать.
Председательствующий. Николай Иванович, вы в мой адрес очень резко высказались, но, простите, вы выступили не по ведению. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы принять данное постановление? Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 51 мин. 13 сек.)
Проголосовало за     186 чел.        41,3%
Проголосовало против 144 чел.        32,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   330 чел.
Не голосовало        120 чел.
Результат: не принято
Не принимается. Пункт 9.1. Проект примерной программы законопроектной работы Государственной Думы в период осенней сессии. (Выкрики из зала.) Тише, тише! Владимир Вольфович, ну что вы! Давайте поправки в законы вносите быстрее. Не сравнивайте Думу с тем, кого вы называете. Тише, тише, тише! Бен Ладена здесь нет. (Шум в зале.) Потише, уважаемые депутаты!
Слиска Л. К., Первый заместитель Председателя Государственной Думы, фракция "Единство". Перед тем как...
Председательствующий. У нас пункты и 9.1, и 9.2 докладывает Любовь Константиновна Слиска.
Слиска Л. К. Перед тем как приступить к докладу, я хочу вам сказать, что 28 августа Президент внес в Государственную Думу новую редакцию закона "Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации". Уважаемые депутаты, на ваше рассмотрение представлен проект примерной программы законопроектной работы Государственной Думы в период осенней сессии 2001 года в части законопроектов, подлежащих первоочередному рассмотрению. Проект примерной программы сформирован комитетами Государственной Думы с учетом предложений, поступивших от фракций "Единство", "Отечество - Вся Россия", "Союз Правых Сил", депутатской группы "Народный депутат", Президента Российской Федерации, Совета Федерации, Правительства Российской Федерации, Конституционного Суда Российской Федерации, Верховного Суда Российской Федерации и Высшего Арбитражного Суда Российской Федерации, 49 законодательных органов субъектов Российской Федерации. В целом поступило более 1700 предложений о включении законопроектов в проект примерной программы, которые были внимательно рассмотрены в комитетах и на совещании председателей комитетов. В проект примерной программы включено 127 законопроектов, подлежащих первоочередному рассмотрению, которые распределяются по блокам: 37 - это"Государственное строительство и конституционные права граждан", 20 "Экономическая политика", 18 - "Социальная политика". (Шум в зале.)
Председательствующий. Потише, потише, коллеги, успокойтесь!
Слиска Л. К. 19 - "Бюджетное, налоговое, финансовое законодательство", 11 - "Оборона и безопасность", 22 - блок "Ратификация международных договоров Российской Федерации". Из 127 законопроектов, предложенных к первоочередному рассмотрению, 31 - законодательная инициатива Президента Российской Федерации, 38 - Правительства Российской Федерации, 6 - Совета Федерации и членов Совета Федерации, 44 - депутатов Государственной Думы, 5 - законодательная инициатива представительных органов субъектов Российской Федерации, 3 - Верховного Суда Российской Федерации и Высшего Арбитражного Суда Российской Федерации. Как видите, в программе максимально учтены предложения Президента Российской Федерации и Правительства. Коротко о важнейших законопроектах, предложенных комитетами на рассмотрение в первоочередном порядке в период сессии. В блоке "Государственное строительство и конституционные права граждан" представлены законопроекты по вопросам совершенствования правосудия и обеспечения судебной деятельности, в их числе - проекты федеральных конституционных законов "О Верховном Суде Российской Федерации", "О судах общей юрисдикции в Российской Федерации", "Об адвокатской деятельности и адвокатуре в Российской Федерации", "О внесении изменений и дополнений в Арбитражный процессуальный кодекс Российской Федерации" (практически это уточненная редакция действующего сегодня Арбитражного процессуального кодекса). В блоке "Экономическая политика" - Земельный кодекс Российской Федерации, законопроект "О приватизации государственного и муниципального имущества" и другие. Предстоит принять ряд важных законопроектов в области социальной политики. Это прежде всего Трудовой кодекс Российской Федерации, блок законопроектов по осуществлению пенсионной реформы. В блоке "Бюджетное, налоговое, финансовое законодательство" основной задачей является подготовка и принятие проекта федерального закона "О федеральном бюджете на 2002 год". В настоящее время все комитеты задействованы в работе по подготовке федерального бюджета и восьми законопроектов, которые сопровождают бюджет. Предусмотрено дальнейшее совершенствование налогового, финансового законодательств. Прошу обратить внимание, что в проекте календаря предусмотрено дополнительное заседание Государственной Думы 28 сентября, в пятницу, для рассмотрения в первом чтении проекта федерального бюджета на 2002 год. Планируется подготовить для рассмотрения ряд важнейших законопроектов, направленных на укрепление обороны и безопасности государства, социальную защиту военнослужащих. Среди них законопроекты, внесенные Президентом Российской Федерации: "О военном положении" и "О внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации по вопросам денежного довольствия военнослужащим и предоставления им отдельных льгот". В проекте постановления Государственной Думы, которое имеется у вас на руках, предусмотрена рекомендация Совету Государственной Думы рассматривать по просьбе комитетов Государственной Думы вопросы о включении в примерную программу законопроектов, внесенных в качестве срочных Президентом Российской Федерации или Правительством Российской Федерации. В соответствии с Регламентом Государственной Думы внеочередному рассмотрению на заседаниях Государственной Думы подлежат проекты федеральных законов о федеральном бюджете на очередной год и о бюджетной системе, законы, возвращенные в Государственную Думу на повторное рассмотрение, проекты федеральных законов о ратификации международных договоров Российской Федерации. Осенняя сессия по протяженности небольшая, по количеству заседаний соответствует одной второй весенней сессии, но законопроектная работа предстоит объемная и почти такая же, какую мы с вами выполнили в весеннюю сессию. Комитеты Государственной Думы запланировали рассмотреть 596 поступивших законодательных инициатив и подготовить по ним соответствующие решения. После утверждения примерной программы в части законопроектов, подлежащих первоочередному рассмотрению, комитетам предстоит в недельный срок утвердить свои программы. Обращаю внимание депутатов, особенно руководителей комитетов, что в июне текущего года Государственная Дума приняла постановление "О внесении изменения в статью 111 и дополнения в статью 121 Регламента Государственной Думы..." (в части представления законопроектов на рассмотрение Государственной Думы). Отводится три месяца со дня назначения ответственного комитета по законопроекту для внесения его на первое чтение и четыре месяца со дня принятия в первом чтении для представления законопроекта на рассмотрение Государственной Думой во втором чтении. В настоящее время на рассмотрении в Государственной Думе находится более ста законопроектов, принятых Государственной Думой в первом чтении, со дня принятия которых прошло более четырех месяцев, и свыше тысячи законопроектов, рассмотренных Советом Государственной Думы и не внесенных на рассмотрение палаты по истечении трех месяцев для принятия в первом чтении. Уважаемые коллеги, я прошу согласиться с проектами постановлений о примерной программе законопроектной работы Государственной Думы в период осенней сессии 2001 года и о календаре рассмотрения вопросов Государственной Думой с 19 по 28 сентября этого года. Эти проекты постановлений у вас на руках. Благодарю за внимание.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, мы будем голосовать каждое постановление отдельно. Поэтому сначала по постановлению под номером 9.1 есть ли у вас вопросы? Тихонов Георгий Иванович, пожалуйста.
Тихонов Г. И., депутатская группа "Регионы России (Союз независимых депутатов)". Уважаемая Любовь Константиновна, сегодня на улице, вот около Думы, стоят пикеты людей, занимающихся мелкой торговлей. Я знаю, что был внесен закон... Помните, когда мы вносили законы о налогах и о введении кассовых аппаратов, были большие споры на эту тему? Так вот, с введением единого налога, я знаю, кто-то вносил новый закон с поправками, чтобы не вводить кассовые аппараты для мелких торговцев. Я сейчас пробежался вот по нашей программе, не нашел. Может быть, я неправильно называю его. Вы не можете подсказать?
Слиска Л. К. Георгий Иванович, дело в том, что мы формировали программу в соответствии с предложениями комитетов. Если у вас есть предложение, чтобы этот закон оказался в примерной программе, я прошу вас просто поработать с комитетом.
Председательствующий. А вы знаете, мы сейчас от бюджетного комитета попросим ответить на этот вопрос.
Слиска Л. К. А никого нет.
Председательствующий. Кто-то есть?
Слиска Л. К. Всё было в соответствии с решениями комитетов. Никакой самостоятельности ни Аппарат, ни первый вице-спикер не проявляли.
Председательствующий. Нет никого из бюджетного комитета. Есть, да? Гончар Николай Николаевич, поясните, пожалуйста, о каком законе речь. Сейчас он скажет.
Гончар Н. Н., депутат Государственной Думы, не состоящий в депутатском объединении. Такого закона, как это сформулировал мой коллега Тихонов, с таким названием, нет. Были предложения, касающиеся внесения дополнений в Налоговый кодекс, касающиеся малого бизнеса. Мы готовы уточнить и дать разъяснения.
Председательствующий. Хорошо. Депутат Неверов.
Неверов С. И. Спасибо, Геннадий Николаевич. Уважаемые депутаты, уважаемая Любовь Константиновна! Я хотел бы предложить в примерной программе в графе "Плановые сроки..." поставить рассмотрение Трудового кодекса на декабрь. Сегодня уже свыше тысячи поправок профсоюзы присылают своим депутатам. Очень напряженная ждет работа, и ноябрь - это, конечно, очень короткий срок для того, чтобы основополагающий документ рассмотреть. Спасибо.
Председательствующий. Пожалуйста.
Слиска Л. К. Вчера Советом Думы программа была одобрена. Если у нас возникнут сложности с рассмотрением поправок, я думаю, что мы сможем продлить этот срок. И я хочу сказать Георгию Ивановичу: Комитет по бюджету и налогам поставил законопроект, которым вы сейчас интересуетесь, на рассмотрение на декабрь.
Председательствующий. Есть такой закон, да?
Слиска Л. К. Да, есть.
Председательствующий. Депутат Сафиуллин.
Сафиуллин Ф. А., депутатская группа "Регионы России (Союз независимых депутатов)". Уважаемая Любовь Константиновна, Россия, вступая в Совет Европы, обязалась выполнять все нормы и принципы международного права по защите национальных меньшинств и прав человека и гражданина. Это же обязательство России до вступления в Совет Европы нашло отражение в Конституции России, в статье 17, обязательство выполнять международные нормы и принципы по защите прав человека и гражданина. Я вот хотел бы знать: почему же затягивается ратификация Европейской хартии региональных языков или языков меньшинств, которая принята в Страсбурге в 1992 году Россией и членами Совета Европы?
Слиска Л. К. Спасибо за вопрос. Но я еще раз вам повторяю: сформирована программа по предложениям комитетов. Поэтому ваш вопрос прошу адресовать председателю комитета, который отвечает за данный вопрос.
Председательствующий. Ясно. Коломейцев Николай Васильевич, ваш вопрос.
Коломейцев Н. В. Уважаемая Любовь Константиновна, я вам третий раз задаю при формировании программы один вопрос. Он, правда, не вам, а комитету по энергетике, их, к сожалению, нет. Почему нет опять в программе закона об аэропортах? Мне в прошлый раз рассказывали, что якобы внесен новый, он будет обязательно рассмотрен на весенней сессии, но я его не вижу и в программе на осеннюю.
Председательствующий. Да.
Слиска Л. К. Николай Васильевич, я, к сожалению, не самостоятельно формирую примерную программу, а исхожу, еще раз говорю вам, из предложений комитетов. Комитет по каждому внесенному законопроекту проводил голосование. Поэтому, наверное, с протокольным поручением предлагаю вам завтра обратиться к председателю комитета.
Председательствующий. Депутат Исаев.
Исаев А. К., фракция "Отечество - Вся Россия". Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Я хочу предложить поддержать предложение депутата Неверова. Любовь Константиновна, до 1 октября идут только поправки к Трудовому кодексу. Рассматривать будут и комитет, и комиссия в соответствии с постановлением Государственной Думы. Декабрь - это реалистичный срок, ноябрь - боюсь, нет, будут проблемы.
Слиска Л. К. Андрей Константинович, у нас с вами дата не определена точно, мы не поставили, что точно только до 1 декабря. И у нас... По практике предыдущих сессий мы знаем, что то же рассмотрение Трудового кодекса в первом чтении было намечено у нас на апрель, мы не справились, перенесли на июнь. Я думаю, что для корректировки сроков у нас все возможности есть. На ноябрь это поставлено в программе, и мы с вами в рабочей группе начнем работать. Мы пока еще ни поправок не видели, ни работы над ними не начали. Поэтому я все-таки предлагаю оставить ноябрь, а в случае необходимости на Совете Думы продлить срок рассмотрения Трудового кодекса.
Председательствующий. Так, пожалуйста, представитель Правительства Логинов Андрей Викторович.
Логинов А. В., полномочный представитель Правительства Российской Федерации в Государственной Думе. Уважаемые депутаты, я хочу напомнить, что 3 августа Михаил Михайлович Касьянов направил на имя Геннадия Николаевича письмо с перечнем приоритетных законопроектов, предлагаемых к рассмотрению Думой в период осенней сессии, и предлагаемый им срок рассмотрения Государственной Думой согласованного варианта Трудового кодекса - октябрь-ноябрь. Я думаю, что то, что записано в проекте, представляемом Любовью Константиновной, следует сейчас оставить. Если будут дальнейшие подвижки по этим срокам, в процессе работы можно это согласовать и, когда кодекс будет готов к рассмотрению, вынести на заседание.
Председательствующий. Еще вопросы есть?
Слиска Л. К. Я хотела бы Николаю Васильевичу ответить. Только что мне сообщила наша техническая служба, что создана согласительная комиссия по закону об аэропортах, потому что он в том виде, в каком он туда поступил, отклонен Советом Федерации.
Председательствующий. Хорошо. Коллеги, больше вопросов нет? Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы постановление под номером 9.1 - о программе работы в период осенней сессии - принять? Пожалуйста, голосуйте. (Шум в зале.) Сейчас, Георгий Иванович, после голосования.
Слиска Л. К. В декабре, Георгий Иванович, рассмотрение закона.
Председательствующий. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 05 мин. 19 сек.)
Проголосовало за     271 чел.        60,2%
Проголосовало против 5 чел.  1,1%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   276 чел.
Не голосовало        174 чел.
Результат: принято
Георгий Иванович Тихонов, поясните, пожалуйста.
Тихонов Г. И. У меня только одна просьба. Мы разобрались с Николаем Николаевичем, он вел этот вопрос, в декабрьской повестке дня стоит этот закон. Просьба, если можно, перенести его на октябрь, вот и всё.
Слиска Л. К. Должно быть предложение комитета, Георгий Иванович, это решает комитет.
Председательствующий. Комитет должен это внести на Совет Госдумы...
Слиска Л. К. ...а Совет Думы переносит на любой срок, который заказывает комитет.
Председательствующий. Да, если закон готов, он может быть рассмотрен и досрочно. Так, пожалуйста, есть ли замечания по пункту 9.2? Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы принять это постановление? Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 06 мин. 22 сек.)
Проголосовало за     270 чел.        60,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   270 чел.
Не голосовало        180 чел.
Результат: принято
Принимается. Присаживайтесь, пожалуйста. Уважаемые коллеги, мы с вами... (Выкрики из зала.) Так, депутат Володин, пожалуйста, по ведению.
Володин В. В., руководитель фракции "Отечество - Вся Россия". Уважаемые коллеги, уважаемый Геннадий Николаевич! Мы с вами сегодня немного недобрали голосов для того, чтобы включить в повестку дня постановление Государственной Думы о поддержке позиции, занятой Президентом Российской Федерации после террористических актов на территории Соединенных Штатов Америки. После того как мы с вами предложение не приняли, к нам подходили многие представители фракций, и мы максимально постарались доработать тот вариант, который не набрал необходимого количества голосов. Мы хотели бы предложить все-таки включить в повестку дня заседания данный вопрос, потому что мнение многих учтено, тем более здесь представители большинства фракций во время выступлений по рассматриваемому вопросу говорили о необходимости поддержки позиции, занятой Президентом Российской Федерации, об этом говорил и Геннадий Андреевич Зюганов, когда речь шла о том, что Англия, Соединенные Штаты... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Пожалуйста, напомните название постановления, которое не попало в повестку дня. Как оно называется?
Володин В. В. Сейчас мы раздали новый вариант, он уже в зале у всех есть, а первый вариант звучал так: "О поддержке Государственной Думой Федерального Собрания Российской Федерации действий Президента Российской Федерации В. В. Путина после террористических актов на территории Соединенных Штатов Америки". Сейчас этот вариант постановления видоизменен, оно звучит иначе, и, более того, часть пунктов также переработаны.
Председательствующий. Ясно.
Володин В. В. На руках у всех есть этот вариант.
Председательствующий. Так, пожалуйста, давайте... Есть руки. Романов Валентин Степанович.
Романов В. С. Уважаемые депутаты, полагаю, что дискуссия в закрытом варианте была откровенной и мы приняли проект постановления, в котором какие-то акценты расставлены. Это одна грань. Второе. Принципиальное решение Президент Российской Федерации еще не обнародовал. Можно надеяться, что после серьезных консультаций, которые проводятся, - мы на это надеемся - позиция будет высказана сегодня. Сегодня же его заявление от 11-го или 12-го в такой инертной форме, конечно же, недостаточная основа. Государственная Дума тогда должна высказаться, когда Президент ясно ответит, какова будет позиция России. Если он займет позицию невтягивания нас в конфликт, естественно, мы это поддержим.
Председательствующий. Коллеги, "за" и "против" прозвучали. Я ставлю на голосование. По мотивам голосования, пожалуйста, Гостев.
Гостев Р. Г., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Я думаю, что будет правильно, если мы расширим тогда понятия: каким образом Владимир Владимирович Путин борется с терроризмом внутри нашей страны? Это будет очень существенный момент, потому что "мочим", "мочим" и никак не "домочим".
Председательствующий. Коллеги, "за" и "против" прозвучали. Олег Викторович Морозов, что вы хотели добавить? Сейчас идет речь о включении в повестку дня.
Морозов О. В., председатель депутатской группы "Регионы России (Союз независимых депутатов)". Коллеги, я не очень понимаю как бы остроту этой дискуссии. Действительно, в ходе обсуждения в закрытом режиме подавляющее большинство представителей фракций говорило о своей солидарности с заявлением (я подчеркиваю, тут так и написано: с заявлением) Президента относительно известных событий. В том постановлении, которое мы приняли за основу, эта позиция опущена. Я думаю, что абсолютно не помешает в этой ситуации нам поддержать это заявление. Это действительно просто политическая поддержка Президента в той ситуации, когда требуется консолидация всех во имя борьбы с этим злом. (Шум в зале.)
Председательствующий. Коллеги, у нас есть порядок включения в повестку дня. Только за и против. Ставлю на голосование: кто за то, чтобы включить это постановление в порядок сегодняшней работы? Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 11 мин. 08 сек.)
Проголосовало за     221 чел.        49,1%
Проголосовало против 82 чел. 18,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   303 чел.
Не голосовало        147 чел.
Результат: не принято
Не принимается. Уважаемые депутаты, мы с вами обсуждаем пункт 10 повестки дня. (Шум в зале.) Коллеги, чувствуется, что в первый день, как говорится, до законов не дойдем, да? Депутат Дорогин, пожалуйста.
Дорогин В. Ф. Геннадий Николаевич, тут ряд лиц просто отвлеклись, я это фактически видел и знаю.
Председательствующий. Кто за то, чтобы вернуться к голосованию? Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 12 мин. 16 сек.)
Проголосовало за     247 чел.        71,8%
Проголосовало против 97 чел. 28,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   344 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Вернулись к голосованию. Кто за то, чтобы включить в повестку... (Шум в зале.) По мотивам - депутат Чехоев. Пожалуйста.
Чехоев А. Г. Уважаемые коллеги, сегодня было прекрасное предложение Райкова Геннадия Ивановича - собрать Федеральное Собрание, чтобы там выступил Президент. Вы знаете, в чем дело? Мы это уже проходили, когда была "Буря в пустыне". Не заслушав Горбачёва, мы сразу же одобрили его действия. Кончилось тем, что мы потеряли все позиции на Ближнем Востоке. Пусть Федеральное Собрание соберется действительно, если это предложение приемлемо, а после этого уже будем поддерживать. А сейчас что поддерживать?
Председательствующий. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы проект постановления включить в повестку дня? (Выкрики из зала.) Предложение Володина. (Выкрики из зала.) А Чехоева? Нет такого проекта постановления. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 13 мин. 31 сек.)
Проголосовало за     228 чел.        50,7%
Проголосовало против 94 чел. 20,9%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   322 чел.
Не голосовало        128 чел.
Результат: принято
В повестку дня проект постановления включен как дополнительный вопрос. Так, проект федерального закона "О предоставлении отсрочки по уплате таможенных платежей по ввезенным на территорию Российской Федерации товарам". Пожалуйста, Геннадий Васильевич Кулик. Законопроект второго чтения.
Кулик Г. В., фракция "Отечество - Вся Россия". Уважаемые коллеги, этот законопроект стоял в повестке дня нашей весенней сессии, но мы не успели его рассмотреть. Я просто хочу очень коротко напомнить содержание законопроекта. Речь идет о том оборудовании, которое заказано нашими промышленными предприятиями и организациями и которое завезено на территорию России и находится на таможенных складах, но не может быть сегодня использовано, потому что по нашим законам организации и предприятия должны, для того чтобы взять это оборудование, заплатить налог на добавленную стоимость. А он составляет 20 процентов во многих случаях от стоимости этого оборудования, плюс пошлины, которые установлены на многие виды оборудования. Это приводит к тому, что предприятия, не имея достаточных средств, просто это оборудование не выкупают, и оно годами лежит на складах таможни. Вы помните, что по вашему поручению был подготовлен группой депутатов такой законопроект, который давал право предоставлять отсрочку по уплате за это оборудование вот этих налогов. Потерь для бюджета нет, поскольку по действующему законодательству после постановки на баланс предприятия этого оборудования из бюджета мы должны эти суммы возмещать. Поэтому вам был представлен проект закона. Он был принят в первом чтении, были сделаны небольшие замечания, в основном редакционного порядка. Напомню: в перечень, на что распространяется этот закон, были включены автобусы, предназначенные для перевозки пассажиров, оборудование для производства детского питания. Других замечаний не последовало. В соответствии с этими замечаниями законопроект подготовлен, выверен, согласован с юридической и другими службами. Но хочу сказать, что позиция Правительства отрицательная. Президент тоже высказал замечание в том плане, что мы сегодня как бы занимаем позицию не сокращать льготы, хотя я еще раз сказал, что льгота здесь чисто условная. Поэтому мы на ваше рассмотрение и выносим. Я очень прошу поддержать этот законопроект. Многих депутатов он касается непосредственно. В свое время мы слышали замечания с левой стороны, что будут в бюджете предусмотрены средства для поддержки предприятий. Ни в этом году, ни в следующем, как показывает анализ бюджета 2002 года, никаких средств на поддержку реального сектора в бюджете нет. И если мы реально смотрим на жизнь и не хотим приостановить совсем технический прогресс, я просил бы поддержать этот законопроект. Да, сложно будет разговаривать в Администрации Президента, но это будет зависеть от того, как активно вы поддержите это предложение. Доклад закончен.
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы Л. К. Слиска
Председательствующий. Геннадий Васильевич, вы предлагаете голосовать таблицу поправок?
Кулик Г. В. Я предлагаю проголосовать... Поправка просто текстовая, я ее прочитал, это два слова. Я предлагаю проголосовать законопроект во втором чтении.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, перед вами таблица 1 поправок, которую Комитет по бюджету и налогам предлагает принять. Кто за то, чтобы принять таблицу 1 поправок? Прошу проголосовать. (Выкрики из зала.) Вопросы есть. Отмените, пожалуйста, голосование. У кого есть вопросы по таблице поправок? Плетнёва Тамара Васильевна.
Плетнёва Т. В., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Геннадий Васильевич, я поддерживала этот законопроект изначально, но вносила 15 июня поправку, которая касается оборудования для производства детского питания. Смотрю, здесь стоит моя поправка за вашим именем. Поэтому я просила бы, чтобы в стенограмму это попало, так как поправку по внесению оборудования для производства детского питания вносила я 15 июня. Почему так получилось, я не поняла.
Кулик Г. В. Я не возражаю для стенограммы и без стенограммы так сделать. Хочу сказать, что ваша поправка учтена и оборудование для производства детского питания включено. Я просто сегодня затрудняюсь... Настолько долго болтается этот законопроект в Государственной Думе, что, возможно, где-то были и сбои технические. Я приношу извинения, ваша поправка учтена, вы действительно такую поправку давали, и даже при обсуждении на заседании Думы.
Председательствующий. Михаил Альбертович Моторин - от Правительства. Пожалуйста, по таблице поправок.
Моторин М. А., заместитель министра финансов Российской Федерации. Я хотел бы высказать позицию Правительства в целом по данному законопроекту. Геннадий Васильевич уже сказал, что у Правительства была отрицательная позиция по данному законопроекту. Поэтому я хотел бы остановиться только на трех вещах, потому что поправки фактически не учитывают тех замечаний, которые были высказаны при принятии в первом чтении. Первое. Уже несколько раз давались такие отсрочки на разных основаниях: по закону, по постановлению Правительства. Результат отрицательный: возврат в бюджет тех средств, по которым давалась отсрочка, фактически приближается к 25-30 процентам, то есть очень маленький возврат. Второе. Создается этим законопроектом коллизия между законами: сначала предоставляется отсрочка, а затем говорится, что эта отсрочка предоставляется в соответствии с Налоговым кодексом. Налоговый кодекс, статья 64, предусматривает свои основания для предоставления отсрочки, причем не в соответствии с законом, а в соответствии с заявлением, и при определенных условиях со стороны налогоплательщика. В данном случае предлагается, чтобы не только те налогоплательщики, которые имеют финансовые затруднения по ввозимому оборудованию, но и те, которые могли бы заплатить этот налог, освобождались от налогов при ввозе на территорию Российской Федерации. И наконец, последнее замечание. Предоставляются льготы для импорта в Российскую Федерацию тех товаров, которые производятся на территории самой Российской Федерации. При приобретении тех же самых товаров на территории Российской Федерации НДС будет уплачиваться, при ввозе НДС не будет уплачиваться. Это, естественно, создает преимущества не для отечественного товаропроизводителя. Именно поэтому Правительство против принятия данного законопроекта и предлагает вернуть его в первое чтение и отклонить. Спасибо.
Председательствующий. У кого еще есть вопросы?
Кулик Г. В. Я могу ответить на замечание Правительства?
Председательствующий. Пожалуйста, Геннадий Васильевич.
Кулик Г. В. Мы с господином Моториным, наверное, раз пятьдесят рассматривали это дело и знаем уже друг друга и этот вопрос наизусть. Речь идет о следующем. По кодексу отсрочка дается на шесть месяцев, мы ставим вопрос о том, чтобы до двух лет дать отсрочку. В этом главный вопрос. Ведь предприятие должно смонтировать оборудование, пустить его в дело, тогда оно сможет погасить то, что положено ему гасить. Он это отлично знает. Это первое. Второе. В законопроекте говорится, что не начисляются пени и штрафы. Но, к сожалению, мы столько уже времени его рассматриваем, что там, наверное, сегодня пени и штрафы выше стоимости того оборудования, которое завезли. Я бы хотел так сказать: пусть определится Государственная Дума. Разговоры о том, что мы убиваем отечественного производителя... Вы знаете что, не играйте на этих чувствах! Если мы хотим выпускать хорошие колготки, мы должны оборудование провезти такое, чтобы делать эти колготки. Если мы хотим что-то другое выпускать нормальное, должны перевооружение проводить. Если нет этого оборудования в стране, почему мы его не можем купить?! Ваше дело: не поддерживаете - бог с вами! Потому что мы уже этот вопрос мотаем восьмой месяц!
Председательствующий. Коломейцев, пожалуйста.
Коломейцев Н. В. Уважаемый Геннадий Васильевич, во время рассмотрения в первом чтении мы с вами разговаривали, и была поправочка о том, чтобы распространить этот закон только на оборудование, не выпускаемое в Российской Федерации, иначе будет то, что произошло с авиационной промышленностью: мы с вами рассказывали долго, как мы ей поможем, но все авиазаводы стоят, и им выделили 1 миллиард рублей, зато на закупку десяти "боингов" Окулову выделили миллиард двести миллионов из бюджета, видимо, чтобы помочь авиастроению Америки. Точно то же с этим законом будет.
Кулик Г. В. Мы этот вопрос очень внимательно смотрели. Я вам могу сказать, что, если это поручить Правительству - утвердить такой перечень, на это два с половиной года потребуется, потому что согласовать этот перечень невозможно. Поэтому взвешивали всё, вопрос ясный. Вы недавно рассматривали здесь такую же тему с хлопком, с другими товарами. Ведь ставится вопрос о том, чтобы неиспользуемое оборудование, завезенное до такого-то числа, до 1 января, и валяющееся на складах под открытым небом, отдать предприятиям, с тем чтобы они погасили все платежи через два года. Теперь в отношении возврата. Господин Моторин, я к вам обращаюсь. Какой у вас процент собираемости НДС? 83 процента. Что, значит, надо налог этот отменять? Нет. Это значит, там работать надо лучше, надо лучше собирать его. Ровно то же самое и здесь: 76 процентов возврат, что из этого следует? Надо лучше собирать. Больше ничего! Вы же не доказываете, что это неэффективно.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, я хочу вам напомнить, что мы обсуждаем таблицу 1 поправок.
Кулик Г. В. Давайте голосовать.
Председательствующий. Это не законопроект первого чтения. Николай Иванович Рыжков, вы хотели высказаться по поправке? Пожалуйста.
Рыжков Н. И. Да, я хотел поддержать предложение депутата Кулика и те поправки, которые здесь внесены, они совершенно правильные. Любовь Константиновна и уважаемые депутаты! Ведь четко написано: оборудование, поставленное на 1 января этого года. То есть это оборудование лежит уже два года. Почему мы не принимаем решение?! Я не знаю, может быть, я ошибаюсь, Геннадий Васильевич, но, по-моему, на миллиард двести миллионов было такого оборудования, и оно мертвым грузом лежит. Я предлагаю голосовать, а Правительству - пересмотреть свою позицию.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые депутаты, кто за то, чтобы принять таблицу 1 поправок, которую комитет рекомендует к принятию? Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 25 мин. 31 сек.)
Проголосовало за     175 чел.        38,9%
Проголосовало против 4 чел.  0,9%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   179 чел.
Не голосовало        271 чел.
Результат: не принято
Не принимается. Возвращаем законопроект в комитет. Предложения, пожалуйста. Геннадий Васильевич, пожалуйста, вы докладчик...
Кулик Г. В. А я говорю, что тогда надо просто... Пускай Дума проголосует, чтобы снять этот законопроект. Потому что других предложений мы внести не можем.
Председательствующий. Но сначала нужно вернуть к процедуре первого чтения, а потом снять с рассмотрения.
Кулик Г. В. Как хотите - так и поступайте!
Председательствующий. Геннадий Васильевич, обиды не ко мне - к залу. Я только веду пленарное заседание. Булавинов, по ведению. Пожалуйста.
Булавинов В. Е. Уважаемые коллеги, дело в том, что здесь, действительно, прозвучало здравое предложение со стороны депутата Коломейцева. Если в этом законопроекте будет указано оборудование, аналоги которого не производятся в Российской Федерации, конечно, палата поддержит. Поэтому я думаю, что есть смысл поработать, а не снимать совсем с рассмотрения данный законопроект.
Председательствующий. Возвращаем в комитет, да? На доработку в связи с тем, что не принята таблица поправок. Уважаемые депутаты, пункт 11: о проекте федерального закона "О внесении изменений и дополнений в Федеральный закон "О федеральном бюджете на 1998 год". Докладывает заместитель председателя Комитета по бюджету и налогам Виталий Борисович Шуба. Пожалуйста, Виталий Борисович.
Шуба В. Б., депутатская группа "Регионы России (Союз независимых депутатов)". Уважаемые коллеги, уважаемый председательствующий! Этот законопроект относится к закону о бюджете 1998 года. Еще правительством Кириенко было предложено создать специальный фонд по поддержке налоговых органов. Но вы понимаете: сегодня уже 2001 год, законопроект потерял свою актуальность. Более того, в прошлом году нами принято решение упразднить все целевые бюджетные фонды. Предложение нашего комитета: вернуть этот законопроект к процедуре первого чтения и снять с дальнейшего рассмотрения.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, кто за то, чтобы поддержать предложение комитета о возвращении данного законопроекта к процедуре первого чтения? Прошу проголосовать. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 28 мин. 10 сек.)
Проголосовало за     294 чел.        65,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   294 чел.
Не голосовало        156 чел.
Результат: принято
Возвращен к процедуре первого чтения. И второе предложение было, уважаемые депутаты. Кто за то, чтобы снять данный законопроект с дальнейшего рассмотрения? Прошу проголосовать. Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 28 мин. 48 сек.)
Проголосовало за     288 чел.        64,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   288 чел.
Не голосовало        162 чел.
Результат: принято
Закон снимается с дальнейшего рассмотрения. Пункт 12: проект федерального закона "О внесении дополнения в статью 12 Федерального закона "Об обязательном социальном страховании от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний". Докладывает член Комитета по труду и социальной политике Лев Николаевич Яркин. Пожалуйста, Лев Николаевич.
Яркин Л. Н., депутатская группа "Народный депутат". Уважаемые депутаты, проект федерального закона о внесении дополнения в Федеральный закон "Об обязательном социальном страховании от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний", внесенный в Государственную Думу Законодательным Собранием Вологодской области, принят Государственной Думой в первом чтении 12 апреля 2001 года. В соответствии с решением Государственной Думы законопроект направлялся субъектам права законодательной инициативы для представления поправок. По состоянию на 19 сентября в комитет поступило 36 отзывов от субъектов права законодательной инициативы. В 35 отзывах субъекты права законодательной инициативы поддерживают принятие данного законопроекта в прежней редакции, в одном отзыве законопроект не поддержан. В отзыве Правительства Российской Федерации законопроект поддерживается, а также вносится предложение изменить предусмотренный в законопроекте срок введения закона в действие: не с января 2000 года, как предлагал субъект права законодательной инициативы (напоминаю, это Законодательное Собрание Вологодской области), а со дня опубликования настоящего федерального закона. Поправка Правительства Российской Федерации, а также замечания Правового управления Аппарата Государственной Думы учтены в новой редакции законопроекта. Об этом свидетельствует заключение Правового управления Аппарата Государственной Думы. Прошу утвердить представленную таблицу 1 - таблицу поправок, рекомендуемых комитетом к принятию (таблицы 2 поправок не существует), а также принять законопроект во втором чтении.
Председательствующий. Спасибо, Лев Николаевич. Уважаемые депутаты, есть ли возражения, предложения, замечания по таблице 1 поправок? Нет. Кто за то, чтобы принять таблицу 1 поправок, которую комитет рекомендует к принятию? Прошу голосовать.
Яркин Л. Н. Уважаемые депутаты, прошу активно проголосовать.
Председательствующий. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 31 мин. 20 сек.)
Проголосовало за     309 чел.        68,7%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   310 чел.
Не голосовало        140 чел.
Результат: принято
Принимается. Уважаемые депутаты, на голосование ставится проект федерального закона "О внесении дополнения в статью 12 Федерального закона "Об обязательном социальном страховании от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний". Кто за то, чтобы принять данный законопроект во втором чтении? Прошу голосовать. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 32 мин. 03 сек.)
Проголосовало за     328 чел.        72,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   328 чел.
Не голосовало        122 чел.
Результат: принято
Принимается. Лев Николаевич, вам слово. Пожалуйста.
Яркин Л. Н. Уважаемые депутаты Государственной Думы, так как замечаний к данному законопроекту не поступило от депутатов Государственной Думы в ходе обсуждения во втором чтении, а также нет замечаний у Правового управления Аппарата Государственной Думы, предлагаю принять данный законопроект сразу и в третьем чтении.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, кто за то, чтобы мы с вами провели "час голосования"? Прошу проголосовать. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 32 мин. 53 сек.)
Проголосовало за     259 чел.        57,6%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   260 чел.
Не голосовало        190 чел.
Результат: принято
Принимается. Уважаемые депутаты, в рамках "часа голосования", объявленного только что, прошу вас проголосовать в целом законопроект "О внесении дополнения в статью 12 Федерального закона "Об обязательном социальном страховании от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний" в целом. Кто за это предложение? Прошу голосовать. Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 33 мин. 40 сек.)
Проголосовало за     254 чел.        56,4%
Проголосовало против 9 чел.  2,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   263 чел.
Не голосовало        187 чел.
Результат: принято
Принимается. Закон принят в целом. Уважаемые депутаты, нужно внести ясность в предыдущий вопрос, пункт 11, по законопроекту о бюджете на 1998 год. Нам с вами по Регламенту необходимо проголосовать о принятии данного законопроекта в первом чтении. Мы с вами проголосовали утвердительно: отклонить, поэтому я прошу вернуться к пункту 11, голосованию о принятии законопроекта ј 98067780-2 о федеральном бюджете на 1998 год. Мы его с вами вернули к процедуре первого чтения. Теперь комитет просит снять его с дальнейшего рассмотрения. Я ставлю на голосование в утвердительной постановке: кто за то, чтобы принять? Комитет предлагает отклонить данный законопроект в первом чтении. Прошу голосовать. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 35 мин. 04 сек.)
Проголосовало за     26 чел. 5,8%
Проголосовало против 111 чел.        24,7%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   137 чел.
Не голосовало        313 чел.
Результат: не принято
Снимается с рассмотрения. Пункт 13: проект федерального закона "О внесении изменений и дополнения в статью 228 части второй Налогового кодекса Российской Федерации". Докладывает заместитель председателя Комитета по бюджету и налогам Задорнов Михаил Михайлович. Пожалуйста, Михаил Михайлович.
Задорнов М. М., фракция "ЯБЛОКО". Уважаемые депутаты, уважаемая Любовь Константиновна! Закон очень короткий, он состоит всего из двух статей. Я напомню существо этой поправки в закон о подоходном налоге. С начала этого года мы изменили подоходный налог, и тех, кто продавал какие-то свои товары через комиссионные магазины или через ломбарды, когда они не выкупали заложенные там товары, начали в январе-феврале облагать подоходным налогом. Тогда мы, депутаты - члены бюджетного комитета, внесли поправку, которая фактически устраняла необходимость налогообложения в тот момент, когда человек продает товар через комиссионный магазин. Ему необходимо было заплатить подоходный налог, если он продал товаров на общую сумму больше 120 тысяч рублей в год, при подаче налоговой декларации. Вы сами понимаете, что если это простые люди, то они через комиссионные магазины на 120 тысяч рублей товаров не продадут. И фактически тем самым они не должны были нести затраты в течение года. После этого Правительство, это было примерно в апреле, дало указание своим налоговым инспекциям этот налог не брать и нам сказало, что, дескать, вопрос тем самым исчерпан. Но все-таки бюджетный комитет считает необходимым внести именно изменения в Налоговый кодекс, поскольку, вы знаете, после вступления в силу Налогового кодекса все указания налоговой службе, по существу, не являются нормативными документами, и лучше эту норму закрепить в законе, с тем чтобы не возникало уже потом, в будущем, никаких трактовок. Этому, собственно говоря, и посвящен закон. Он был принят в первом чтении, сейчас три поправки касаются исключительно той редакции, которая была согласована с юристами Правового управления и с юристами Правительства. Я предлагаю поставить на голосование три поправки и проект закона во втором чтении. Существо этих изменений я вам доложил. Спасибо.
Председательствует Председатель Государственной Думы Г. Н. Селезнёв
Председательствующий. Коллеги, есть ли вопросы по поправкам? Нет? Таблицы рекомендуемых к отклонению поправок нет, только к принятию, да, Михаил Михайлович?
Задорнов М. М. Да, так точно.
Председательствующий. Ставлю на голосование: кто за то, чтобы согласиться с предложением комитета в части принятия поправок? Кто без карточки и желал бы проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 38 мин. 02 сек.)
Проголосовало за     222 чел.        49,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   222 чел.
Не голосовало        228 чел.
Результат: не принято
Депутат Тен Юрий Михайлович, пожалуйста.
Тен Ю. М., депутатская группа "Народный депутат". Спасибо, Геннадий Николаевич. Уважаемые коллеги, давайте переголосуем! Очень важный закон, очень важная поправка, 222 голоса - у нас есть все возможности проголосовать за этот закон.
Председательствующий. Александр Алексеевич Котенков, пожалуйста.
Котенков А. А., полномочный представитель Президента Российской Федерации в Государственной Думе. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты Государственной Думы! Я думаю, что необходимо согласиться с тем решением, которое было сейчас принято. 222 голоса... То есть отклонить таблицу поправок, и вот на каком основании. Президент Российской Федерации представил заключение на этот законопроект 30 июня этого года с единственным замечанием, но очень существенным, которое не было учтено. И если даже закон будет принят, я думаю, что Президент вынужден будет его отклонить в силу того, что закон противоречит статье 53 Бюджетного кодекса и не может вступить в силу с таким нарушением. К сожалению, замечание Президента учтено не было. Если вы сейчас отправите закон на доработку, учтете замечание Президента, этот законопроект ждет благоприятная судьба. О чем идет речь? Как говорится в заключении Президента, проект подготовлен без учета нормы пункта 4 статьи 53 Бюджетного кодекса Российской Федерации, в соответствии с которой внесение в законодательство Российской Федерации о налогах и сборах изменений и дополнений, предполагающих их вступление в силу в течение текущего финансового года, допускается только в случае внесения соответствующих изменений и дополнений в федеральный закон о федеральном бюджете на очередной финансовый год. Законопроект предполагает введение его в действие через месяц после принятия, то есть, если он сейчас будет принят, он вступит в силу уже, видимо, в октябре этого года, что противоречит Бюджетному кодексу. В таком виде он принят быть не может. Соответствующее замечание Президента учтено не было, поэтому я предлагаю согласиться с тем решением, которое сейчас было принято, вернуть проект закона в комитет на доработку, и при учете замечания Президента он может быть в ближайшие дни принят. Спасибо.
Председательствующий. Пожалуйста, Михаил Михайлович.
Задорнов М. М. Уважаемые коллеги, это характерная вполне особенность тех, кто составляет замечания Президента. Все, кто здесь присутствует и работает с бюджетом, знают, что подоходный налог с этого года стопроцентно поступает в местные бюджеты, к федеральному бюджету он не имеет никакого отношения вообще, потому что сто процентов его поступает в местные бюджеты. И те, кто составлял такое заключение - сейчас его озвучил Котенков, - хотя бы в свои ссылки... Не надо ставить Президента в глупое положение, потому что ссылка на федеральный бюджет и внесение в него изменений по подоходному налогу, который стопроцентно зачисляется в региональные и местные бюджеты, вызывает просто улыбку по крайней мере. Мы никак не можем учесть это замечание, поскольку в федеральный бюджет внести изменения невозможно: ноль там от подоходного налога в этом году! Сто процентов - в местные бюджеты.
Председательствующий. Коллеги, поступило предложение от депутата Тена вернуться к голосованию. И как я понял, комитет по бюджету тоже поддерживает, да? Ставлю на голосование предложение: вернуться к голосованию. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 41 мин. 59 сек.)
Проголосовало за     253 чел.        77,8%
Проголосовало против 71 чел. 21,8%
Воздержалось 1 чел.  0,3%
Голосовало   325 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Вернулись к голосованию. Кто за то, чтобы согласиться с предложением комитета в части принятия поправок? Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 42 мин. 31 сек.)
Проголосовало за     270 чел.        60,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   270 чел.
Не голосовало        180 чел.
Результат: принято
Принимается. Перед голосованием во втором чтении просит слова представитель Правительства Моторин. Пожалуйста.
Моторин М. А. Уважаемые депутаты, я со стороны Правительства должен сказать, что те поправки, которые были внесены во втором чтении, полностью учитывают замечания Правительства по данному законопроекту и не ведут к потерям бюджета, потому что фактически они узаконивают существующее на данный момент положение. В принципе Правительство готово поддержать данный законопроект, исходя из того, что он учитывает замечания, высказанные по тому законопроекту, который был предложен в первом чтении. Спасибо.
Председательствующий. Ясно. Ставлю на голосование: кто за то, чтобы принять законопроект во втором чтении? Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 43 мин. 43 сек.)
Проголосовало за     278 чел.        61,8%
Проголосовало против 76 чел. 16,9%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   355 чел.
Не голосовало        95 чел.
Результат: принято
Принимается. Спасибо, Михаил Михайлович. Уважаемые коллеги, у нас не осталось времени для рассмотрения законов, поэтому давайте мы рассмотрим протокольные поручения и постановления. У нас два постановления, которые мы дополнительно внесли в повестку дня. (Выкрики из зала.) Что? Нет, коллеги, мы не успеем просто иначе. Протокольные поручения возьмите, пожалуйста. Кто из регламентной группы будет помогать, определяйтесь. У меня первое протокольное поручение - Басыгысова, о том, чтобы журналисты нашего "Парламентского часа" побывали в Ленске и сделали репортажи с места событий. Соответствует Регламенту, Коломейцев? Коломейцеву включите микрофон.
Коломейцев Н. В. Уважаемый Геннадий Николаевич, мы с коллегой Басыгысовым договорились, что он подготовит кратенький проект постановления, потому что это связано с финансами, это командировочные надо нашей пресс-группе выделять, у них на это дело денег нет. Если мы примем постановление, тогда управделами будет выполнять наши...
Председательствующий. Коллеги, это, видимо, сделать будет не так сложно, если Виталий Николаевич подготовит обращение к Совету Думы и решением Совета Думы мы можем выделить средства на командировку, чтобы не на заседании палаты это обсуждать. Хорошо, если наши журналисты будут тоже иногда выезжать. Да, на Совет Думы подготовьте. Так, следующее у меня - протокольное поручение депутата Зорькина: комитету по энергетике о действиях Министерства путей сообщения по закрытию станций проинформировать депутатов. Соответствует или нет? Да, соответствует. Есть ли возражающие? Нет. Принимается. Так, Апарина Алевтина Викторовна: поручить Комитету по бюджету и налогам запросить у Министерства финансов и Министерства по налогам и сборам информацию о ходе исполнения федерального бюджета. Соответствует?
Коломейцев Н. В. Соответствует.
Председательствующий. Нет возражающих? Нет. Депутат Черёмушкин... Ну, договорились, что несколько переделаем это протокольное, потому что пока оно не соответствует.
Коломейцев Н. В. Согласовали мы.
Председательствующий. Дальше, депутат Жириновский, от 14 июля еще протокольное поручение. Так, что здесь у нас? Поручить Комитету по безопасности запросить у Генпрокуратуры информацию о мерах, предпринимаемых для изобличения лиц, виновных в финансовом кризисе августа 1998 года, и так далее. И поручить Комитету по безопасности рассмотреть вопрос о присвоении государственных наград членам Государственного комитета по чрезвычайному положению, созданному в 1991 году в целях обеспечения территориальной целостности... далее по тексту. Николай Васильевич.
Коломейцев Н. В. Первая часть соответствует, вторая вряд ли.
Председательствующий. Первая соответствует, вторая вряд ли. По первой части есть замечания? Нет. Вторую убираем. По первой даем... Есть и по первой замечания. Пожалуйста, депутат Бурдуков. Если есть замечания, будет голосование.
Бурдуков П. Т., Агропромышленная депутатская группа. Ну, я думаю, это мало подходит профилю комитета. Я помню, много раз давались поручения, рассматривались и рассматривался этот вопрос, однако он не был решен. Я думаю, если давать, то только комитету по кредитным организациям, это больше по их профилю.
Председательствующий. Павел Тимофеевич, вы предлагаете поставить на голосование, да?
Бурдуков П. Т. Да.
Председательствующий. Кто за то, чтобы это протокольное поручение дать Комитету по безопасности? Сам комитет против. Ставлю на голосование. Кто за? Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 47 мин. 52 сек.)
Проголосовало за     114 чел.        100,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   114 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Протокольное поручение оформляется. Уважаемые депутаты, наберитесь терпения, это у нас июльские протокольные поручения. Депутат Слуцкий Николай Васильевич есть? Комитету по международным...
Коломейцев Н. В. Сам себе, что ли?
Председательствующий. Да, не понял я, честно говоря. Давайте отложим, надо уточнить.
Коломейцев Н. В. Нет, это принято, это уже Любовь Константиновна подписала. Я так понял, протокольное поручение это по предложению Ледника, а Слуцкий ответ дает.
Председательствующий. Коллеги, давайте мы их не будем рассматривать, это июльские, они уже у нас прошли, потому что здесь стоит штамп, что выпущено, а поручение Жириновского мы проголосовали. Так, все протокольные, да?
Коломейцев Н. В. Нет, вот здесь поручение Захарова есть, и у вас должно быть, от 14 июля.
Председательствующий. Захаров, так, Зорькин...
Коломейцев Н. В. И Ледника.
Председательствующий. Сейчас тогда, секундочку! Захаров и Ледник. Так, поручение Захарова Комиссии по борьбе с коррупцией: "исходя из распространенных в средствах массовой информации сведений о корыстной заинтересованности ряда высокопоставленных должностных лиц...". Так, что предлагается? Криминологическую экспертизу...
Коломейцев Н. В. Ну, это не соответствует.
Председательствующий. Нет, это не соответствует. Так, и что еще осталось? Поручение Ледника. Николай Васильевич, здесь поручение Комитету по безопасности разобраться и проинформировать депутатов, кто и на каком основании распространяет газету "Правда" с проклятиями и угрозами физической расправы над депутатами, проголосовавшими за принятие Земельного кодекса. Пожалуйста, Коломейцев.
Коломейцев Н. В. Вообще-то, информацию мы можем запросить, а здесь разобраться в уголовном деле - это милиция может.
Председательствующий. Не соответствует.
Коломейцев Н. В. Это надо заявление в суд.
Председательствующий. Не соответствует. Все, да? Все. Коллеги, у нас есть постановления. Есть ли замечания по постановлению, которое было предложено Геннадием Ивановичем Чуркиным, об обращении Государственной Думы "К Президенту Российской Федерации В. В. Путину в связи с обострением криминогенной ситуации в России"? Есть ли замечания по тексту этого документа? Нет. Ставлю на голосование. Поправок не было, поэтому я не ставлю за основу. Кто за то, чтобы данное постановление принять? Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 50 мин. 54 сек.)
Проголосовало за     216 чел.        48,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   216 чел.
Не голосовало        234 чел.
Результат: не принято
Не принимается. Так, постановление, которое сегодня вот предлагалось и включено в повестку дня, с текстом, где написано: "Взамен ранее розданного". Да, это голосуется? О поддержке Государственной Думой Федерального Собрания позиции, занятой Президентом Российской Федерации Владимиром Владимировичем Путиным после террористических актов на территории Соединенных Штатов Америки. Коллеги, это то, что взамен ранее розданного. Есть замечания по этому постановлению? (Выкрики из зала.) Сейчас, секундочку. Депутат Юшенков.
Юшенков С. Н. Хорошо, конечно, поддерживать Президента, особенно, когда он отдыхает в Сочи. Но дело даже не в том. Мы видели, как реагировал Президент Соединенных Штатов Америки, когда были совершены эти террористические акты: он пришел в Конгресс, запросил полномочия, запросил средства, необходимые для борьбы с терроризмом. И конечно, Конгресс предоставил ему все те полномочия, которые он просил, даже более того. В данном случае Президент Российской Федерации не обращался в Государственную Думу ни за какими дополнительными полномочиями, ни с какой просьбой. Я не понимаю: в чем мы должны его поддерживать? Мне кажется, что данный проект постановления просто ставит в унизительное положение Государственную Думу.
Из зала. Голосовать!
Председательствующий. Голосовать? Хорошо. "За" и "против" высказаны, да? Пожалуйста, Александр Алексеевич Котенков.
Котенков А. А. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты Государственной Думы! Здесь, видимо, есть либо какое-то непонимание или незнание Конституции, либо еще что-то такое. Действительно, Президент не обращался ни с какими просьбами в Государственную Думу. Он не просит дополнительных полномочий в силу того, что нет в этом необходимости. Наш Президент обладает всеми полномочиями, которые необходимы ему для проведения соответствующих действий. Лишь два полномочия принадлежат парламенту в этой части, и они могут быть применены тогда, когда этопотребуется, а именно: это финансирование соответствующих мероприятий это бюджет, принимаемый Федеральным Собранием, и это разрешение Совета Федерации на применение войск за рубежами нашей страны. Всеми остальными полномочиями наш Президент, в отличие от американского Президента, обладает. Поэтому не надо говорить о том, что Президент должен обратиться за какими-то полномочиями в Государственную Думу. Речь идет, извините меня (как в Америке - консолидация нации), о моральной, политической поддержке Президента. Президент не будет просить у вас полномочий, но, если вы его поддержите, это ваша гражданская позиция. Спасибо.
Председательствующий. Хотели сказать что-то? Пожалуйста, депутату Володину слово. (Шум в зале.) Тише, тише!
Володин В. В. Уважаемые коллеги, я просто хотел бы сказать следующее. Действительно, речь идет о политической и моральной поддержке. Нам начинают говорить, как вел себя Президент Соединенных Штатов Америки. Мы видели, как он себя вел: в первые же минуты он уехал и отсиживался в бункере. И об этом надо тогда говорить. И понятно, что сейчас Президент находится в непростой ситуации и ему надо вести переговоры. Поэтому просьба поддержать.
Председательствующий. Коллеги, обмен мнениями состоялся. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы принять данное постановление? Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 54 мин. 53 сек.)
Проголосовало за     246 чел.        54,7%
Проголосовало против 6 чел.  1,3%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   252 чел.
Не голосовало        198 чел.
Результат: принято
Принимается. Уважаемые коллеги, я должен вас проинформировать о поступивших ответах на наши парламентские запросы. Депутат Попов Сергей Алексеевич обращался кКасьянову - ответ Клебанова. Депутат Савостьянова обращалась к Касьянову ответ Матвиенко. Депутат Буткеев обращался к Касьянову - ответ Матвиенко. Депутат Васильев обращался к Касьянову - ответ Христенко. Депутаты ИвановАнатолий Семёнович, Лекарева, Маевский, Шеин обращались к Касьянову ответ Клебанова. Депутаты Останина, Зубицкий, Коваленко, Неверов обращались к Починку - ответ Осадчих. Депутат Штогрин обращался к Касьянову - ответ Клебанова. Депутат Шеин обращался к Касьянову - ответ Клебанова. Депутат Шеин обращался к Касьянову - ответ Христенко. ДепутатыРыжков Николай Иванович, Беляков, Бурдуков, Кулик обращались к Касьянову ответ Христенко. Депутат Лекарева обращалась к Устинову - ответ Устинова. Уважаемые коллеги!.. Борис Николаевич Пастухов, пожалуйста.
Пастухов Б. Н., председатель Комитета Государственной Думы по делам Содружества Независимых Государств и связям с соотечественниками, фракция "Отечество - Вся Россия". Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Я просил бы вернуться к голосованию по поводу постановления Государственной Думы "Об обращении Государственной Думы... "К Президенту Российской Федерации В. В. Путину в связи с обострением криминогенной ситуации в России". Мы сегодня несколько раз возвращались к этой теме, и только вот в конце нашего заседания какие-то произошли организационные, на мой взгляд, неувязки. Я думаю, будет правильно, если мы вернемся к этому вопросу.
Председательствующий. Так, Борис Николаевич, вы настаиваете? Борис Николаевич, вы настаиваете, чтобы сейчас вернулись к голосованию, да?
Из зала. Завтра!
Председательствующий. Коллеги, завтра тогда. Но вы просто не теряйте этот документ и завтра при обсуждении повестки дня поддержите его включение в повестку при голосовании. Всем большое спасибо. До свидания! До завтра. 