15 июня 2001


Здание Государственной Думы. Большой зал. 15 июня 2001 года. 10 часов. Председательствует Председатель Государственной Думы Г. Н. Селезнёв
Председательствующий. Доброе утро, уважаемые коллеги! Прошу вас пройти в зал заседаний. Группа электронного голосования, включите режим регистрации депутатов. Уважаемые депутаты, идет регистрация. Кто без карточки, прошу зарегистрироваться в секретариате. Покажите результаты.
Результаты регистрации (10 час. 02 мин. 00 сек.)
Присутствует 294 чел.        65,3%
Отсутствует  156 чел.        34,7%
Всего депутатов      450 чел.
Кворум есть
Можем начинать нашу работу. Уважаемые коллеги, мы с вами проводим сегодня дополнительное заседание по повестке дня, которая есть у вас на руках. Предлагается проголосовать ее за основу. (Выкрики из зала.) До голосования? До голосования. От фракции - Сергей Николаевич Решульский.
Решульский С. Н., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Мы полагаем, что и Советом Государственной Думы, и в дальнейшем при обсуждении порядка рассмотрения этого закона были допущены серьезные нарушения статей Регламента Государственной Думы, речь идет о включении пунктов 4.1 и 4.2 в порядок работы Госдумы на сегодняшний день. Вы прекрасно знаете, если принят какой-то из законопроектов в первом чтении, то остальные законопроекты не предлагаются на рассмотрение и возвращаются автору или авторам, тем, кто внес эти законопроекты, до принятия решения по законопроектам, которые прошли первое чтение. У нас под пунктами 2 и 3 те законы, которые проходили всю процедуру, и сегодня судьба их еще не решена в Государственной Думе. Поэтому мы считаем, что пункты 4.1 и 4.2, а также пункт 5 надо снимать сегодня с повестки дня, для того чтобы прежде всего обсудить и решить судьбу двух вышеназванных законов, под пунктами 2 и 3. Мы просим эти три пункта снять с повестки дня. (Шум в зале.)
Председательствующий. По новому Земельному кодексу, да? Мы еще повестку за основу не голосовали. Так, пожалуйста, коллеги, я предлагаю повестку дня принять за основу с учетом замечания Сергея Николаевича. (Выкрики из зала.) Сейчас, сейчас, подождите. Николай Васильевич, пожалуйста. Это же решается после принятия за основу. (Шум в зале.) Потише! Пожалуйста, Николай Васильевич, я вам дал слово. Комитет по Регламенту, Коломейцев.
Коломейцев Н. В., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Сергей Николаевич прав: проекты под пунктами 4.1, 4.2 и 5 не имели права вообще принимать и регистрировать в Государственной Думе, пока не закончено рассмотрение пунктов 2 и 3. Поэтому нельзя повестку принимать за основу. Вот без пунктов 4.1, 4.2 и 5 - можно. (Выкрики из зала.)
Председательствующий. Комитет по Регламенту должен высказаться на сей счет более точно. Николай Васильевич, вы считаете, что нельзя принимать за основу, да? Пожалуйста, еще раз, Решульский.
Решульский С. Н. Спасибо. Я не знаю, что и как решит комитет по Регламенту, он, наверное, решит всё точно в соответствии с Регламентом. Я зачитываю статью 110 Регламента, часть вторую: "В случае, если в Государственную Думу после принятия законопроекта в первом чтении..." - подчеркиваю: принятия в первом чтении - "...поступит законопроект по тому же вопросу, такой законопроект Государственной Думой не рассматривается и возвращается субъекту права законодательной инициативы по мотивам принятия аналогичного законопроекта в первом чтении". С какой бы стороны комитет ни подходил, он отменить эту норму не может. Мы не решили судьбу двух законов о Земельном кодексе, которые нам вернул Президент. Они приняты в первом чтении, и во втором, и в третьем. Поэтому давайте если уж утверждать повестку дня, то с пунктами 1, 2, 3, ну а дальше уж посмотрим по обсуждению.
Председательствующий. А дальше пункт 4.1, да?
Решульский С. Н. А дальше уж посмотрим по обсуждению. Кто-то снимет их с рассмотрения - значит, снимет, нет - значит, включат другие. (Шум в зале, выкрики.)
Председательствующий. Подождите, мы сейчас только по этой регламентной норме говорим. (Выкрики из зала.) Николай Михайлович, я вам дам слово, сейчас мы с этим разберемся. Александр Алексеевич Котенков, пожалуйста. По поводу процедуры, потому что здесь один проект - президентский, один проект - депутатский.
Котенков А. А., полномочный представитель Президента Российской Федерации в Государственной Думе. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты Государственной Думы! На самом деле нет двух законов, есть один закон. Я напомню, что в соответствии с Регламентом Государственной Думы Президент, отклонив закон, принятый Государственной Думой и одобренный Советом Федерации, вправе внести закон в своей редакции. Именно так и произошло, и иной редакции не существует. Существует только проект, внесенный в редакции Президента и отклоненный затем Государственной Думой... Вот его судьбу и надо решать. Никаких двух проектов не существует.
Председательствующий. Харитонов Николай Михайлович.
Харитонов Н. М., руководитель Агропромышленной депутатской группы. Значит, дорогие друзья, по Регламенту. Уважаемые коллеги, мы - дети военных отцов и дедов. Шестьдесят лет назад, в июне, 22 июня, наши отцы и деды встали грудью на защиту нашей родной земли. Шестьдесят лет спустя мы, дети военных отцов и дедов, в июне, сегодня, пытаемся рассмотреть закон, который, по сути дела, уничтожит Россию и сделает рабами наш народ. (Выкрики из зала.) Но мы вас хотим вернуть в правовое поле. И сегодня пока еще хлеб с российской пашни, славянской пашни, с русской пашни вручаем руководителям фракций, инициаторам этого Земельного кодекса и президиуму. Вы нас толкнули в неправовое поле, и представитель Президента Котенков тоже прекрасно понимает, что закон, который еще и с Ельциным был согласован на "круглом столе", не снят с рассмотрения. Вы нас толкаете в неправовое поле. Вручаю вам еще русский, славянский хлеб с российской пашни. (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые коллеги, давайте мы с вами все-таки повестку дня проголосуем за основу. Другого варианта у нас нет, палата принимала решение, чтобы ее сделать такой. Ставлю на голосование: за основу. (Шум в зале, выкрики.) Коллеги, за основу. Мы обязаны это сделать. (Шум в зале.) Тише, тише! Кто без карточки? (Шум в зале, выкрики.)
Из зала. Вы не имеете права ставить на голосование!
Председательствующий. Коллеги, ну подождите шуметь, подождите, подождите! (Сильный шум в зале, выкрики.) Коллеги, я предлагаю сейчас объявить перерыв, лидерам фракций собраться на 10 минут здесь, по повестке дня. (Сильный шум в зале, выкрики.) Нет? Хорошо, одна фракция высказалась против. Давайте мы выслушаем фракции. (Выкрики из зала.) Я понимаю... Геннадий Андреевич, пожалуйста, пожалуйста. Потом все фракции выскажутся. (Шум в зале.) Владимир Вольфович тоже скажет. Пожалуйста. (Шум в зале.) Потише, потише, потише! Геннадию Андреевичу Зюганову включите микрофон. (Шум в зале.)
Зюганов Г. А., руководитель фракции Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые коллеги, прошу успокоиться. (Шум в зале.) Прошу успокоиться всех. Прошу успокоиться. Я обращаюсь к своим коллегам из "Единства". Я сейчас ходил на улицу, где перекрыли уже дорогу, успокаивал и просил перейти на тротуар. Если вы так будете вести себя дальше, будут перекрыты все дороги по стране! (Шум в зале, выкрики.) Я еще раз предупреждаю...
Председательствующий. Потише!
Зюганов Г. А. Николай Михайлович вам вручил хлеб. Мы хотели остаться в правовом поле и рассматривать законы так, как положено. Мы вместе на Совете Думы договорились о регламенте и порядке рассмотрения этого сложного и больного вопроса. Мы трижды собирались у Путина. Там были все лидеры фракций, в том числе и "Единства", там были представители Агропромышленной депутатской группы. Нам всем Путин официально заявил, что он внесет тот кодекс, который мы согласовывали пять лет и по которому нашли общие позиции. Я вчера его разыскал в Шанхае по правительственной связи и спросил, почему Правительство вносит кодекс, который не согласован, просил его связаться непосредственно с Касьяновым и обсудить эту патовую ситуацию. Затем разговаривал с Касьяновым, говорю: мы же согласовали качественно иной документ, мы утвердили общий график рассмотрения. На самом деле Касьянов пригласил госпожу Слиску в ходе банкета 12-го числа и потребовал, чтобы они продавили этот вопрос немедленно. И вопреки утвержденному графику, который был уже принят на Совете Думы, в экстренном порядке поставили вопрос, для того чтобы его сегодня пропихивать. Мы не закончили рассмотрение вопроса о кодексе о земле, который уже стоит в повестке дня, и, пока мы его не рассмотрим, мы не имеем никакого законного и морального права переходить к рассмотрению другого документа. И последнее. Есть статья 72 Конституции. Земля - это не просто товар или недвижимость, земля - это сфера жизни и обитания ста тридцати народов и народностей нашей страны. И пока все субъекты Федерации не рассмотрят этот проект и не подадут в Думу свои заключения, мы тоже не имеем права рассматривать этот вопрос. Я несколько лет назад ходил к Шахраю, упрашивал, чтобы он не подписывал у Ельцина документ, в котором было три строчки по северокавказской ситуации... Я ему говорил: там война начнется сразу, как вы подпишете. Она началась через четыре недели. Мы сейчас рассматриваем вопрос не о земле - мы для Северного Кавказа рассматриваем вопрос о войне и мире (там по 11 соток земли на человека), мы для казачьего пояса рассматриваем вопрос дестабилизации ситуации от Тихого Дона до Тихого океана. И если вам так неймется снова сжигать по пятьдесят человек наших ребят каждую неделю в Чечне - голосуйте! Но мы вам не дадим этого права! (Аплодисменты.)
Председательствующий. Пожалуйста, Пехтин. (Выкрики из зала.) Потише, потише! Пожалуйста, Владимир Алексеевич.
Пехтин В. А., руководитель фракции "Единство". Уважаемые коллеги, уважаемый Геннадий Николаевич! Повестка дня сегодня сформирована, мы ее неоднократно уже обсуждали. И вчера были вообще разные желания: и снять, и сегодняшнее рассмотрение прекратить. Я думаю, вот тот разговор, который сегодня начался с левой стороны, от Геннадия Андреевича, он четко показывает позиции и четко вообще расставляет акценты по данному вопросу. Мне кажется, что, наверное, начинать нужно было не с того, что мы, мол, перекрываем дороги, перекроем железные дороги, автомобильные дороги и всё прочее, а нужно было начинать, наверное, с того, что мы должны сегодня конструктивно подойти к решению, обсудить те законопроекты, которые есть, в первом чтении, высказать свои замечания и только после этого уже начинать какие-то действия. Самое главное, что сегодня происходит в нашем государстве, - это реформы. Мы прекрасно с вами понимаем, что без реформ, без Земельного кодекса, без судебно-правовой реформы... (Сильный шум в зале, выкрики.)
Председательствующий. Потише, потише!
Пехтин В. А. ...движения вперед нет и не будет! И мы должны отдавать себе в этом отчет. Еще Столыпин поднимал эту реформу. Что не давало прошлой Думе четыре года проводить вообще реформы земельные?! Кто не давал, когда было большинство?! А что мы сегодня начинаем раскатывать эти вопросы?! Я считаю - не то что принять за основу, а повестку дня нужно принять в целом, и ставлю так вопрос! (Шум в зале, выкрики.)
Председательствующий. Потише, потише! Пожалуйста, Любовь Константиновна. По ведению. Потише, потише!
Слиска Л. К., Первый заместитель Председателя Государственной Думы, фракция "Единство". Уважаемый Геннадий Андреевич, я хочу внести небольшое уточнение. Господин Касьянов на банкете у Путина подошел к нашему спикеру и попросил его решить этот вопрос: на 15-е. Но в связи с отсутствием Геннадия Николаевича этот вопрос пришлось решать мне. Это вам для справки.
Председательствующий. Коллеги, давайте не заниматься распространениями слухов. Во время этого приема премьер-министр, Герман Оскарович Греф и другие члены кабинета разговаривали со всеми, кто там был: лидерами фракций, руководством Государственной Думы. Ответ был один: проведите консультации, согласуйте с фракциями, а после этого будем решать. Вот какой был ответ. (Шум в зале.) Подождите. Мы выслушали фракцию "Единство". Теперь - "ОВР", Володин. (Выкрики из зала.) А, вы следующий, да? Виноват, виноват, Владимир Вольфович. Пожалуйста, Володин. Потом - Жириновский.
Володин В. В., фракция "Отечество - Вся Россия". Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Давайте все-таки понимать меру ответственности, которая есть у каждого. Депутатов избирали избиратели, каждый имеет свою позицию. И не надо оказывать давление, потому что каждый из нас понимает: сегодня в каждом субъекте Российской Федерации есть свое законодательство. Николай Михайлович, и вы об этом знаете. В одной области уже давно земля распродается, в другой области есть какие-то рамки и препятствия этому. И сегодня, когда мы говорим о федеральном законе, все ведь знают, что он необходим. Необходим в первую очередь для того, чтобы прекратить вот этот беспредел, который в России происходит. Вы знаете, что в Саратовской области три года действует закон о свободной купле-продаже земли сельскохозяйственной. А если мы этот закон сегодня примем, то не будет свободной купли-продажи сельскохозяйственных земель. И поэтому непонятна ваша логика, когда вы выступаете против этих предложений. Вы вели переговоры с Президентом Владимиром Владимировичем Путиным. После этих встреч вы выходили и говорили: мы договорились, изъяли из Земельного кодекса нормы об обороте сельскохозяйственных земель. Да, действительно, мы вчера во фракции смотрели этот вопрос, изъяты эти нормы. И в этом законопроекте нет вопросов купли-продажи сельскохозяйственных земель, нет вопросов купли-продажи земель Гослесфонда, нет вопросов продажи земель общего пользования. Там есть вопросы, которые относятся к городам, поселкам, да, действительно, они есть. Ну а что делать 44 миллионам жителей, которые имеют свои наделы? Эти вопросы надо регулировать когда-то. Что делать тем людям, которые ежегодно приходят к чиновникам и оформляют договора аренды, когда с них и взятки берут, и волокита вокруг этого огромная? Эти вопросы тоже надо регулировать. И тогда, когда мы говорим: кто радеет действительно за страну... Давайте все-таки вещи называть своими именами. Мы здесь тоже от регионов, понимаем эту ситуацию. У нашей фракции порядка тринадцати принципиальных вопросов, которые мы поставили перед Правительством. И только с условием того, что эти тринадцать вопросов будут рассмотрены, мы будем голосовать за этот законопроект. Но мы будем отстаивать свою позицию. Потому что если только мы сегодня свернем обсуждение законопроекта в Думе, то у нас так и дальше будут удельные князья распределять, распродавать землю в регионах, а Россия останется через год-два голой.
Председательствующий. Пожалуйста, Жириновский Владимир Вольфович.
Жириновский В. В., заместитель Председателя Государственной Думы, фракция Либерально-демократической партии России. Геннадий Николаевич, сначала к вам претензия, потому что, если бы подобную акцию начала фракция ЛДПР, вы бы ее быстренько прервали и сказали: принимаем за основу, голосуем. Проголосовали бы, а потом - как бы уже замечания по повестке дня.
Председательствующий. Это нешуточный вопрос, да?
Жириновский В. В. Ну какая разница какой вопрос! Вы ведете заседание. Я предлагаю вам лучше уступить место другому: вам тяжело, потому что та фракция, от имени которой вы в президиуме, будет саботировать это весь день. А к ним я обращаюсь: вот десять лет назад надо было вывести людей. Я вышел тогда, десять лет назад, со своими сторонниками, сюда, к этой же гостинице. Но ни один коммунист города Москвы не вышел, Геннадий Андреевич. Вот тогда нужно было спасать Родину! Сейчас вот этот закон ровным счетом ничего не изменит, ничего не сделает - никто ничего не купит, никто ничего не распродаст. В этом проблема! Десять лет назад я вас звал к этому и сейчас к этому же зову. И сейчас не нужны ни мы, депутаты, ни политические партии не нужны - нужен нам совершенно другой режим. Дело не в том, какой мы закон принимаем, - в целом тот режим власти, который сегодня в стране, не годится. Не годится! Вот за это мы продолжаем бороться. А вывели этих людей сюда, они перекрыли дорогу, мешали нам войти в Госдуму, - ну, опять как маленькая революция. Это же ничего не даст! Это вы толкаете, вы показываете, как начиналось в 17-м году. В 17-м году так же и начиналось всё! Поэтому я прошу вас, Геннадий Николаевич, вы лучше уступите место другому, потому что вы под влиянием левых находитесь. Должен заседание вести нейтральный руководитель сегодня, тем более раз такой важный вопрос. Или же ведите жестко по Регламенту.
Председательствующий. Владимир Вольфович, я вам обещаю, что Регламент будет соблюден.
Жириновский В. В. Но пока вы его не соблюли, понимаете? Не соблюли Регламент!
Председательствующий. Подождите, сейчас...
Жириновский В. В. Когда надо было, вы меня прерывали тут же. Вы их никого не прерывали, дали им возможность всем высказаться! Должно быть равенство. Вы же алфавит забыли русский уже, перешли к "ОВР", а буква "о" потом, после буквы "л" идет. Ну, это вот как бы мешает вам нормально реагировать на ситуацию в зале. Но, повторяю, Геннадий Андреевич, другая нужна формула: не против этого закона биться, а за другой режим. За другой режим! Вы же сами не голосуете за то, что нам нужно. Мы с вами не знаем, какую парижскую хартию подписали Ельцин и Горбачёв в Париже. Вот где главный документ - где уже предали и продали всё, не только с землей, но и с потрохами со всеми! Но вы же меня здесь восемь лет не поддерживаете, чтобы нам этот документ здесь зачитали! А при чем здесь закон о земле, когда есть другие законы? О чем и в Шанхае, и сейчас в Любляне договорятся - вот проблемы где, а не в этом зале! Мы же здесь покричим опять друг на друга, брат на брата, а они в других местах по-другому всё решат. Тогда в Кремле мы с вами были - вот там уже нужно было решать с Президентом. И вам, Николай Михайлович, уже нужно было там ставить жестко вопрос. Вы там согласились при мне, вы там согласились: да, будем обсуждать, да, будем решать, - а теперь начинаете здесь кричать, что...
Председательствующий. То есть вы за повестку, да?
Жириновский В. В. За процедуру, за процедуру! Включайте режим голосования!
Председательствующий. "Союз Правых Сил". Пожалуйста, Похмелкин. (Шум в зале.) Подождите, нет, только от фракций и от групп.
Похмелкин В. В., фракция "Союз Правых Сил". Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Конечно, аргументы, которые сейчас фракция КПРФ и агропромышленная группа приводят, не носят процедурного характера, все были согласны 21-го рассматривать, никаких препятствий не было. Сегодня вопрос возник - ясно, что не хочется принимать по существу. Ну что ж, для этого и есть содержательная дискуссия при обсуждении законопроекта. Давайте все друг друга послушаем, обсудим спокойно, взвешенно, вдумчиво. Мы только за это. И не надо узурпировать право говорить от всего народа. Мы тоже избраны народом и тоже выражаем волю народа (шум в зале), тех людей, которые хотят свободно работать на своей собственной земле. А уж если нас пугают забастовками, перекрытиями дорог... Позвольте вам, Геннадий Андреевич, напомнить слова великого российского реформатора и государственного деятеля: "Вам нужны великие потрясения, а нам нужна великая Россия". (Аплодисменты, шум в зале.)
Председательствующий. Пожалуйста, Иваненко Сергей Викторович. (Шум в зале.) Тише, тише!
Иваненко С. В., фракция "ЯБЛОКО". Уважаемые депутаты, фракция "ЯБЛОКО" поддерживает рассмотрение сегодня Земельного кодекса. Мы очень серьезно подходим к этому вопросу, профессионально. И у нас есть, безусловно, свои соображения и замечания по этому документу. Я думаю, что будет время выступить, и мы скажем и по поводу иностранцев, и по поводу сельскохозяйственных земель, и по поводу прав субъектов Федерации. Но я думаю, сейчас речь идет не об этом. Сейчас речь идет о том, что одна фракция в Думе - фракция КПРФ - защищает свои политические и материальные интересы. Ни для кого не секрет... (Сильный шум в зале.)
Председательствующий. Тише, тише!
Иваненко С. В. ...что помимо воров-олигархов есть еще и воры-коммунисты. (Выкрики из зала.) Они находятся в комземах (шум в зале, выкрики), они являются председателями колхозов, они накопили сотни гектаров и сегодня распродают землю направо и налево. И они не хотят терять свои позиции. Поэтому вопрос приобретает политическое звучание. Мы считаем, что необходимо рассматривать и принимать очень серьезное, крупное решение. Спасибо.
Председательствующий. Харитонов Николай Михайлович, агропромышленная группа. (Шум в зале.) Потише!
Харитонов Н. М. Уважаемые коллеги, сегодняшнее заседание по значимости практически, наверное, можно сравнить только с одним - с победой советского народа в Великой Отечественной войне. Без пафоса. Вчера по радиопрограмме "Маяк" Похмелкин... Я вот сейчас его слушал, уважаю как депутата, но получается, депутат - какой-то двуликий Янус. Вчера в радиопередаче он говорил: каждый человек в России должен иметь землю в собственности. Тогда у меня невольно вопрос: а почему каждый гражданин России не может иметь несколько баррелей нефти в собственности, несколько кубов газа, энергоресурсы? Те ресурсы, которые составляют экономику России, сегодня, по сути дела, в частных руках, у небольшой кучки олигархов. Это первое. Господин Пехтин, видимо, не знает: в первом и втором созыве Государственной Думы большинства народно-патриотические силы не имели, 202-204 голоса всего у нас было. И здесь - одна третья часть депутатов, работавших усердно над тем Земельный кодексом, который рождался в постоянных политических противоборствах Государственной Думы и Президента Ельцина. Вот почему, господин Пехтин, по сути дела, в конце своего президентского срока господин Ельцин почти согласился с этим Земельным кодексом и, единственное, на "круглом столе" объявил 15 поправок-предложений. И представитель Президента Котенков об этом помнит. А несколько недель назад на Совете Думы, не сняв с рассмотрения принятый Государственной Думой, Советом Федерации Земельный кодекс, одобренный на "круглом столе", в том числе и представителями регионов, вбросили новый, заменив Комитет по аграрным вопросам на Комитет по собственности, по сути дела минуя правовое поле. Сегодня мы этот Земельный кодекс пытаемся рассмотреть. Статья 36 Конституции Российской Федерации ныне действующей, - откройте, прочитайте, там черным по белому написано: земельные отношения в Российской Федерации регулируются федеральным законом. То, что сделали политические лизоблюды в лице Аяцкова из Саратовской области и Шаймиева из Татарстана за то, чтобы Татарстан был освобожден от федеральных налогов... Но это еще не вся Россия! Девять долларов сегодня в Саратовской области стоит гектар земли - даже на один трактор не хватит. Продав земельный участок, невозможно купить трактор! Поэтому, дорогие друзья, нам необходимо сегодня немножко одуматься, остановиться и вернуться к рассмотрению того, не снятого по Регламенту Государственной Думы, Земельного кодекса, над которым работали шесть лет депутаты первого и второго созывов.
Председательствующий. Пожалуйста, Геннадий Иванович Райков.
Райков Г. И., председатель депутатской группы "Народный депутат". Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! (Шум в зале.)
Председательствующий. Прекратите, прекратите!
Райков Г. И. Геннадий Николаевич, я говорю... Уважаемые коллеги-депутаты...
Из зала. Нет прямой трансляции!
Председательствующий. Да, нет прямой трансляции. Я на этот вопрос отвечу.
Райков Г. И. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты!
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Ну вы хоть думайте, что вы кричите!
Райков Г. И. Ну надо, наверное, немножко успокоиться и говорить по существу. И поменьше эмоций сегодня.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. А я, что ли, заведую кнопкой?
Райков Г. И. Вот меня тоже удивляет вопрос, почему пункт 1 и 2 стоят в повестке дня. Я ведь тоже депутат того созыва и могу напомнить, как голосовался Земельный кодекс в той Думе. Кстати, мы голосовали Земельный кодекс в той Думе (я бы попросил Плескачевского еще раз поднять стенограммы) и нам не хватило двух голосов, Геннадий Андреевич, потому что после выступления депутата Шевелухи этот кодекс был блокирован и отклонен в редакции, согласованной с Президентом. Поэтому у меня вызывает глубокое сомнение: почему он вдруг вернулся обратно? Нужно внимательно посмотреть протоколы заседания того состава Думы. Вообще-то, на мой взгляд, он не должен стоять в повестке, потому что тогда инициатива депутата Шевелухи привела к провалу кодекса, вы все отлично помните. И Николай Михайлович тогда ходил возмущался по Думе. Поэтому если Комитет по собственности поставил это для того, чтобы просто снять эти вопросы, то, может быть, и правильно: надо снять, проголосовать и дальше идти по повестке дня. Второе, по договоренности с Президентом. Геннадий Андреевич, я ведь тоже был у Президента вместе с вами. Мы четко и понятно договорились, что новый кодекс будет внесен с изъятием земель сельхозоборота. Так и сделано. А уж закон, который внесен по оставшимся землям, надо, так сказать, обсуждать, просто обсуждать по позициям. Мы обсуждали вчера на группе. У нас есть семь принципиальных возражений против этого закона. Вот надо идти по пунктам и обсуждать. И наверное, последнее. У меня, конечно, предложение принять в целом, в смысле не за основу, а в целом, там пять пунктов. И наверное, последнее. Давайте так. Все мы выступаем от народа. В народе есть одна мудрая пословица: "Умный торгует товаром, простак - сырьем, дурак - землей". Вы что, считаете, что народ - дурак, завтра пойдет продавать всю землю? Да не будет этого! (Шум в зале.)
Председательствующий. Коллеги, здесь спрашивали в отношении прямой трансляции. Вчера мы с вами, вы помните, принимали решение, было направлено письмо в ВГТРК. Вечером, поскольку я не знал, какая реакция ВГТРК, я дозвонился до Добродеева, спросил, получил ли он наше письмо и какова реакция ВГТРК. Ответ был следующий: прямую трансляцию они сделать не могут, будут в течение дня давать широкие репортажи, произведут полную запись нашего заседания, и если у Государственной Думы будет желание - у них есть свободный эфир, как он сказал, с часу ночи. Дословно я вам пересказал всё. На Дальнем Востоке будет девять утра завтрашнего дня, и начнется трансляция с них, так надо понимать. Пожалуйста, Морозов Олег Викторович.
Морозов О. В., председатель депутатской группы "Регионы России (Союз независимых депутатов)". Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! В первую очередь мне бы хотелось высказать сомнение по поводу вот той процедуры, которую мы сейчас с вами наблюдаем. Вообще говоря, Геннадий Николаевич обратился к палате с предложением: не собраться ли на 10 минут и обменяться мнениями? После чего мы начали обмениваться политическими заявлениями. Мы еще ничего не рассматриваем, а уже начинаем топать ногами и ругаться друг с другом. Я вас призываю вернуться к нормальной парламентской процедуре. Нет другого способа принятия или непринятия решения, как содержательно обсуждать проблему, идя строго по Регламенту. Это первое. Второе. Я согласен с оценкой Райкова чисто регламентной стороны дела, которое сегодня возникло. Действительно, я хочу напомнить, что депутатская группа, когда она называлась "Российские регионы", голосовала за Земельный кодекс, который докладывал здесь Чернышёв. Голосовала. И мы знаем, из-за чьих голосов тогда этот кодекс не прошел. Не очень понятно, почему, когда процедура пройдена, мы сегодня пытаемся какими-то не очень, как мне кажется, регламентными способами к этому вернуться. Поэтому предложение только одно: действовать строго по Регламенту, ставить каждый вопрос на голосование, и пускай палата определяется и по процедуре, и содержательно. Это будет единственно правильный способ выяснения наших позиций.
Председательствующий. Коллеги, все фракции и депутатские группы высказались. Пожалуйста, представитель Президента.
Котенков А. А. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты Государственной Думы! Я прошу прощения за то, что сам был введен в заблуждение и невольно вас ввел в заблуждение. Сейчас мне принесли последние справки по прохождению предыдущих вариантов кодекса, и я должен сказать, что совершенно неправомерно поставлены в повестку дня первые два вопроса о снятии якобы существующих законов. Я зачитаю вам хронологию рассмотрения первых двух, подчеркиваю, вариантов кодекса. Начну с момента принятия первого варианта Государственной Думой. 22 мая 1996 года закон принят Государственной Думой. 26 июня 1996 года закон отклонен Советом Федерации. 12 июля 1996 года создана согласительная комиссия. 11 июня 1997 года закон принят Государственной Думой в редакции согласительной комиссии. 3 июля 1997 года закон одобрен Советом Федерации. 21 июля 1997 года закон отклонен Президентом Российской Федерации. 24 сентября 1997 года закон принят Государственной Думой в ранее принятой редакции, то есть Дума преодолела вето Президента. 18 февраля 1998 года закон отклонен Советом Федерации. На этапе преодоления вето Президента, если одна из палат преодолевает вето, а другая нет, закон перестает существовать и не подлежит дальнейшему рассмотрению. Это раз. В последующем был внесен депутатами - членами Комитета по аграрным вопросам доработанный вариант, но поскольку первый умер, этот считается внесенным заново. Он был внесен якобы с учетом замечаний Президента. Однако несмотря на то, что первый вариант закона перестал существовать и не подлежал дальнейшему рассмотрению, на внесенный второй вариант Земельного кодекса не было получено заключение Правительства, поэтому 4 июня 1998 года закон возвращен Президентом Российской Федерации в Федеральное Собрание без рассмотрения в связи с нарушением конституционной процедуры внесения законопроекта. К февралю 2000 года было получено заключение Правительства на этот вариант. 22 февраля 2000 года закон с учетом предложений Президента Российской Федерации якобы был рассмотрен Советом Государственной Думы, однако на пленарное заседание вынесен не был. Таким образом, первый вариант законопроекта не подлежал дальнейшему рассмотрению и считается отклоненным окончательно в связи с отклонением его Советом Федерации после отклонения его Президентом, второй законопроект был возвращен Президентом в связи с нарушением конституционной процедуры внесения и не считается внесенным. В дальнейшем, подчеркиваю, дальше Совета Думы он не пошел. Таким образом, юридически не существует ни одного из вариантов ранее принимавшихся земельных кодексов. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо. Пожалуйста, по ведению - Илюхин. Потом - Ищенко. И будем голосовать.
Илюхин В. И., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые коллеги, я абсолютно разделяю те предложения, в которых звучат суждения о том, что нам надо работать по Регламенту. Но вот длительная, сейчас только произнесенная речь представителя Президента как раз и говорит о том, что Регламент нарушен. Александр Алексеевич, вы заявили о том, что сейчас мы будем рассматривать проект Президента, уже внесенный с учетом тех замечаний. Да нет у нас проекта Президента, есть правительственный проект! Но я хотел бы сказать вам, уважаемые мои коллеги: мы нарушили Регламент в том смысле, что не дали субъектам Федерации рассмотреть эти вопросы. Сегодня (я вчера об этом говорил) Законодательное Собрание Пензенской области рассматривает этот вопрос, рассматривает эти проекты, и мне донесли удивительное возражение, или удивительный поставили вопрос, удивительный вопрос: почему Дума не хочет все-таки получить мнение субъектов Федерации?! Сегодня они только рассматривают... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Виктор Иванович, всё, достаточно. Пожалуйста, последний по порядку ведения - Геннадий Андреевич Зюганов как лидер фракции. И будем голосовать. Всё. (Шум в зале.) Коллеги, хватит уже, будем сейчас голосовать.
Зюганов Г. А. Я еще раз хочу напомнить своим коллегам - лидерам фракций: ведь мы у Путина рассматривали Земельный кодекс, который согласовывался шесть лет. Вот порядок согласования сейчас Котенков назвал. И там было расхождение по одной 76-й статье. И договорились, что вносят тот согласованный кодекс, который рассматривали все субъекты Федерации, без одной 76-й статьи. На этом и поставили точку. Теперь с точки зрения Регламента. Вот у меня список: на этой неделе и на следующей 21 субъект Федерации рассматривает проект этого закона. Почему мы сегодня выносим на рассмотрение, не учитывая мнение всей страны? Вы что, ее взорвать хотите, на самом деле?! (Шум в зале.)
Председательствующий. Уважаемые депутаты, потише!
Зюганов Г. А. Почему вы не выполняете элементарное требование, которое есть в демократическом обществе?! (Шум в зале, выкрики.)
Председательствующий. Давайте, коллеги, будем уже голосовать. Пожалуйста, Ищенко. По ведению.
Ищенко Е. П., депутат Государственной Думы, не состоящий в депутатском объединении. Уважаемые коллеги и Геннадий Николаевич! Сейчас в зале раздаются мои поправки к проекту постановления Государственной Думы о принятии Земельного кодекса правительственного. Я хотел бы, чтобы мы их сегодня рассмотрели. И протокольное поручение по Регламенту комитетам...
Председательствующий. Ну, коллеги, это всё потом.
Ищенко Е. П. ...чтобы мы включили в повестку...
Председательствующий. Уважаемые депутаты, обмен мнениями состоялся. Ставлю на голосование: принять за основу. Пожалуйста, голосуйте. (Шум в зале.) Все фракции высказались, все до единой, и группы.
Из зала. В целом!
Председательствующий. Наш Регламент не предусматривает голосование по повестке сразу в целом. После этого мы проголосуем ее и в целом. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 38 мин. 12 сек.)
Проголосовало за     270 чел.        60,0%
Проголосовало против 130 чел.        28,9%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   401 чел.
Не голосовало        49 чел.
Результат: принято
Повестка дня принимается. Так, коллеги, уже, по-моему, замечания высказывались по повестке дня, да? (Выкрики из зала.) Коломейцев сейчас, от комитета по Регламенту. Потом - предложение Пехтина о принятии в целом и предложение Решульского.
Коломейцев Н. В. Уважаемый Александр Алексеевич, есть 135-я статья Регламента, в которой указывается, как надо поступать с отклоненным Президентом законом. Нарушена она. Есть 110-я статья Регламента. Нарушена она. Есть 107-я статья Регламента, которая говорит, что закон, если он в полном комплекте внесен в Государственную Думу, как только его в Управление документационного обеспечения сдали, считается внесенным.
Председательствующий. Николай Васильевич, и так и не так, потому что в отношении Земельного кодекса мы переголосовывали. Здесь Морозов правильно напоминал: снят, он не прошел. Я ставлю на голосование первое предложение, Решульского Сергея Николаевича, - о том, чтобы пункты 4.1, 4.2 и 5 исключить из повестки дня. Кто за это? Прошу проголосовать. Кто за то, чтобы исключить вторую страницу из нашего сегодняшнего порядка работы? Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 39 мин. 55 сек.)
Проголосовало за     145 чел.        32,2%
Проголосовало против 206 чел.        45,8%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   353 чел.
Не голосовало        97 чел.
Результат: не принято
Не принято. Ставлю на голосование предложение депутата Пехтина: принять повестку дня в целом. Пожалуйста, уважаемые депутаты, определяйтесь голосованием. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 40 мин. 28 сек.)
Проголосовало за     262 чел.        58,2%
Проголосовало против 136 чел.        30,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   398 чел.
Не голосовало        52 чел.
Результат: принято
Повестка дня принимается. По ведению, пожалуйста, Геннадий Андреевич Зюганов.
Зюганов Г. А. Мы расцениваем пренебрежение мнением субъектов Федерации по такому базовому вопросу, которым является земля, по вопросу, за которым следуют вопросы войны и мира, просто как преступное и абсолютно недопустимое. Это фарс, а не заседание Государственной Думы. Это пренебрежение мнением всех депутатов, которых избрали на местах. Это пренебрежение элементарными нормами, которые существуют в любом государстве. Это совершенно недопустимо и возмутительно! Мы заявляем свой протест и считаем, что Правительство толкает страну к массовым беспорядкам! Оно не учитывает мнения почти двадцати регионов, которые уже провели референдумы о земле и имеют свою точку зрения. Я хочу услышать заявление представителя Правительства, почему они толкают страну на беспорядки, не сообразуясь с мнением субъектов Федерации.
Председательствующий. Это, коллеги, не по ведению. Пожалуйста, депутат Володин. (Выкрики из зала.) Потише!
Володин В. В. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Давайте прекратим делать политические заявления. В конце концов, мы все депутаты, мы все избраны людьми, у нас у каждого есть мера ответственности. Эта мера ответственности есть, Геннадий Андреевич. И давайте мы будем рассматривать этот законопроект, как мы рассматривали предыдущие законы. Давайте обсуждать, давайте вносить поправки, предложения. Потому что, если мы приведем к срыву рассмотрение этого законопроекта, страну захлестнет региональный произвол. И об этом нужно говорить. У нас с вами есть месяц, для того чтобы внести поправки, для того чтобы регионы рассмотрели эти поправки, для того чтобы этот законопроект был разослан. Есть это время! И не надо говорить о том, что здесь нарушаются процедурные нормы. Вы, как лидеры фракций, встречались с Президентом, выходили от него с одними заявлениями - сейчас делаете другие заявления. Давайте мы все-таки будем уважительны к своим коллегам.
Председательствующий. Хорошо. Депутат Федулов, по ведению. Только, коллеги, нам надо уже приступать...
Федулов А. М., фракция "Единство". Геннадий Андреевич Зюганов, к вам обращаюсь. Это вы косвенно толкаете сейчас страну к беспорядкам. Правительство цивилизованным путем внесло законопроект и дает возможность всем рассмотреть его. Это вы выступаете против принятия закона о политическом экстремизме! Это вы вчера провалили постановление о пресечении национального и религиозного экстремизма! Это вы в регионах уже создаете такую обстановку! Вас, повторяю, надо запретить, как чуму! (Шум в зале, выкрики.)
Председательствующий. Хватит, хватит, коллеги! Коллеги, хватит! Достаточно! Больше я никому по ведению не дам слова. (Сильный шум в зале, выкрики.) Я ставлю на голосование. Кто за то, чтобы по ведению больше не выступать? Пожалуйста, голосуйте. Это уже не по ведению! Мы сейчас тут таких навешаем ярлыков друг другу. Достаточно, коллеги, высказались все фракции. Повестка в целом принята. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 44 мин. 06 сек.)
Проголосовало за     251 чел.        67,3%
Проголосовало против 121 чел.        32,4%
Воздержалось 1 чел.  0,3%
Голосовало   373 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Всё, прекратили выступления по ведению. Ставлю на голосование предложение депутата Пехтина: принять повестку дня в целом. Пожалуйста, голосуйте. (Шум в зале, выкрики.) Голосовалась? Всё, первый вопрос. Пожалуйста, Виктор Семёнович Плескачевский, на трибуну. (Шум в зале, выкрики.)Принято, действительно, просто тут... (Шум в зале.) Потише! По ведению нет, палата проголосовала: прекратить прения. (Шум в зале, выкрики.) Коллеги, ну в повестке дня всё есть. Тише! Пожалуйста.
Плескачевский В. С., председатель Комитета Государственной Думы по собственности, фракция "Единство". Спасибо. (Шум в зале, выкрики.)
Председательствующий. Николай Васильевич, утверждена повестка дня. Он же указан здесь. (Шум в зале, выкрики.) Аграрный комитет выскажет свое мнение, бесспорно. Пожалуйста.
Плескачевский В. С. Спасибо, Геннадий Николаевич. Я надеюсь, что мы сможем начать спокойную работу. Дело в том, что действительно с теми законопроектами сложилась регламентная коллизия. Если обратить внимание на стенограммы тех заседаний, то я полностью согласен с Александром Алексеевичем в том, что законопроекты считаются отклоненными. Но Правовое управление дало нам заключение по этой ситуации и предложило все-таки проголосовать проект постановления, чтобы дополнительно закрепить эту ситуацию. Итак, Думой 11 июня 1997 года был принят Земельный кодекс Российской Федерации, который был одобрен Советом Федерации 3 июля 1997 года. 21 июля Президент Российской Федерации отклонил данный кодекс и изложил мотивацию своего решения в письме от 21 июля 1997 года. В соответствии с регламентными процедурами, предусмотренными для повторного рассмотрения федеральных законов, отклоненных Президентом Российской Федерации, была подготовлена новая редакция с учетом предложений Президента Российской Федерации, которая была принята Государственной Думой 22 апреля 1998 года и одобрена Советом Федерации 20 мая 1998 года. Этот законопроект Президент вернул без рассмотрения, сообщив в письме от 4 июня 1998 года, что представленный Земельный кодекс по существу является новым законопроектом. Основываясь на заключении Правового управления (оно роздано вместе с материалами), комитет выносит два проекта постановлений на ваше голосование: о снятии с дальнейшего рассмотрения Земельного кодекса Российской Федерации, отклоненного Президентом Российской Федерации в 1997 году, и о снятии с дальнейшего рассмотрения Земельного кодекса...
Из зала. (Не слышно.)
Плескачевский В. С. ...о снятии с дальнейшего рассмотрения Земельного кодекса Российской Федерации, возвращенного без рассмотрения Президентом в 1998 году. Комитет предлагает принять проекты постановлений и снять с дальнейшего рассмотрения Земельный кодекс Российской Федерации, отклоненный Президентом Российской Федерации в 1997 году, и Земельный кодекс, возвращенный без рассмотрения Президентом в 1998 году. Я вношу предложение не обсуждать проекты постановлений, потому что обсуждение уже было, и поставить их сразу на голосование.
Председательствующий. Спасибо. Останьтесь на трибуне. Коломейцев Николай Васильевич, пожалуйста.
Коломейцев Н. В. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Сейчас коллега Плескачевский признался во лжи со стороны Александра Алексеевича и сказал вам, что согласно Регламенту и мнению Правового управления необходима процедура снятия двух законов. Что же мы сами себя обманываем? Вы заведомо толкаете в неправовое поле! Тем более, что за эти два закона Комитет по собственности не несет никакой ответственности, они закреплены за Комитетом по аграрным вопросам.
Председательствующий. Ясно. Пожалуйста, Котенков Александр Алексеевич.
Котенков А. А. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты Государственной Думы! Я очень рад, что мой земляк так много мне уделяет внимания, и потому очень рад ему ответить. Что касается последнего варианта, который был возвращен Президентом без рассмотрения, то я отсылаю вас в очередной раз... Я не знаю, получил ли Егор Кузьмич наш ответ или нет, но я еще раз вам процитирую постановление Конституционного Суда от 22 апреля, что знаменательно, 1996 года, в котором прямо говорится, что Президент вправе возвратить без рассмотрения закон, если он был принят с нарушением конституционной процедуры. Согласно части 3 статьи 104 законопроекты, требующие расходов из федерального бюджета, не могут быть внесены без заключения Правительства. Таким образом, данный законопроект вообще рассматриваться не может, он не внесен с точки зрения Конституции и юридически не существует. Что касается первого варианта, еще раз напомню, что после отклонения Президентом Российской Федерации Государственная Дума преодолела вето Президента, Совет Федерации не преодолел. Таким образом, закон, находящийся в стадии вето, не преодоленного двумя палатами, не может в дальнейшем рассматриваться, поскольку согласительная комиссия создана быть не может, так как изменения текста не может быть, раз Дума преодолела вето Президента. А если текст меняется, то это новый законопроект. Таким образом, оба закона юридически не существуют.
Председательствующий. Николай Васильевич, ну что вы, опять будете объяснять? (Шум в зале.) Сейчас я поставлю на голосование предложение. Я, к сожалению, не вижу председателя комитета по Регламенту... Пожалуйста, Коломейцев. От комитета по Регламенту. Нет председателя, я вот смотрю...
Коломейцев Н. В. Уважаемые коллеги, зачем вы тогда включили их в повестку дня, если они не существуют? Я вам задаю прямой вопрос.
Председательствующий. Пожалуйста, ответьте, депутат Плескачевский.
Плескачевский В. С. К великому сожалению, несмотря на всё то, что сказал Александр Алексеевич, в базе данных они до сегодняшнего дня находятся, и этот вопрос не опротестован. Поэтому Правовое управление рекомендовало закрепить то, что было в повестке дня, голосованием.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, вы знаете наш Регламент. По ведению - депутат Зюганов. (Сильный шум в зале, выкрики.) Сейчас мы проголосуем.
Зюганов Г. А. Уважаемые коллеги, не шумите, не шумите, не шумите! Вот видите, идем, нарушая всё правовое поле, и заходим каждый раз в тупик: не захотели слушать регионы, не захотели пригласить Добродеева, который обязан был выполнить волю Думы, с тем чтобы избиратели могли посмотреть и услышать то, что идет. Предлагаю сделать короткий перерыв для совещания с лидерами фракций, иначе ситуация выйдет вообще из-под контроля. Вы просто валите ситуацию сознательно! (Шум в зале.)
Председательствующий. Тише! Коллеги, мы должны сейчас не предложение Плескачевского голосовать. Я должен вам напомнить норму Регламента. Мы должны сейчас, поскольку речь идет о голосовании по отклоненным законам, принять решение, обсуждаем мы эти законы или голосуем. Вот это первое решение должно быть. Пожалуйста.
Слиска Л. К. Уважаемые депутаты, первым было предложение председателя комитета: принять два первых вопроса без обсуждения. Поэтому я считаю, что первое предложение, которое должно быть поставлено по Регламенту на голосование, - это то, что предложил председатель комитета Плескачевский.
Председательствующий. То есть ставится на голосование предложение, как у нас в Регламенте записано.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Николай Васильевич, ты тут меня, пожалуйста, не путай. Ставится предложение принимать решение без обсуждения, да? (Сильный шум в зале.) Лидеры фракций, вы сами... (Выкрики из зала.) Подождите, я хочу, чтобы в стенограмме осталось: депутат Драпеко голосовала против, у нее показано "за", да? Вот это остается в стенограмме. Лидеры... (Выкрики из зала.) Подождите! Лидеры фракций, вы готовы к тому, чтобы сейчас объявить перерыв, или нет? Нет. Ставлю на голосование предложение: принимать решения по постановлениям без обсуждения. Этого требует наш Регламент. (Шум в зале.) Коллеги, давайте мы перейдем... (Выкрики из зала.) Сейчас! Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 53 мин. 20 сек.)
Проголосовало за     237 чел.        63,2%
Проголосовало против 138 чел.        36,8%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   375 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Принимается. Депутат Севенард - по ведению. Пожалуйста.
Из зала. ...прекратили по ведению.
Председательствующий. Но мы на том вопросе прекратили по ведению.
Севенард К. Ю., депутат Государственной Думы, не состоящий в депутатском объединении. Геннадий Николаевич, меня не устраивает, что вы постоянно ссылаетесь только на точку зрения лидеров фракций. Есть независимые депутаты, вы всячески подчеркиваете пренебрежение к ним. Вы не дали несколько раз сегодня мне высказаться по ведению тогда, когда я хотел. Я хотел высказаться до голосования, потому что господин Плескачевский неоднократно ставит вопросы на голосование без обсуждения, это его манера поведения и на комитете. Почему регионы не высказали свою точку зрения? Потому что на комитете протаскиваются законы без слушаний. Нарушается нормальная процедура прохождения законов, не проходит развернутое обсуждение, не привлекаются специалисты... (Шум в зале.)
Председательствующий. Потише, потише!
Севенард К. Ю. И сегодня это практикуется и выносится теперь на палату. Почему без обсуждения? Это наше право - обсуждать и высказывать точку зрения! Вы устраиваете диктатуру фракций, диктатуру большинства в Госдуме. За мной стоит 800 тысяч избирателей в городе, где и вы пытались избраться.
Председательствующий. Депутат Коргунов, от комитета по Регламенту. (Выкрики из зала.) Потише, коллеги, потише! Сейчас, Алексей Валентинович.
Коргунов О. Н., депутатская группа "Народный депутат". Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Мы прекрасно понимаем, какой рассматриваем вопрос. Уважаемый Геннадий Николаевич, есть Регламент, я просил бы его соблюдать и воспользоваться, наверное, статьей 52 - делать замечания, вплоть до удаления депутатов, которые ведут себя непарламентски. Это первое. Второе... Мы утвердили повестку, и давайте по этой повестке идти, работать, так как в данной ситуации, безусловно, у каждого депутата свое мнение. Я предлагаю перейти к рассмотрению повестки и в соответствии со статьей 134 рассмотреть вопрос, отклоненный Президентом, снять его и перейти к рассмотрению вопроса, внесенного Правительством, в первом чтении. Достаточно у нас времени, чтобы после принятия данного законопроекта в первом чтении разослать его в субъекты Российской Федерации для того, чтобы получить от них отзывы, замечания и предложения. Давайте соблюдать Регламент... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Митрофанов - по ведению. (Выкрики из зала.) Сейчас. Тише! Потише!
Митрофанов А. В., фракция Либерально-демократической партии России. Вот сегодняшнее обсуждение показывает, что вопрос о земле в России - это не вопрос о земле, а о том, кто кого в эту землю закопает.
Председательствующий. Остроумные все...
Митрофанов А. В. А я вот хочу предложить следующее: отвести вас сегодня, Геннадий Николаевич, от ведения этого заседания. Вы даете слово представителям одной фракции, вы будете затягивать, заматывать все вопросы. Пусть Боос сегодня ведет. Это конкретное предложение, и я хочу, чтобы его поставили на голосование. (Шум в зале.)
Председательствующий. Не волнуйтесь, не волнуйтесь. (Шум в зале.)
Митрофанов А. В. Не Любовь Константиновна, поскольку у нее тоже позиция, а вот нейтральный Георгий Валентинович, почти Плеханов так сказать. Давайте пусть он сегодня будет вести! (Шум в зале.)
Председательствующий. Коллеги, достаточно...
Митрофанов А. В. Нет, это мое предложение, я прошу поставить его на голосование. Тупо поставьте это на голосование!
Председательствующий. Тупо поставить на голосование...
Митрофанов А. В. Вы сегодня не должны вести!
Председательствующий. Пожалуйста, от фракции - Иваненко. (Выкрики из зала.) Тише, тише!
Иваненко С. В. Геннадий Николаевич, я к вам обращаюсь. Вы же поставили вопрос на голосование - проголосовать без обсуждения. Зачем вы даете слово? Дума приняла решение, надо проголосовать. После этого по ведению, по мотивам, воспоминания о своей молодости и так далее - сколько угодно!
Председательствующий. Коллеги, я обязан сейчас перейти к голосованию, как предлагает комитет. (Шум в зале.) По мотивам? Подсказали... По мотивам, пожалуйста, Иван Иванович Мельников. Лапшин Михаил Иванович руку тянет... (Шум в зале.) Виктор Семёнович, вы стойте на трибуне.
Мельников И. И., председатель Комитета Государственной Думы по образованию и науке, фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Я все-таки хочу обратить ваше внимание на ту правовую коллизию, в которой мы оказались. Это именно по мотивам голосования. У нас представитель Президента говорит, что того Земельного кодекса, который мы сейчас рассматриваем, нет. Председатель комитета говорит, что он есть. Давайте рассмотрим обе ситуации. Если этот Земельный кодекс есть, то включение в повестку дня пунктов 4.1, 4.2 и 5 незаконно. Если этого Земельного кодекса нет, то что мы рассматриваем? Я считаю, ситуация такова, что она действительно требует спокойного рассмотрения лидерами фракций, и я обращаюсь в первую очередь к Олегу Викторовичу Морозову и его коллегам, которые, как всегда, упорно стремятся всё делать законно и в правовом поле: что мы сейчас делаем?
Председательствующий. Хорошо. Это по мотивам. Давайте все-таки перейдем к голосованию. (Шум в зале, выкрики.) Фракции, к сожалению, не согласились. Кулик Геннадий Васильевич, по мотивам. По мотивам голосования, Геннадий Васильевич. И потом - Лапшин, я уже назвал.
Кулик Г. В., фракция "Отечество - Вся Россия". Как вы будете голосовать, это решит Дума. Я убедительно прошу: не выбрасывайте то, что было сделано депутатами на протяжении многих лет, тот кодекс, который мы сегодня снимаем. Я бы добавил обязательно в принимаемое нами решение поручить Комитету по собственности при подготовке ко второму чтению максимально использовать то, что было разработано и определено в том кодексе. Я не хочу занимать время, но могу сказать: целые главы могут быть перенесены и прекрасно использованы в новом документе, над которым будет работать Дума. Дадим такое поручение?
Председательствующий. Геннадий Васильевич, это не по мотивам, мы еще не перешли к тем законам. Пожалуйста, Лапшин Михаил Иванович. По мотивам.
Лапшин М. И., фракция "Отечество - Вся Россия". Геннадий Николаевич, сейчас очень трудно процедурно: по мотивам, по ведению или по сути. Я думаю, что нам всем нужно говорить по сути, потому что...
Председательствующий. Нет, по сути будем при обсуждении закона говорить.
Лапшин М. И. ...вопрос-то судьбоносный. Я хотел высказать следующую точку зрения, вот и выступающим на трибуне. Дума, проголосовав подавляющим большинством за повестку дня, де-факто, по сути, де-факто признала существование закона 1997 года. Поэтому я считаю, нам нужно всё обсудить. И прав Геннадий Васильевич: нельзя так запросто, походя, ради сиюминутных политических интересов отбрасывать труд Государственной Думы, отбрасывать труд Совета Федерации. Совет Федерации принимал. Мы знаем, какой у нас был Президент и по каким причинам он накладывал вето на очень полезные для страны законы, и прочие вещи. У меня, если бы это обсуждалось, был бы вопрос: на каком основании Комитет по собственности предлагает снять с обсуждения кодекс 1997 года? Что вас там не устраивает?
Председательствующий. Михаил Иванович, всё. Уважаемые депутаты, палата приняла решение проводить голосование без обсуждения. (Шум в зале, выкрики.) Было голосование палаты. (Шум в зале.) Тише, тише! Уважаемые депутаты, я ставлю на голосование... (Шум в зале, выкрики.) Я не имею права больше этого делать: палата проголосовала за то, чтобы голосовать постановления без обсуждения. Поэтому постановление по пункту 2 ставится на голосование. Голосуйте, пожалуйста, кто как: за, против. Голосуйте! (Сильный шум в зале, выкрики.) По ведению уже нельзя. Постановление по пункту 2 ставится на голосование. (Выкрики из зала.) Вы видите пункт 1: согласиться с мотивами решения Президента и снять кодекс с дальнейшего рассмотрения. Постановление по пункту 2. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 01 мин. 21 сек.)
Проголосовало за     244 чел.        54,2%
Проголосовало против 142 чел.        31,6%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   387 чел.
Не голосовало        63 чел.
Результат: принято
Пункт 2 снят. Сейчас будем по пункту 3 голосовать. По ведению - Плетнёва.
Плетнёва Т. В., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Геннадий Николаевич, когда идет речь о финансировании, средства массовой информации напоминают нам, что мы обязаны это делать... Вчера палата проголосовала за то, чтобы сегодня была трансляция полная. Вместо этого договорились так, как выгодно сегодня политическим кругам наверху. Посмотрите, даже с того балкона убрали все камеры, чтобы не показывать, что сегодня коммунисты воюют за то, о чем народ весь просит! Поэтому я прошу пригласить сюда Добродеева.
Председательствующий. Тамара Васильевна, вот камерам где место, они все на месте. (Шум в зале, выкрики.) Там фотографы только, там только фотографы бывают. (Шум в зале.) Потише! Потише! Ставлю на голосование проект постановления по пункту 3: согласиться также с мотивами решения Президента и снять с дальнейшего рассмотрения. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 02 мин. 47 сек.)
Проголосовало за     254 чел.        56,4%
Проголосовало против 137 чел.        30,4%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   392 чел.
Не голосовало        58 чел.
Результат: принято
Принимается.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Любовь Никитична, я отвечу на ваш вопрос: с этой камеры прямых трансляций не бывает, они получают тот сигнал, который наше парламентское телевидение имеет. Вот с этих всех камер, не отсюда. Астраханкина, пожалуйста. По ведению. (Шум в зале, выкрики.) Подождите, ну нельзя всем на одну тему! (Шум в зале.) Да, всё, садитесь.
Астраханкина Т. А., Агропромышленная депутатская группа. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Мы вчера, несмотря на разные политические взгляды, проголосовали за прямую трансляцию. Меня не интересует, где камеры или еще что-то, меня интересует, почему проигнорировано было решение Государственной Думы? Я прошу вас сейчас поставить на голосование вопрос о приглашении Добродеева для объяснений, или пусть возобновят, начнут трансляцию, как было решено нами вчера. Ну что же мы так умываемся?! Извините меня за это выражение...
Председательствующий. Ставлю на голосование предложение Татьяны Александровны Астраханкиной пригласить сюда Олега Борисовича Добродеева по тому вопросу, о котором она сказала: почему такая реакция на письмо Государственной Думы? Пожалуйста, голосуйте. (Шум в зале.) Потише, уважаемые депутаты. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 04 мин. 19 сек.)
Проголосовало за     196 чел.        43,6%
Проголосовало против 65 чел. 14,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   261 чел.
Не голосовало        189 чел.
Результат: не принято
Не принимается. (Сильный шум в зале, выкрики.) Потише, потише! Пожалуйста, Геннадий Андреевич. По ведению. Зюганову (по ведению, от фракции) включите микрофон.
Зюганов Г. А. Уважаемые коллеги, значит, к мнению регионов прислушиваться не желаете. Трансляции прямой в связи со вчерашним решением не желаете. Проекты, которые внесли, не рассматриваете. Обсуждать документ, который шесть лет отрабатывали ваши коллеги, согласовав со всеми без исключения, не желаете. В нарушение всех норм и правил желаете предоставить Грефу право на распродажу российской земли. Причем вносят концепцию, которая никогда в мире не принималась: нет никаких ограничений по распродаже. И, по существу, не хотят прислушиваться к мнению субъектов Федерации. Еще раз предлагаю лидерам фракций собраться и обсудить эту ситуацию. Я считаю, что ведет себя Дума абсолютно недопустимо!
Председательствующий. Климов Владимир Владимирович, пожалуйста. От фракции.
Климов В. В., фракция "Единство". Уважаемые коллеги, надо двигаться дальше по повестке дня и следующий вопрос рассматривать.
Председательствующий. Я просто хочу опросить еще раз лидеров фракций: готовы ли вы сейчас встретиться? (Выкрики из зала.) Подождите, ну как решит за Жириновского Дума?!
Из зала. Дума решает!
Председательствующий. Ну новости! Хорошо, ставлю на голосование: объявить перерыв для совещания с лидерами фракций. Решите голосованием. Споры какие! (Сильный шум в зале.) Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 06 мин. 30 сек.)
Проголосовало за     167 чел.        44,4%
Проголосовало против 208 чел.        55,3%
Воздержалось 1 чел.  0,3%
Голосовало   376 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: не принято
Не принимается.
Из зала. По ведению!
Председательствующий. Коллеги, мы с вами принимали решение прекратить "по ведению" и перейти к обсуждению повестки. Борис Григорьевич Кибирев, пожалуйста. Только 30 секунд, я вас прошу.
Кибирев Б. Г., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Мы обсуждаем судьбоносный вопрос без учета мнения регионов России. Поэтому у меня протокольное поручение (это наша обычная, нормальная практика): Комитету по собственности подготовить и распространить сейчас в зале заседаний в связи с обсуждением вопроса о Земельном кодексе информацию о позиции представительных органов всех субъектов Российской Федерации по представленному Правительством проекту - кто за, кто против, кто не определился. Все 89 субъектов должны быть названы поименно. Без этого разговор вести невозможно. Прошу такое поручение дать.
Председательствующий. Протокольное поручение распечатывайте. Коллеги, переходим к обсуждению пункта 4.1: о проекте Земельного кодекса Российской Федерации. Слово для доклада предоставляется официальному представителю Правительства Российской Федерации министру экономического развития и торговли Герману Оскаровичу Грефу. Пожалуйста. (Сильный шум в зале, выкрики.) Властью, данной мне народом, объявляю перерыв на 30 минут.
(После перерыва)
Председательствующий. Уважаемые коллеги, послушайте, пожалуйста, внимательно. Сейчас состоялось совещание лидеров фракций и депутатских групп. Просьба такая. Сейчас объявляется перерыв до 12.30. Просьба к фракции Компартии Российской Федерации и Агропромышленной депутатской группе сейчас прямо пройти в Малый зал для встречи с Германом Оскаровичем Грефом. (Выкрики из зала.) В Малом зале! Коллеги, ну только что, сейчас мы об этом договорились (ну что вы, на самом деле?!), чтобы он ответил на вопросы. До 12.30 перерыв.
(После перерыва)
Председательствующий. Уважаемые коллеги, пожалуйста, занимайте места, готовьтесь к регистрации. Мы сейчас послушаем Геннадия Андреевича. Здесь проходила рабочая встреча. (Шум в зале.) Уважаемые коллеги, пожалуйста, присаживайтесь. Я должен сначала провести регистрацию. Я хотел бы просто обратиться к своим коллегам по фракции с просьбой занять места и продолжить работу. Уважаемые депутаты... Ну, я не знаю, я не вижу Геннадия Андреевича... просил бы, чтобы он сказал, как прошло совещание это с вице-премьером. Давайте зарегистрируемся. Пожалуйста, включите режим регистрации. Я только что разговаривал с Президентом, он просил сказать об одном - что все принципиальные поправки, которые будут ко второму чтению, будут обсуждены им с лидерами фракций, все до единой. Это его слова. Покажите результаты.
Результаты регистрации (12 час. 35 мин. 35 сек.)
Присутствует 288 чел.        64,0%
Отсутствует  162 чел.        36,0%
Всего депутатов      450 чел.
Кворум есть
Коллеги, мы должны продолжить работу. (Сильный шум в зале, выкрики.) Уважаемые депутаты... Любовь Никитична... Коллеги, ну, мне будет очень неловко, если докладчик будет выступать от того микрофона. Митрофанов, пожалуйста. По ведению. Потом - Лекарева.
Митрофанов А. В. Уважаемые депутаты, сейчас мы видим совершенно уникальную ситуацию, когда блокируется работа Государственной Думы. Я предлагаю поставить вопросы сейчас: об отстранении Геннадия Николаевича от ведения заседания - раз и об отстранении его от должности - два. Я думаю, от должности - чуть попозже мы можем рассмотреть, но такие вещи пропускать нельзя. Он не в состоянии контролировать ситуацию! (Шум в зале.) Ну если вы не можете контролировать ситуацию, Геннадий Николаевич, отдайте, уйдите оттуда! Вы не можете руководить людьми!
Председательствующий. Алексей Валентинович, угомонитесь! Вы давно об этом мечтаете! Пожалуйста, Лекарева Вера Александровна.
Лекарева В. А., фракция "Союз Правых Сил". Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! (Шум в зале.)
Председательствующий. Потише!
Лекарева В. А. Мы очень часто бываем свидетелями, когда в зале собираются от той или иной фракции несколько депутатов и обсуждают какие-то вопросы во время пленарного заседания. Если нравится части депутатов находиться около пленарной трибуны - на здоровье, пусть находятся. Геннадий Николаевич, продолжайте заседание. Мы нарушаем Регламент. Спасибо.
Председательствующий. Да, я бы не хотел нарушать Регламент, почему еще раз и обращаюсь к коллегам по фракции: займите места! (Выкрики из зала.) Геннадию Андреевичу слово, да? (Выкрики из зала.) Подождите, подождите, сейчас разберемся. Включите, пожалуйста, микрофон Геннадию Андреевичу. Или с трибуны, пожалуйста.
Зюганов Г. А. Уважаемые коллеги, через полчаса будет возможность связаться с Владимиром Владимировичем Путиным. В самолете он сейчас находится. После того как мы переговорим, примем решение. Мы считаем, что продолжается... (шум в зале) продолжается грубое нарушение элементарных правил и норм.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Потише!
Зюганов Г. А. Вы нарушаете элементарные правила и нормы! Субъекты Федерации заключений не дали. Я разговаривал сейчас с Касьяновым. Тот не хочет никаким аргументам внимать, дал поручение Грефу стоять до конца, проталкивая незаконные мероприятия! Поэтому еще раз через полчаса побеседуем с Президентом - потом примем решение. Действуйте в рамках норм, которые есть у нас в Регламенте. Вы нарушили Регламент, не выслушав мнения субъектов Федерации, и подталкиваете Думу и дальше действовать в этом плане!
Председательствующий. Геннадий Андреевич, решение может быть принято через полчаса, но попросите наших товарищей, чтобы они заняли места в зале.
Из зала. Нет!
Зюганов Г. А. Мои коллеги выражают мнение своих избирателей, законодателей, которые... Двадцать один субъект Федерации отверг этот проект Земельного кодекса. Они выражают мнение и волю своих избирателей, законодателей регионов.
Председательствующий. Нет, но они же не говорили стоять перед трибуной! Пожалуйста, депутат Гайнуллина. От фракции. Илюхин Виктор Иванович потом.
Гайнуллина Ф. И., фракция "Отечество - Вся Россия". Уважаемые коллеги, дайте возможность работать! Геннадий Николаевич, конечно, не нуждается в защите и комплиментах, но давайте дадим возможность и ему работать, руководить работой Думы. Поэтому убедительно прошу всех вас, еще раз прошу: дайте возможность работать!И еще. Двадцать один субъект - это очень важно, но нас с вами восемьдесят с лишним субъектов, и за нами тоже стоят избиратели. Убедительно прошу: дайте возможность работать! Спасибо.
Председательствующий. Так, депутат Резник. Потом - депутат Илюхин. Пожалуйста.
Резник В. М., фракция "Единство". Глубокоуважаемые коллеги, если сейчас не будет предоставлено слово приехавшему по приглашению Думы докладчику - министру экономразвития Грефу Герману Оскаровичу, фракция "Единство" предложит поставить вопрос на голосование без обсуждения, проголосовать, а все необходимые поправки подать позже и рассмотреть их ко второму чтению. Мы будем просить поставить это на голосование.
Председательствующий. Хорошо. В любом случае я докладчику слово дам. Пожалуйста, Илюхин Виктор Иванович.
Илюхин В. И. Уважаемые коллеги, только что нам раздали документ, в котором указывается, сколько субъектов Российской Федерации высказалось категорически против - двадцать два. Я хочу добавить к этому списку Законодательное Собрание Пензенской области, парламент Республики Северная Осетия, которые высказали категорическое нет проекту Грефа. Мы грубо сегодня нарушили Регламент. Еще раз обращаюсь: давайте остановимся! Неужели вы думаете, что вы - самые народные из народных?! Почему вы игнорируете мнение других субъектов Федерации? Двадцать два субъекта Федерации на конец июня назначили рассмотрение этого дела. Куда мы торопимся? Куда мы спешим?! Или мы действительно народные, представляем мнение народа, или, как говорится, машем рукой на этот народ!
Председательствующий. Так, Лахова Екатерина Филипповна.
Лахова Е. Ф., фракция "Отечество - Вся Россия".Уважаемый Геннадий Николаевич, ну, во-первых, обратитесь к депутатам нашим коллегам, которые хотели бы работать, чтобы они все присели, будем выступать все с мест, предоставьте слово Грефу и попросите покинуть зал посторонних людей. Пресс-секретарь Геннадия Андреевича Зюганова у нас уже в правительственной ложе стоит. Ну зачем это устраивать?! Здесь же ведь не митинг! Поэтому я вас очень прошу: предоставьте слово, пускай выступает Греф! (Сильный шум в зале.)
Председательствующий. Уважаемые коллеги, я прошу всех присаживаться. Пожалуйста. Проект Земельного кодекса Российской Федерации. Доклад официального представителя Правительства министра экономического развития и торговли Российской Федерации Германа Оскаровича Грефа. Пожалуйста. Пожалуйста, Герман Оскарович, докладывайте. (Сильный шум в зале, выкрики.) Коллеги, все-таки присядьте, пожалуйста! Обсуждение кодекса не решает проблемы, как вы не можете понять?! (Сильный шум в зале, выкрики.) Елена Григорьевна Драпеко, я обращаюсь и к вам: ну как вы стоя будете слушать докладчика?! Присядьте, пожалуйста! Коллеги, коллеги, не должно быть никаких, как говорится, замечаний к депутатам внутри Государственной Думы! (Скандирование в зале: "Позор! Позор! Позор!") Уважаемые депутаты, уважаемые депутаты!.. Депутат Юшенков, по ведению. Пожалуйста. (Шум в зале.)
Юшенков С. Н., фракция "Союз Правых Сил". Уважаемые депутаты, я хотел бы обратиться к вам с одной маленькой просьбой. Я понимаю, что коммунисты ведут себя в данном случае, как быдло. Только быдло так себя может вести в парламенте!
Председательствующий. Сергей Николаевич, какое может быть "быдло"?
Юшенков С. Н. Геннадий Николаевич, ну это же констатация факта! Когда мы были не согласны с решением большинства Государственной Думы, мы просто покинули заседание Государственной Думы. А то, что сейчас делает фракция КПРФ, - это на самом деле воспрепятствование деятельности государственного органа власти, это уголовная статья. Я думаю, что Генеральный прокурор должен возбудить уголовное дело по факту воспрепятствования деятельности государственного органа власти. (Сильный шум в зале, выкрики.)
Председательствующий. Коллеги, коллеги, давайте успокоимся!
Из зала. Геннадий Николаевич, дайте Драганову слово.
Председательствующий. Валерий Гаврилович Драганов, пожалуйста. (Сильный шум в зале, выкрики.)
Драганов В. Г., фракция "Отечество - Вся Россия". Уважаемые коллеги из коммунистической фракции, вы можете продолжать скандировать, я смогу говорить. Те, кто хочет меня услышать, услышат. Я хочу сказать одну очень серьезную вещь. Я предлагаю, Геннадий Николаевич, включить микрофон докладчику, чтобы он приступил к докладу, ибо это должно быть зафиксировано в протоколе. Это очень важный процедурный, правовой и, если хотите, моральный фактор. Герман Оскарович, я вас прошу приступить к докладу. Тогда это будет началом существующей демократической процедуры. В противном случае мы скатываемся все, не только коммунисты, но и мы все, к такой совершенно безвыходной ситуации. Спасибо.
Председательствующий. Простите, пожалуйста. Включите центральную трибуну для умной женщины Хаписат Гамзатовой. (Сильный шум в зале.) Потише, потише! Пожалуйста.
Гамзатова Х. М., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Я обращаюсь к вам! (Шум в зале, выкрики.)
Председательствующий. Тише! Послушайте женщину.
Гамзатова Х. М. Уважаемые коллеги, я обращаюсь к вам. Еще великий русский писатель Достоевский говорил, что на переломных этапах говорят все - нет слушающих. Мы хотим, чтобы вы нас сегодня услышали. Но неужели вы думаете, что мне, матери, бабушке, очень нужен этот вот фарс? Нет, это не фарс, это последняя возможность (я очень прошу слушать!), это последняя возможность отстоять жизнь для нас, для кавказцев. Будет принят закон о продаже земли - мой Дагестан, где проголосовало на референдуме 92 процента против продажи земли, завтра под воздействием того Правительства, которое дотирует сегодня нашу жизнь, примет иное решение. Неужели что-то срочное, что-то страшное с нашей землей случится, если мы рассмотрим через неделю, через две? Пусть мне народ Дагестана скажет, что он против или за, - я проголосую против или за, проголосую так, как этот народ скажет. Только двадцать две территории высказались... Скажите, чем вызвана такая спешка? Ну неужели мы не можем, мы, сидящие в этом зале второй год, не можем услышать это и подождать хотя бы неделю?! Мы ведь принимаем судьбоносное для жизни страны решение на целые годы! Мы просим дать возможность высказаться территориям. Пусть они выскажутся! А от себя я хочу сказать вот что. Дело в том, что у больших народов нет инстинкта самосохранения. На наших глазах развалился Советский Союз, на наших глазах не стало такой страны, как Югославия. И даже если мы с утра до ночи будем кричать: "Россия вынесет, Россия выдержит!" - этого нашего решения Россия не вынесет! Это я вам говорю как женщина, которая чувствует своей спиной пожар. Перенесите рассмотрение вопроса на две недели, Геннадий Николаевич! Перенесите на две недели рассмотрение вопроса! Ну неужели где-то что-то решится за это время?!
Председательствующий. Хаписат Магомедовна, можно было бы перенести и на три недели, но вот этот позор... Попросите все-таки присесть депутатов. Так же нельзя! Нельзя так в парламенте фракции отмечаться. Потом ведь будет стыдно! Завтра будет стыдно, через неделю... Пожалуйста, Геннадий Андреевич. (Шум в зале.) Потише!
Зюганов Г. А. Я обращаюсь к своим коллегам - депутатам и членам Совета Думы, обращаюсь к вам еще раз. Мы не можем рассматривать этот вопрос без заключений субъектов Федерации. В свое время, когда начиналась война в Чечне, приняли решение всего четыре человека. Ни один из них не был в Чечне никогда, но они приняли решение: решить проблему двумя батальонами! Сейчас мы платим каждую неделю пятьюдесятью ранеными и трупами за это бездарное решение. Три человека приняли решение в Беловежье, из-за которого сегодня корчится вся страна. Я обращаюсь ко всем депутатам Северо-Кавказского региона (там одиннадцать крупных республик и областей). У вас по 11 соток земли на каждого. У вас могилы предков, седины стариков и надочажная цепь - высшие ценности, которые есть. По тому закону, который он вносит, завтра у вас загорится пожар по всему... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Геннадий Андреевич, вы уже об этом говорили. Пожалуйста, попросите фракцию присесть. (Шум в зале, выкрики.) Потише! Геннадий Андреевич, попросите фракцию присесть. (Шум в зале.) Включите микрофон, дайте завершить. Потом - Иваненко.
Зюганов Г. А. Включите микрофон! Вы слушаете лидера крупного объединения. У вас должно хватить здесь воли выслушать! Я обращаюсь ко всем, кто живет в казачьем поясе от Тихого Дона до Тихого океана...
Председательствующий. Всё, коллеги!
Зюганов Г. А. ...живет 20 миллионов человек. (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Достаточно. Мы разогреваем друг друга. Пожалуйста, по ведению - Иваненко. Потом - Жириновский. Пожалуйста, Иваненко.
Иваненко С. В. Уважаемые коллеги, мы, конечно, большинство тут присутствующих, - члены КПСС и привыкли к партсобраниям, но не надо превращать заседание в Думе в отчет Геннадия Андреевича перед избирателями. (Шум в зале.) Я считаю, что необходимо следовать Регламенту: надо предоставить слово докладчику, чтобы он сделал доклад, после этого выступят лидеры фракций, ответят на вопросы, потом мы проведем обсуждение и голосование.
Из зала. Позор! Позор!
Иваненко С. В. Не надо обращать внимание на людей, для которых понятие демократии так же чуждо, как и понятие прав человека. (Сильный шум в зале.)
Председательствующий. Пожалуйста, Владимир Вольфович Жириновский. (Шум в зале.) Тише, тише, Василий Иванович!
Жириновский В. В. Геннадий Николаевич, я с самого начала предложил, чтобы был другой ведущий заседания. Регламент нам позволяет это. Сегодня вам тяжело. Геннадий Николаевич, я к вам обращаюсь! Вам тяжело вести именно сегодня заседание, поэтому я прошу уступить любому вашему заместителю. Это раз. Второе. Вы предоставили слово представителю Правительства, но не дали команду включить микрофон. Почему саботажем занимается аппарат Государственной Думы?! Вы дали слово - значит, микрофон должен быть включен, и представитель Правительства пускай выступает. И пускай стоят коммунисты, где они хотят стоять. У нас нет в законе: обязательно сидеть в определенном месте. Пусть они там стоят! Мы здесь будем сидеть, будем обсуждать, и ко второму чтению обязательно услышим мнение всех регионов, всех наших граждан и внесем необходимые поправки. Если нужно будет запретить продажу в каком-то регионе или каким-то лицам, мы это сделаем во втором чтении. Сегодня - чисто концепция закона. Ко второму чтению, через месяц, можно будет учесть мнение всех наших граждан. (Шум в зале.)
Председательствующий. Да, это так, и Президент об этом же сказал. (Сильный шум в зале, выкрики.) Позвольте, я предоставлю слово докладчику. Пожалуйста.
Греф Г. О., официальный представитель Правительства Российской Федерации, министр экономического развития и торговли Российской Федерации. Спасибо большое, Геннадий Николаевич! (Шум в зале, выкрики.) Уважаемые депутаты, сегодня на ваше рассмотрение вынесен проект Земельного кодекса. (Сильный шум в зале, скандирование: "Позор! Позор! Позор!") Почему Правительство просит Государственную Думу рассмотреть именно сегодня этот законопроект? Потому, что этот законопроект является основой для осуществления инвестиционной деятельности в России, для предоставления российским гражданам права распоряжаться своей собственностью. Земельный кодекс, права собственности на землю являются основой всего здания российской экономики. (Непрекращающееся скандирование: "Позор! Позор! Позор!)
Председательствующий. Потише!
Греф Г. О. Я хочу сказать о том, что регулируется этим Земельным кодексом. Право собственности на землю уже принято и регулируется Гражданским кодексом Российской Федерации. В этом кодексе в настоящий момент единственное, что происходит, - регулируется ограничение на оборот земель. Поэтому нельзя рассматривать этот кодекс как документ основополагающий и регулирующий права собственности. Этот кодекс вводит оборот земель в нормальное хозяйственное регулирование, и в первую очередь в государственное регулирование. На сегодняшний день 25 процентов земель городов уже находится в частной собственности граждан. Непринятие этого кодекса означает, что мы проводим конфискацию у граждан принадлежащей им земли. Мы должны развивать ипотеку, предоставлять гражданам возможность улучшать свои жилищные условия за счет залога земли. Я должен сказать, что на сегодняшний день это ключевой момент для развития экономики. Поэтому, собственно говоря, он так сегодня и политизирован. В этом документе регулируется оборот 2 процентов земель всех запасов Российской Федерации - это земли городов и земли промышленности и связи. В соответствии с обещанием Президента лидерам Коммунистической партии и лидерам Аграрной партии все спорные вопросы, касающиеся оборота сельхозземель, из этого проекта вынесены. Мы знаем, что депутатов очень волнует вопрос приобретения земель иностранцами. Я говорил вчера, выступая перед фракциями, и сегодня я повторяю это с трибуны: мы готовы ко второму чтению учесть все замечания депутатов и достичь взаимоприемлемых формул по регулированию предоставления права собственности иностранцам. Мнение Правительства и мнение Президента заключаются в том, что такого рода ограничения могут быть введены, в первую очередь это должно касаться земель сельхозназначения. Уважаемые депутаты, на сегодняшний день принятие этого законопроекта - это основа для развития промышленности страны, это основа для развития фондового рынка, это основа для деятельности предприятий по привлечению кредитов, по привлечению инвестиций, по обновлению основных фондов, для расширения своего производства. Я в таких условиях предпочитаю лучше перейти к вопросам депутатов и ответам на них. И готов подтвердить все ранее достигнутые договоренности в отношении согласованной позиции по основным поправкам, сделанным фракциями Государственной Думы, Комитетом по собственности и Правительством. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо. Прошу депутатов записаться для вопросов. А, виноват, виноват, мы же должны альтернативный рассматривать законопроект - Похмелкина. Доклад, да. Пожалуйста, Виктор Валерьевич. Виктор Валерьевич с места доложит.
Похмелкин В. В. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Прежде всего, хотел бы дать некоторую историческую справку. Наш проект Земельного кодекса был внесен в Государственную Думу еще в январе 2000 года одним из первых актов фракции "Союз Правых Сил" и давным-давно разослан в субъекты Федерации, получил соответствующие заключения. Есть замечания, есть согласные и несогласные. Так что любые реплики по поводу того, что регионы ничего не знали, абсолютно несостоятельны. (Непрекращающееся скандирование в зале: "Позор! Позор! Позор!") Мы считаем, что есть принципиальные вещи, которые отличают наш проект от проекта правительственного. Именно на них я хотел бы остановить ваше внимание. Первое. Правительственный проект носит рамочный характер. Из этого вытекает, что большая самостоятельность предоставляется субъектам Российской Федерации. С нашей точки зрения, это очень опасно с учетом того, что коллеги тех людей, которые сейчас оккупировали трибуну, оккупировали сегодня многие законодательные органы. В этих условиях, естественно, мы получим блокирование нормальной земельной реформы во многих регионах. По нашему глубокому убеждению, исчерпывающий перечень запретов и ограничений для землевладельцев и для землепользователей должен быть сформулирован в Земельном кодексе, в федеральном законодательстве. В противном случае нас ждет очень неприятное развитие событий. Второе. Мы считаем, что спорные вопросы земельного законодательства, конфликты в области земельных отношений должны рассматриваться не чиновниками, не представителями исполнительной власти, а судом, как это делается в цивилизованных странах. И это принципиально отличает наш проект от проекта Правительства. Момент третий, то, вокруг чего ломаются копья. Строго говоря, аграрии и коммунисты должны были бы выступать против нашего проекта, потому что именно он направлен на детальное, тщательное регулирование оборота земель сельхозназначения. Да, мы убежденные сторонники частной собственности на землю, в том числе на земли сельхозназначения. Да, мы искренне считаем на основе мирового опыта, что только этот путь даст экономическое процветание нашему сельскому хозяйству, что именно на этом пути могут развиваться и демократические институты в Российской Федерации. И те, кто сегодня блокирует это решение, преследуют свой совершенно конкретный политический интерес. Им хочется сохранить деревню полупьяную, маргинальную, им хочется сохранить корыстных, коррумпированных агрочиновников, директоров совхозов и председателей колхозов, которые воруют деньги из бюджета, которые пускают их на ветер. Вот чьи интересы они реально защищают! Но, к счастью, общественное мнение меняется, и уже во многих регионах большинство населения прекрасно понимает преимущества частного землевладения, в том числе и на сельскохозяйственных землях. Наша принципиальная позиция состоит в том, что мы не поддержим правительственный вариант во втором чтении, если к этому времени мы не будем знать концепцию закона об обороте земель сельхозназначения, если мы не ознакомимся с этим проектом и не согласуем принципиальные позиции по нему. Мы сознательно внесли свой проект. Мы понимаем, что он имеет сегодня меньше шансов, чем вариант правительственный. Мы понимаем, что мы работаем в очень тяжелых политических условиях. Но мы обращаемся к Правительству: уважаемые коллеги, не поддавайтесь на этот шантаж! Это не позиция народа! Народ избрал ту Думу, которая сегодня в общем и целом разделяет подход к земельной реформе. Здесь сегодня мы обязаны принять необходимые решения, мы обязаны двигаться дальше по этому очень сложному, но важному пути. Наша фракция настаивает на поименном голосовании по проектам, мы будем сознательно голосовать за либеральную земельную реформу, за свободный труд свободных людей на своей собственной земле. Спасибо за внимание. (Аплодисменты, шум в зале.)
Председательствующий. Так, уважаемые депутаты, доклад председателя комитета Плескачевского. Пожалуйста, Виктор Семёнович. С места, пожалуйста. (Выкрики из зала.) Сейчас, Алексей Валентинович, послушайте Плескачевского.
Плескачевский В. С. Уважаемый Председатель, уважаемые депутаты! Представленный Правительством Российской Федерации проект Земельного кодекса в соответствии с решением Совета Госдумы был направлен в комитеты, комиссии, депутатские группы. (Сильный шум в зале, непрекращающееся скандирование: "Позор! Позор! Позор!")
Председательствующий. Елена Григорьевна! Елена Григорьевна Драпеко!..
Плескачевский В. С. В настоящее время проект кодекса поддержали Комитет Государственной Думы по промышленности, строительству и наукоемким технологиям, Комитет по природным ресурсам и природопользованию, Комитет по экологии, Комитет по вопросам местного самоуправления. Одновременно они представили комитету свои замечания и предложения для учета во втором чтении. Свои замечания и предложения представил и Комитет по аграрным вопросам, который считает возможным поддержать принятие законопроекта в первом чтении при условии внесения в его текст изменений и дополнений, сформулированных депутатами Куликом, Плотниковым, Подгурским, Пономарёвым, Сайфуллиным и Четвериковым. Поступили замечания и предложения от Института государства и права и от Московской государственной юридической академии. В частности, заведующий кафедрой аграрного и экологического права Московской государственной юридической академии профессор Григорий Ефимович Быстров сообщает в своем заключении, что кафедра аграрного и экологического права полностью поддерживает идею разработки нового Земельного кодекса и аргументацию, приведенную в пояснительной записке, что такой кодекс крайне необходим, для того чтобы привести земельное законодательство в соответствие с новыми социально-экономическими условиями, складывающимися в Российской Федерации, для более успешного решения задач в сфере земельных правоотношений и создания предпосылок для достижения экономического роста. Комитет по собственности при подготовке проекта Земельного кодекса провел большую работу. Была организована рабочая группа с привлечением высокопрофессиональных специалистов в области земельного права и правоприменения. В нескольких заседаниях рабочей группы приняли участие депутаты Госдумы, представители Правительства, ученые, иностранные специалисты, эксперты аппаратов заинтересованных комитетов. В основу обсуждения рабочей группы были положены предложения и замечания Комитета по аграрным вопросам, самого активного соисполнителя по проекту Земельного кодекса. Результатом этой работы является проект постановления Государственной Думы о Земельном кодексе. (Сильный шум в зале, выкрики.)
Председательствует заместитель Председателя Государственной Думы Г. В. Боос
Председательствующий. Так, я прошу выключить микрофон...
Плескачевский В. С. Согласно этому документу комитет... (Сильный шум в зале, выкрики.)
Председательствующий. Виктор Семёнович... Выключите микрофон. Внимание: я прошу всех успокоиться, уважаемые коллеги. Уважаемые коллеги, прекратите, пожалуйста, весь этот... весь этот... я не знаю даже, как это назвать... Не надо устраивать в зале драки! Сейчас, Сергей Викторович, сейчас дам слово по ведению. (Сильный шум в зале, выкрики.) Я прошу успокоиться. Прошу успокоиться. Пожалуйста, успокойтесь. Пожалуйста, депутат Иваненко. По ведению.
Иваненко С. В. Уважаемый Георгий Валентинович, я вас поздравляю с назначением председательствующим на этом заседании. Я предлагаю продолжать идти по повестке. Понятно, что некоторые товарищи нервничают. Вот их надо вывести из зала и дальше работать в обычном режиме: сейчас - вопросы докладчикам, после этого - выступления лидеров фракций.
Председательствующий. Спасибо, я так и сделаю. Я просто хотел, чтобы прекратилась драка, которая началась. Включите микрофон докладчику, депутату Плескачевскому.
Плескачевский В. С. Позиция Комитета по собственности изложена в его заключении от 6 июня, оно есть в ваших материалах. Необходимо принять во внимание точку зрения и Президента, и Правительства. (Непрекращающееся скандирование в зале: "Позор! Позор! Позор!") Наконец, необходимо иметь в виду, что устаревшее, осколочное законодательство 90-х годов осложняет процесс правоприменения и тормозит рыночный оборот земельных участков и расположенных на них объектов недвижимости. Это также цитата и ваших экспертов, господа, профессора Быстрова. Не будем забывать, что в стране длительное время существует нелегальный оборот земли. И главная цель этого кодекса - поставить под государственное регулирование нелегальный оборот земли. Исходя из вышеизложенного, Комитет по собственности предлагает принять в первом чтении проект Земельного кодекса, внесенный Правительством Российской Федерации, и отклонить альтернативный проект Земельного кодекса, внесенный депутатами Похмелкиным, Томчиным и Головлёвым, с учетом всех высказанных замечаний.
Председательствующий. Спасибо. Депутату Митрофанову включите микрофон. По ведению. (Шум в зале, выкрики.)
Митрофанов А. В. Ну, спасибо, Георгий Валентинович. Я, во-первых, хочу, как генеральный продюсер сегодняшнего шоу, режиссеру Шандыбину сделать замечание: активнее двигайте массовку! Актриса одна работает, а вы не можете поддержать ее! Потом, Лена, развернись с другой стороны, потому что камеры должны видеть, они видят только зад. Плохая работа! Ну ты же профессионально работаешь! Нельзя... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Депутат Севенард, по ведению.
Севенард К. Ю. Уважаемые коллеги, я хочу внести предложение: проголосовать за прекращение сегодняшнего заседания. Тот фарс, который сегодня разворачивается на глазах у всей страны, не делает чести никому из депутатов. И пусть лидеры фракций встретятся и определят дату другого заседания, когда будут рассмотрены эти вопросы. Прошу поставить на голосование.
Председательствующий. Спасибо. Депутат Грачёв, по ведению. Иван Дмитриевич...
Грачёв И. Д., депутат Государственной Думы, не состоящий в депутатском объединении. Спасибо за предоставленное слово. У меня несколько иная точка зрения. Я думаю, что надо быстро и без обсуждения проголосовать, потому что финиш этого процесса известен, каждый определится очень просто, с моей точки зрения. Оттягивание этого решения на самом деле ничего не даст, кроме вот таких же дополнительных заседаний нашей Государственной Думы. Я, кстати сказать, не собирался голосовать за этот законопроект, правительственный, но теперь проголосую обязательно, потому что способы давления, которые сегодня применяются, мне отвратительны.
Председательствующий. Спасибо. Депутату Алкснису включите микрофон. По ведению.
Алкснис В. И., депутатская группа "Регионы России (Союз независимых депутатов)". Уважаемые коллеги, ну я, наверное, один из старых депутатов, со стажем. Вы знаете, вот это ожесточение в зале опровергает мысль, которую высказывал неоднократно наш Президент, что в обществе наступила политическая стабильность. Если мы тут у себя... Вот вы видите, что происходит здесь? Поэтому надо снимать вопрос. (Шум в зале.) Я предлагаю закрыть заседание, потому что это до добра не доведет. Ведь всё это будут показывать, это увидит вся страна. Наше общество тем более будет расколото. Для чего мы всё это делаем? Надо заседание прекращать! (Шум в зале.)
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые коллеги, мы действительно рассматриваем сегодня важнейший вопрос, но это не значит, что мы с вами должны устраивать драку в зале. Не надо друг у друга отнимать карточки и микрофон. Каждый получит возможность высказаться. Я прошу, пожалуйста, успокойтесь. Коргунову включите микрофон. По ведению даю слово.
Коргунов О. Н. Уважаемые коллеги, вообще сегодня в стране надо отменить все увеселительные мероприятия, потому что такого шоу страна, да и весь мир, наверное, не видели. А теперь по существу. Мы проголосовали за повестку. Мы прошли два законопроекта, отменили, надо дальше идти по повестке. Предлагаю определить время, чтобы соблюсти все регламентные нормы, отвести время для вопросов, чтобы потом высказались руководителям фракций, и после этого перейти к голосованию по этим альтернативным законопроектам. Предложение коллег-депутатов перенести данное заседание палаты на следующий и последующие дни считаю неправильным, потому что данный процесс будет затянут еще больше. Сегодня надо проголосовать и принять этот законопроект в первом чтении, успокоиться всем и позволить субъектам Российской Федерации дать свои предложения.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые коллеги, все выступающие предлагают либо прекратить заседание, либо перейти к повестке дня. А у нас по процедуре сейчас запись на вопросы. От фракций настаивают на выступлениях? От фракций я вижу Митрохина, Володина, Владимира Вольфовича Жириновского, Райкова Геннадия Ивановича и Бориса Ефимовича Немцова. Пожалуйста, тогда в том порядке, как делали заявления. Пожалуйста, Митрохину микрофон включите.
Митрохин С. С., фракция "ЯБЛОКО". Уважаемые депутаты, мы сейчас можем убедиться в том, что позиции земельной мафии в нашей стране исключительно сильны. И сегодня эта земельная мафия показала свое истинное лицо. Она не хочет отдавать землю крестьянам, она хочет продолжать их грабить, эксплуатировать, насиловать. И она просто так власть не отдаст. Сейчас мы здесь, в Думе, наблюдаем с вами в микроскопическом виде попытку государственного переворота: земельная мафия хочет фактически захватить власть в нынешней Государственной Думе. Мы не должны ей позволить это сделать. Мы должны продолжить заседание, выполнить всю процедуру. Если мы этого не сделаем, завтра нас будут шантажировать по всем другим вопросам. Ни в коем случае нельзя сдаваться. Ни пяди земли не отдадим земельной мафии!
Председательствующий. Депутат Володин - от фракции "Отечество - Вся Россия". Включите микрофон Вячеславу Викторовичу Володину.
Володин В. В. Уважаемые коллеги, руководители фракций встречались, был обмен мнениями. При этом было достигнуто согласие. По просьбе Геннадия Андреевича Зюганова с фракцией КПРФ, агропромышленной группой встречался Герман Оскарович Греф. Эта встреча прошла. Консенсус был достигнут руководителями фракций. Что дальше? У нас есть повестка дня, никто ее не отменял. Давайте мы с вами выслушаем мнения фракций, потому что видно ужесейчас, что то обсуждение, о котором мы говорили и на которое надеялись,сегодня целый день поработаем и все мнения выскажем по существу блокируется, срывается обсуждение, мы не можем вносить те поправки, о которых говорили. У нас тринадцать поправок есть, а возможности конструктивно дорабатывать этот законопроект не дают просто-напросто. Поэтому я хотел бы предложить, чтобы от каждой... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. 30 секунд добавьте для продолжения.
Володин В. В. ...чтобы от каждой фракции высказались их руководители, уполномоченные выступить по этому вопросу, с тем чтобы каждая фракция могла высказать свою позицию, и потом перейти к голосованию по этому вопросу.
Председательствующий. Спасибо. Владимир Вольфович Жириновский.
Жириновский В. В. Я прошу мне поверить как наиболее опытному депутату и специалисту по подобным, вот таким стрессовым ситуациям. Я предлагаю всем вам: не нападайте на тех, кто участвует в дискуссии, не нападайте на партии, на личности. И все, кто в нормальном состоянии, сядьте и сидите. Потому что, создавая группы, вы как бы возбуждаете друг друга. Покажем, что российский парламент - все-таки наиболее спокойный парламент в мире. Здесь ни разу не раздалось ни одного выстрела. И вот такие небольшие стычки, как сегодня, - это просто, ну, ситуация... Это нормально, это пройдет. Я просто хочу объяснить тем, кто требует переноса: перенос ведь ничего не даст. Ну, допустим, 21-го мы соберемся. Что изменится за неделю? Ничего не изменится. А после принятия в первом чтении мы можем внести поправки, и через месяц уже будут известны мнения всех регионов, разных специалистов. И если поправки пройдут, законопроект немножко будет, видимо, изменен.
Председательствующий. Спасибо. Геннадий Иванович Райков. Включите микрофон.
Райков Г. И. Уважаемые коллеги, все-таки я прошу, наверное, всех успокоиться и сесть. Дело в том, что мы с вами приняли повестку, мы приняли решение об обсуждении. Действительно, прав Володин. Вот у нас, у нашей группы, есть семь серьезных замечаний, мы их обсудили. И если уже дальше... Только, наверное, одно возбуждает - продажа земель иностранным гражданам, о которой и в своем докладе Греф сказал, что это будет во втором чтении доработано и изменено в конечном счете. Сам закон, который без изъятия земель из сельскохозяйственного оборота... Их просто там нет. Отчего кто-то шумит? Поэтому у меня есть предложение конкретное. Вот у нас есть семь замечаний к проекту постановления, которые мы обсудили в группе. Есть два пути. Первый путь - это начать выступления по конкретным моментам, поправкам, провести обсуждение. Второй путь... Если так же будет продолжаться вот это заседание, которое является, я считаю, позором для... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте 30 секунд, пожалуйста.
Райков Г. И. Второй путь - проголосовать два альтернативных законопроекта, протокольно сдать все поправки для того, чтобы они были учтены ко второму чтению, и на этом заседание прекратить.
Председательствующий. Спасибо. Борис Ефимович Немцов. Включите микрофон.
Немцов Б. Е., руководитель фракции "Союз Правых Сил". Уважаемые коллеги, дело в том, что основная часть дискуссии по поводу земельного законодательства уже у нас была в Государственной Думе. Была она, когда мы с вами обсуждали главу 17 Гражданского кодекса. Я считаю, что после драки кулаками не машут. Есть Конституция Российской Федерации, принятая в 1993 году на всенародном референдуме, есть Гражданский кодекс, принятый недавно нашей Государственной Думой, и есть, наконец, Земельный кодекс, который в правительственном варианте носит предельно компромиссный характер. Если бы был шанс принять наш, "Союза Правых Сил", вариант Земельного кодекса, я бы еще понял тот эмоциональный накал, который сейчас присутствует в зале. Но на самом деле Правительство предлагает предельно компромиссный вариант, где нет оборота сельскохозяйственных земель. Говорят о том, что не услышали мнение регионов. Это верно. Между первым и вторым туром, я думаю, наш вариант, принятый в первом чтении, а я надеюсь, что он будет принят, мы разошлем в регионы. (Микрофон отключен.)
Председательствующий. 30 секунд добавьте, пожалуйста.
Немцов Б. Е. И последнее. Я бы попросил левые фракции все-таки читать законопроекты. Я не знаю, по поводу чего они протестуют и кого они защищают. Они ведь волей-неволей защищают земельную мафию, которая продает у нас в Подмосковье земли 10 тысяч долларов за сотку. (Шум в зале, выкрики.)
Председательствующий. Спасибо. От фракции "Единство" по ведению просил слова Пехтин Владимир Алексеевич. Пожалуйста, включите микрофон.
Пехтин В. А. Уважаемые коллеги, я прежде всего вас всех призываю к мудрости и разумности. Ну что мы сегодня устраиваем, вообще, из совершенно нормального, совершенно хорошего заседания какой-то цирк?! Кому это на руку? Кому льется вода, на чью мельницу? Я все-таки призываю к разуму, давайте мы конструктивно будем работать. Сегодня первое чтение, сегодня многие высказываются, и сегодня и Герман Оскарович Греф высказался о том, что те замечания, которые поступят, будут учтены и ко второму чтению все-таки найдут отражение в Земельном кодексе. Для чего сегодня всё это устраивается? Ведь понимаете, это не делает чести прежде всего нам с вами. Я предлагаю: давайте мы вернемся к повестке дня, давайте мы в соответствии с Регламентом все-таки проведем обсуждение, пусть выскажутся от фракций... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте 30 секунд, пожалуйста.
Пехтин В. А. ...выскажутся от фракций, и после этого проведем голосование. Всё. (Шум в зале, выкрики.)
Председательствующий. По ведению от фракции КПРФ - Геннадий Андреевич Зюганов. Включите, пожалуйста, микрофон на карточку Илюхина.
Зюганов Г. А. Уважаемые коллеги, вы не захотели нормально рассматривать, в соответствии с законом и Конституцией, базовый вопрос страны. Я поражен поведением Правительства, которое не в состоянии прислушаться к миллионам избирателей и практически ко всем субъектам Российской Федерации. Селезнёв и все мы пытались убедить и Касьянова, и Путина принять разумное решение. Они сейчас советуются, обещали через несколько минут отзвонить и высказать свое решение. И если вы торопитесь, нажмите на кнопки, проголосуйте, мы возьмем распечатку ваших голосований и пойдем к избирателям, в трудовые коллективы - народ нас рассудит! (Шум в зале.)
Председательствующий. Любовь Константиновна, я от каждой фракции дал слово, я вас прошу... Любовь Константиновна Слиска, по ведению.
Слиска Л. К. Уважаемые депутаты, по-моему, достаточно эмоций было сегодня, как за, так и против. И я прошу вас начать работу, задавать вопросы. И наверное, Геннадий Андреевич Зюганов, я прошу вас перестать оказывать давление на депутатов таким способом.
Председательствующий. Спасибо. Всем давал слово. (Выкрики из зала.) По ведению? По ведению больше сейчас не дам слова никому. Значит, есть два предложения. (Выкрики из зала.) Николай Михайлович Харитонов, по ведению, да? Последний - Николай Михайлович Харитонов. И от "Регионов России...", если настаивает Олег Викторович Морозов. Не настаивает. Пожалуйста, Николай Михайлович Харитонов.
Харитонов Н. М. Уважаемый ведущий, уважаемые коллеги! 56 процентов наших коллег с утра проголосовали за ту повестку, над которой мы сегодня мучаемся уже полдня. 56 процентов! Колем практически Государственную Думу пополам. Непонятно на какие части расколем Российскую Федерацию в случае голосования, торопливого голосования по повестке дня на сегодня. Не случайно мы с утра от имени Агропромышленной депутатской группы вручили всем наш каравай хлеба, тем самым призывая к компромиссной, к нормальной работе. Вы с утра нас не послушались. Сегодня мы пытаемся мучительно найти вот в такой нервотрепке правильное решение. Да разве по базовому закону, каковым является Земельный кодекс, вот такая торопливость присуща настоящим крестьянам, какую мы сегодня с вами демонстрируем?! Давайте опомнимся! Что мы делаем?! Давайте по-настоящему... Здесь вот мой коллега Немцов... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Николай Михайлович, я вам давал слово по ведению. Не по содержанию, не по мотивам - по ведению. Добавьте 30 секунд. Сформулируйте предложение по ведению. Пожалуйста.
Харитонов Н. М. Для меня очень оскорбительно сегодня звучат слова из уст моих коллег, называющих руководителей, специалистов колхозов и совхозов какой-то земельной мафией. Разве двадцать две территории, которые прислали отрицательные отзывы, это земельная мафия?! Наше предложение - не обсуждать сегодня. 21 июня - тот срок, на который Совет Государственной Думы выходил.
Председательствующий. Спасибо. Итак, есть два предложения по ведению. Олег Викторович Морозов настаивает на выступлении по ведению, и после этого... Олегу Викторовичу Морозову включите микрофон.
Морозов О. В. Я хочу выступить именно по ведению, потому что у меня очень сильное ощущение, что если мне захочется выступить по содержанию закона, который я очень внимательно читал, с карандашом, у меня есть свое мнение на этот счет и у моих коллег тоже, то я просто не получу слова: меня окружат мои оппоненты, вырвут микрофон и лишат меня возможности высказаться по поводу действительно очень важного и судьбоносного вопроса, который всех нас волнует. Я глубоко сожалею, что меня лишили такой возможности сегодня. Очень жаль. Это первое. Второе. Я уже говорил сегодня и еще раз хочу повторить: у нас есть только один способ - договариваться, вырабатывать позицию, обсуждать. Когда мы лишаем друг друга этой возможности, мы лишаем страну возможности услышать в том числе и вашу точку зрения. Давайте спорить, давайте оппонировать. В нашей фракции, между прочим, мнения разные. Значительная часть депутатов не поддерживает этот документ. Но вот сейчас ко мне подошли... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте 30 секунд, пожалуйста.
Морозов О. В. ...вот из чувства протеста теперь проголосую! Что же вы делаете, дорогие соратники по Думе?!
Председательствующий. Спасибо. Итак, есть два предложения. Я ставлю первое предложение на голосование, а второе предложение у нас как раз проголосовано уже, его не надо будет голосовать. Итак, есть предложение, поступившее от депутатов Севенарда, Зюганова и Харитонова, прекратить заседание. Кто за это предложение? Кто без карточки и хотел бы проголосовать? Воронцова - за, Рашкин - за. (Шум в зале.) Уважаемые коллеги, вы с карточками, вы зарегистрированы. Если вы не зарегистрированы, тогда вы должны были зарегистрироваться в зале. Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 24 мин. 39 сек.)
Проголосовало за     30 чел. 6,7%
Проголосовало против 230 чел.        51,1%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   261 чел.
Не голосовало        189 чел.
Результат: не принято
Тридцать человек. Значит, продолжаем заседание. Сейчас у нас по порядку идет запись на вопросы. Пожалуйста, включите режим записи на вопросы. Покажите, пожалуйста, результаты. Записались двадцать четыре человека. По ведению - депутат Жириновский. Потом - депутат Юшенков.
Жириновский В. В. Я предлагаю отказаться от задавания вопросов, потому что позиция уже высказана. Против - 150, и я их уважаю и очень люблю, все левые фракции. Но за будет 250, не менее, поэтому законопроект реально уже принят. Лучше 5 минут дать представителю каждой фракции - итого 45 минут, и в 2.15 мы закончим всё. Я предлагаю отказаться от задавания вопросов. Поставьте на голосование этот вопрос. Задавать вопросы нам нет никакого смысла.
Председательствующий. Депутат Юшенков. Пожалуйста, включите микрофон.
Юшенков С. Н. Если не пройдет предложение Жириновского, я предлагаю по одному вопросу от фракций.
Председательствующий. Спасибо. Депутат Слиска Любовь Константиновна.
Слиска Л. К. Можно по двум путям пойти: либо по одному вопросу от фракций, либо просто отвести время, 20-25 минут, на вопросы. И за это проголосовать.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, может быть, давайте проголосуем за компромиссный вариант - по одному вопросу от фракций? Нет возражений? Ставлю на голосование предложение, которое прозвучало: по одному вопросу от фракций. Кто за? (Шум в зале, выкрики.) Я вам на карточку Илюхина включу микрофон. Кто без карточки и хотел проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 27 мин. 13 сек.)
Проголосовало за     256 чел.        97,7%
Проголосовало против 6 чел.  2,3%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   262 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Принимается. По ведению (по карточке Илюхина) - Геннадий Андреевич Зюганов. Пожалуйста.
Зюганов Г. А. Уважаемые коллеги, наша фракция и Агропромышленная депутатская группа глубоко сожалеют, что Государственная Дума грубо нарушила статью 72 Конституции и наш Регламент при обсуждении самого базового, самого главного вопроса страны - вопроса о земле. Вопрос о земле касается каждого народа, который проживает на просторах нашей страны.
Председательствующий. Геннадий Андреевич, я вас прошу, пожалуйста, по ведению.
Зюганов Г. А. Поэтому я еще раз хочу заявить протест против нарушения законов и норм при рассмотрении этого базового вопроса. Мы далее участвовать в этом спектакле по разрушению страны и распродаже земель страны не намерены. Мы обратимся к трудовым коллективам, ко всем гражданам страны, всем социальным слоям, с тем чтобы рассмотреть этот вопрос. В ближайшее время требуем опубликовать эти материалы в печати. (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Спасибо. Геннадий Андреевич, в стенограмме это всё можно будет опубликовать. (Фракция Коммунистической партии Российской Федерации и Аграрная депутатская группа покидают зал.) У нас запись на вопросы прошла, мы договорились, что от фракций по одному вопросу. От фракции "Единство" кто будет задавать вопрос? Владимир Алексеевич Пехтин, кто будет задавать вопрос? Гвоздева. Включите депутату Гвоздевой микрофон.
Гвоздева С. Н., фракция "Единство". Уважаемый Герман Оскарович, все члены нашей фракции познакомились с проектом Земельного кодекса и поддерживают его принятие в первом чтении. Но поскольку обсуждение приняло несколько иной характер, будьте добры, поясните, пожалуйста, всем и нашим избирателям: как повлияет то, что земля, которая по Земельному кодексу может стать собственностью предприятий, - а сегодня она ею не является - на привлечение инвестиций в эти предприятия для подъема нашей экономики? И второе. Беспокойство наших казаков о том, что они не учтены в этом кодексе (я нашла, что это статья 82 и другие). Поясните, пожалуйста, еще раз, что их интересы... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте 30 секунд. Задайте вопрос конкретный.
Гвоздева С. Н. Фактически как их интересы учтены в этом проекте Земельного кодекса? Чтобы это знали все, не только члены нашей фракции. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Пожалуйста, Герман Оскарович.
Греф Г. О. Светлана Николаевна, если можно, еще раз первый вопрос, очень плохо слышно.
Председательствующий. Депутату Гвоздевой включите микрофон.
Гвоздева С. Н. Первый вопрос заключается в том, чтобы пояснить всем, как в проекте Земельного кодекса учтен интерес наших предприятий, земля под которыми будем передана в собственность этих предприятий, как это повлияет на привлечение инвестиций? Спасибо.
Греф Г. О. Светлана Николаевна, два вопроса. Начну со второго, потому что он проще. Я уже в своем докладе который, конечно, вряд ли был слышен, сказал о том, что Земельный кодекс регулирует оборот 2 процентов земель: это земли городов и земли промышленности, транспорта и связи. В розданных материалах показано, что в эти 2 процента земель на сегодняшний день направляется 57 процентов всех инвестиций. Там не затрагиваются интересы казачества, если речь идет о сельскохозяйственном производстве либо о лесном фонде и так далее. По сельскохозяйственному производству, я уже сказал, будет внесен отдельный закон, это отдельная отрасль для регулирования. Лесной фонд, земли особо ценные к продаже не предполагаются. Поэтому вот здесь нужно говорить только о двух категориях земель: промышленность, транспорт, связь и земли населенных пунктов. Что касается предприятий. По внесенному проекту кодекса предполагается, что предприятия получат право выбрать для себя удобную, одну из двух, форму землевладения: либо аренда, либо собственность. По своему выбору. Раньше было еще право бессрочного, постоянного пользования. Сейчас они это делать не могут. Итого по своему выбору они смогут либо выкупить землю в собственность, либо арендовать ее на срок, который установит соответствующий арендодатель.
Председательствующий. Фракция ЛДПР. Владимир Вольфович, кто будет задавать вопрос? Жириновскому включите микрофон, пожалуйста.
Жириновский В. В. У меня вопрос к представителю Правительства. Герман Оскарович, у нас в Конституции заложена уже норма о возможности частной собственности на землю. Почему за семь лет Правительство не добилось того, чтобы был принят своевременно соответствующий федеральный закон? И второе. Почему Правительство не добилось того, чтобы были запрещены те деструктивные силы, которые мешали принятию законов в развитие Конституции? В том, что происходит сегодня в зале, повинно само Правительство. Они, левые силы, имеют право так действовать. Но ваш Президент дал задание демократу Крашенинникову найти материалы для запрета КПРФ, в ноябре 1993 года вы не запретили ее. И вот сегодня мы имеем результат, когда есть Конституция, где прописана норма о частной собственности на землю, а вот в виде закона, который можно было бы принять сегодня... идет слишком медленно эта процедура. Считаете ли вы, что все-таки Правительство за эти семь лет несет какую-то долю ответственности за несвоевременное принятие закона о земле и несвоевременное принятие закона по блокированию деструктивных сил в нашем обществе?
Председательствующий. Спасибо. Пожалуйста, включите микрофон на трибуне.
Греф Г. О. Владимир Вольфович, я думаю, что непринятие Земельного кодекса - это результат современной экономической ситуации и отсутствия роста экономики в течение семи лет. Как проводятся реформы, как в конечном итоге принимаются Думой законы и как Правительством проводятся соответствующие реформы, так на это экономика и реагирует. Это результат. Отвечаю на ваш вопрос. На мой взгляд, сейчас ситуация экономическая такова, что дальше, несмотря на все те протесты и шоу, которые сегодня были устроены, у нас нет возможности затягивать решение этого вопроса. Этот вопрос сегодня - уже перезревший вопрос. Согласен с вами, что его нужно было решить значительно раньше.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, если от группы независимых депутатов задаст вопрос депутат Севенард, не будет возражений?
Из зала. Будут возражения, будут!
Председательствующий. Включите микрофон депутату Севенарду. Пожалуйста, по ведению.
Севенард К. Ю. Уважаемые коллеги, я против того, чтобы задать вопрос от группы независимых депутатов. Постоянно делается попытка независимых депутатов тоже оформить в виде некой фракции. Мы независимы и тем гордимся. Поэтому я хотел бы задать вопрос от себя. И я знаю, что из независимых есть еще мой коллега Ищенко, который тоже хотел бы задать вопрос. Вопросы важные, не исключайте нас из обсуждения. Мы представляем большое количество избирателей. Дайте возможность задать вопросы.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, если мы дадим возможность одному представителю, согласовав вопрос со всеми независимыми, его задать, я думаю, это будет справедливо. Давайте так решим. Нет возражений? Нет. Тогда у меня просьба к депутату Севенарду провести сейчас консультации с независимыми депутатами, согласовать, кто и какой будет задавать вопрос. Пожалуйста, делайте. От фракции "Отечество - Вся Россия" кто? Валерий Гаврилович Драганов. Пожалуйста, включите микрофон.
Драганов В. Г. Уважаемый Герман Оскарович, вы с такой легкостью прошли доклад, что хочется задать вам вопрос. Мы во фракции очень обстоятельно обсуждали все вопросы и почти обо всем договорились. Меня уполномочили мои коллеги спросить вас, будете ли вы ко второму чтению, вернее, согласитесь ли вы, что наши поправки не вносят изменения в концепцию? Я имею в виду наше обсуждение, о чем мы вчера договорились? Вот в этом и есть мой вопрос. Спасибо.
Греф Г. О. Валерий Гаврилович, я считаю, что вчерашнее обсуждение было исключительно конструктивным. И то, что вчера было сформулировано депутатами фракции "ОВР", на наш взгляд, находится в русле предложений Правительства. Думаю, что по основной массе этих поправок мы вполне можем договориться ко второму чтению.
Председательствующий. Спасибо. От фракции "СПС" кто будет задавать вопрос? Вера Александровна Лекарева. Включите микрофон, пожалуйста.
Лекарева В. А. Спасибо, Георгий Валентинович. У меня вот какой вопрос к Герману Оскаровичу. Дело в том, что "Союз Правых Сил" солидарно голосовал против ввоза на территорию Российской Федерации отработавшего ядерного топлива. В связи с этим "Союз Правых Сил" высказывает озабоченность. Если представителям иностранных государств позволительно будет приобретать землю в Российской Федерации, есть ли у нас защита от того, что они не перепродадут ее посредникам для завоза отработавшего ядерного топлива или строительства предприятий по переработке химических отходов и так далее? И готово ли Правительство принять наши поправки, если это не предусмотрено в первом чтении? Спасибо.
Греф Г. О. Готовы и согласны, если отвечать коротко. Внесенный кодекс снимает такие опасения. Думаю, что мы договоримся по этой проблеме, так как абсолютно одинаково ее понимаем.
Председательствующий. Спасибо. От фракции "ЯБЛОКО" - депутат Митрохин, да? Пожалуйста, включите микрофон.
Митрохин С. С. Во-первых, я хочу от имени фракции "ЯБЛОКО" поблагодарить всех присутствующих в зале депутатов за то, что проявили твердость и дали земельной мафии достойный отпор. Теперь вопрос к Герману Оскаровичу. Недавно вы входили в Государственную Думу с пакетом законов о дебюрократизации экономики. Не кажется ли вам, что рецидив бюрократизации присутствует в представляемом вами сегодня законопроекте? Вот смотрите, неограниченные права чиновника. Во-первых, разорван объект недвижимости, строения отделены от земли. Получит владелец строения земельный участок, на котором оно находится, или нет - будет решать чиновник. Далее. Под предлогом изъятия для государственных и муниципальных нужд чиновники получают право изымать участки у одних лиц, предоставлять другим и так далее... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте 30 секунд, пожалуйста. Сергей Сергеевич, вопрос задавайте.
Митрохин С. С. Отсутствует реальная процедура конкурса для претендентов на участок и так далее. Не кажется ли вам, что, если мы сегодня отнимем землю у земельной мафии, мы посредством этого передадим ее фактически в руки чиновника? Не собираетесь ли вы ко второму чтению провести дебюрократизацию этого законопроекта?
Греф Г. О. Спасибо большое за вопрос. Готовы рассматривать предложения по упрощению процедуры и отсутствию какой-либо альтернативы у чиновников при принятии регулирующих решений. Но я не согласен с вами в отношении разорванности объекта. Сегодня в действующем законодательстве, в российском, именно в силу отсутствия права собственности на землю конструкция обратная: главной вещью в объекте недвижимости являются здания, что абсурдно и что не соответствует в принципе теории права. Этим Земельным кодексом мы пытаемся вернуть ситуацию обратно, объединить объект недвижимости в единое целое. Здание следует судьбе земельного участка, и собственник здания может приобрести землю под ним по своему желанию вне зависимости от разрешения чиновника. Остальные процедуры, то, о чем вы сказали, - изъятие. Процедура изъятия должна быть прописана. Должен быть четко прописан механизм защиты прав собственника и общественных интересов. Если у вас будут предложения, как этот механизм более детально прописать, готовы принять. Это очень важный момент с точки зрения защиты прав собственников. И отсутствие реальных конкурсов. Давайте поговорим тоже, что имеется в виду. Согласен с вами, что должна быть абсолютно прозрачная и не допускающая коррумпированного вмешательства система продажи земли. Если вы видите в чем-то опасность, давайте это отрегулируем ко второму чтению.
Председательствующий. Спасибо. От группы "Народный депутат" кто будет задавать вопрос? Подгурский, да? Александр Михайлович Подгурский. Включите микрофон, пожалуйста.
Подгурский А. М., депутатская группа "Народный депутат". Уважаемый Герман Оскарович, наибольшее количество замечаний по законопроекту связано с тем, что иностранные граждане, иностранные юридические лица и лица без гражданства в сфере земельных отношений пользуются равными правами с гражданами Российской Федерации. При этом Правительство и разработчики данного проекта кодекса не учли или не хотят учитывать фактическое экономическое состояние нашей страны и положения Конституции Российской Федерации. Скажите, насколько целесообразен с государственной точки зрения подобный либерализм в земельных отношениях с учетом нынешнего состояния экономики и почему вас не устраивает право долгосрочной аренды земли для иностранцев? Скажите также, готовы ли вы расширить перечень изъятых из оборота категорий земель, таких, как лесной фонд, водный фонд и так далее?
Греф Г. О. Спасибо большое. Я бы уточнил формулировку из Земельного кодекса. У нас действительно в соответствии с Конституцией следующая формулировка: иностранные граждане, лица без гражданства пользуются равными по отношению к гражданам России правами, за исключением случаев, предусмотренных законом. Я уже сказал, что, по нашему мнению, земли сельхозназначения должны быть ограничены в обороте для иностранных лиц, особенно в приграничных территориях. Это выработанная позиция, включающая и позицию, которая была одобрена на Госсовете. Что касается внесенного проекта кодекса, я тоже уже сказал, в чем заключается наша позиция. Ко второму чтению мы готовы это прописать более детально. Вчера мы это обсуждали с фракциями. При продаже земель собственником - Российской Федерацией, субъектом Федерации, муниципальным образованием - могут быть установлены ограничения на участие в этих торгах иностранцев. Считаю, что эти ограничения могут быть введены, это не универсальная норма. Всё зависит от того, под какое назначение и какие земли продаются. Думаю, что по этому перечню и по процедуре разрешения допуска иностранцев мы вполне можем проработать вопрос ко второму чтению и дополнить соответствующие статьи этого кодекса, с тем чтобы снять все проблемы и заботы депутатов в этом отношении. Мы на самом деле этот взвешенный подход разделяем. Это позиция и Правительства, и Президента. Думаю, что ко второму чтению мы с вами эти процедуры сможем согласовать и отладить.
Председательствующий. Спасибо. От группы независимых, я понял так, Севенарду делегировали право задать вопрос. Севенарду или Куликову? Нет, мы договорились, что одному, у нас от фракций - по одному. Севенарду, да? Пожалуйста, включите микрофон депутату Севенарду.
Севенард К. Ю. Уважаемые коллеги, мне делегировали независимые депутаты право задать вопрос, но Анатолий Сергеевич Куликов хотел бы задать собственный вопрос. Если вы позволите все-таки...
Председательствующий. Переходите к вопросу, пожалуйста.
Севенард К. Ю. Мы независимые, это наша проблема, но и наш плюс. Хорошо, я задаю вопрос. Первое. Почему не использовать возможность купли-продажи земли, для того чтобы привлечь резидента в Российскую Федерацию, стимулировать получение иностранными гражданами, иностранными юридическими лицами статуса резидента аккредитованных предприятий в стране, с тем чтобы увеличить налогооблагаемую базу? Почему свободная купля-продажа без, скажем так, механизмов, которые стимулировали бы подобный процесс, если хотят участвовать в обороте земли у нас в стране? Еще один вопрос. Почему собственник земли (это первым пунктом идет) имеет право на использование природных...
Председательствующий. Константин Юрьевич, по одному вопросу мы договаривались...
Севенард К. Ю. Но у нас несколько человек, и я...
Председательствующий. Тем не менее. Пожалуйста, Герман Оскарович.
Греф Г. О. Почему не использовать механизм привлечения резидентов? Я уже сказал об общей позиции по иностранцам. На наш взгляд, всеобщий запрет неразумен и открытая купля-продажа, наверное, тоже неприемлема. Должен быть ограниченный оборот. Пределы этого ограниченного оборота давайте обсудим в процессе доработки ко второму чтению. Должен сказать, что даже в некоторых странах Европы действительно используют механизм купли-продажи недвижимости для привлечения на постоянное место жительства иностранцев, используют перевод иностранных юридических лиц в резидентство страны, в которой продаются соответствующие объекты недвижимости. Обсудим. Еще раз повторяю: где-то посередине, наверное, найдем точку компромисса и правильное решение.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые коллеги, как и договорились, мы закончили задавать вопросы и сейчас переходим к выступлениям... Прошу прощения, от фракции "Регионы России..." не предоставил слова. Пожалуйста, Зиятдиновой включите микрофон.
Зиятдинова Ф. Г., депутатская группа "Регионы России (Союз независимых депутатов)". Уважаемый Герман Оскарович, печальный опыт приватизации может быть тиражирован при осуществлении вот этого очередного этапа, который мы с вами сейчас начинаем. Скажите, пожалуйста, каким образом Правительство будет осуществлять, четко выполнять земельный кадастр в каждом субъекте Федерации в соответствии с очень конкретными критериями? Будет ли за этим установлен какой-то конкретный контроль? Ведь закон такой у нас в Татарстане принят. Никто пока землю не разворовал, она действительно является собственностью республики и Российской Федерации. Как Правительство гарантирует именно то, против чего сегодня многие наши коллеги и выступали? Мы в какой-то мере с ними согласны. Пожалуйста, ваш ответ.
Председательствующий. Спасибо, Флюра Газизовна. Пожалуйста.
Греф Г. О. Во-первых, создание земельного кадастра - это приоритетная задача. В числе приоритетных федеральных целевых программ, одобренных Правительством, мы приняли и программу инвентаризации земель и создания единого федерального земельного кадастра. Принят закон, вы абсолютно правы, "О государственном земельном кадастре", и сейчас, в том числе с привлечением займов, мы финансируем работу по созданию самого современного электронного кадастра. Должен сказать, что не так давно у нас была группа специалистов из Швеции. Когда они посмотрели ту базу, на которой сейчас строится кадастр в России, они сказали, что в Швеции такого кадастра нет. Будет проблема только в одном - в том, чтобы эту работу проводить во всех регионах одновременно, потому что сегодня есть регионы, в которых кадастр уже полностью сформирован, отцифрованы границы земельных участков, внесены в этот кадастр, и есть регионы, в которых эта работа практически еще и не начиналась. Сейчас вот этой работе мы с помощью Росземкадастра собираемся придать серьезную динамику и для этого выделяем как федеральные деньги, так и средства займов международных организаций. Это основа, без этого, конечно, функционирование рынка земли невозможно.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые коллеги, мы закончили задавать вопросы. Поскольку осталось 11 минут до перерыва, у меня есть предложение поработать без перерыва и завершить рассмотрение этого вопроса, провести сегодняшнее заседание без перерыва. Принципиальных нет возражений? Нет. Я ставлю это предложение на голосование. Кто за то, чтобы поработать без перерыва до завершения заседания? Включите режим голосования. Кто без карточки и хотел бы проголосовать? Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (13 час. 49 мин. 51 сек.)
Проголосовало за     264 чел.        58,7%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   265 чел.
Не голосовало        185 чел.
Результат: принято
Принимается. Теперь нам надо посоветоваться по режиму выступлений. Есть предложение - в том же режиме, в котором мы задавали вопросы: по одному выступлению от фракций и от группы независимых депутатов одно выступление. Нет возражений? Нет. Ставится на голосование это предложение. Кто за? Включите режим голосования. Кто без карточки и хотел бы проголосовать? Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (13 час. 50 мин. 43 сек.)
Проголосовало за     252 чел.        99,6%
Проголосовало против 1 чел.  0,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   253 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Принимается. К группе независимых депутатов просьба согласовать выступающего. Я объявлю выступление от фракции КПРФ, но, я так понимаю, выступления здесь не будет никакого. От фракции "Единство" выступает Любовь Константиновна Слиска. Пожалуйста, Любовь Константиновна.
Слиска Л. К. Спасибо. Уважаемые депутаты, фракция "Единство" придерживается точки зрения, согласно которой рыночный оборот земель неизбежен, но вводить его следует, конечно, постепенно, иначе Земельный кодекс не сможет сразу отрегулировать все те земельные отношения, которые у нас существуют. Да он это делать и не должен, его задача - обозначить принципы, на которых будет строиться вся система законов, относящихся к земле. (Шум в зале.)
Председательствующий. Уважаемые коллеги... Екатерина Филипповна, я вас очень прошу: сегодня трудное заседание, дайте Герману Оскаровичу послушать, потому что будут замечания.
Слиска Л. К. Правительственный вариант кодекса отвечает этому требованию. Он согласуется с Посланием Президента и с решениями Государственного совета. Поддерживая правительственный вариант кодекса, фракция "Единство" руководствуется следующими соображениями. Во-первых, приняв кодекс, мы введем в правовое поле то, что уже есть, ведь земля в России давно продается и покупается. Во-вторых, принятие Земельного кодекса активизирует экономическую жизнь в стране, обогатит содержание статьи 9 нашей Конституции. В-третьих, сегодня земельный вопрос - это вопрос прежде всего о собственности. Для тех, кто хочет добра России, собственность - это главный вопрос. В-четвертых, рассматриваемый вариант кодекса позволяет создать современную по любым меркам систему законов, регулирующих земельные отношения. Уважаемые депутаты, я хочу вам привести несколько слов из выступления Столыпина Петра Аркадьевича на заседании Государственной думы 5 декабря 1908 года: "Нельзя составлять закон, исключительно имея в виду слабых и немощных. В соревновании народов почетное место могут занять только те из них, которые достигнут полного напряжения своей материальной и нравственной мощи. Поэтому все силы и законодателя, и Правительства должны быть обращены к тому, чтобы поднять производительные силы единственного источника нашего благосостояния - земли. Применением к ней личного труда, личной собственности, приложением к ней всех, решительно всех народных сил необходимо поднять нашу обнищавшую, нашу слабую, нашу истощенную землю, так как земля - это залог нашей силы в будущем, земля - это Россия". Я думаю, лучше не скажешь, хотя прошло столько времени. Фракция "Единство" будет солидарно голосовать за этот закон. И я хочу сегодня поздравить господина Грефа с таким вот бурным дебютом, но так уж случилось. Наверное, вся оставшаяся ваша государственная деятельность будет такой же успешной. Победа сегодня была за вами. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Фракция ЛДПР. Владимир Вольфович Жириновский. Микрофон на центральной трибуне включите, пожалуйста.
Жириновский В. В. В 17-м году царя предали казаки, потому что им обещали раздать землю. Поэтому когда Геннадий Андреевич говорит, что казачество против, то пусть вспомнит историю. А в 91-м году, наоборот, никто не вышел защищать Советский Союз, потому что опять все были без всякой собственности - защищать нечего. Поэтому идеальный вариант - мощное, сильное государство, в котором нету никаких слабых сторон в плане устройства и полная свобода в плане собственности. И, конечно, это должно быть связано с землей, иначе всё повисает в воздухе. Если у человека есть дом, но земля под домом не его, он ничего там делать не будет. Простой пример. От Госдумы я получил служебную дачу, как и другие лидеры фракций и руководители комитетов. Пять лет я строил там маленький погреб, всякие постройки. Через пять лет меня выгнали оттуда, перевели на другуюдачу. На новой даче я буду что-нибудь делать? Ничего не буду делать, всё это не мое! Но я же не буду жить просто так, я должен куда-то прийти на этом участке. Вот простой пример, почему не надо лезть в 17-й год, в 91-й год. Я больше ничего не делаю! Пять лет я ухаживал, я всё делал. Рядом все приватизировали, всё у них осталось, а меня, поскольку я чиновник или, как в данном случае, депутат, меня перевели на другую дачу, а эту кому-то отдали. Но пять лет моего труда куда ушло?! Поэтому надо обязательно быть хозяином, именно хозяином. Когда говорят, что социализм был сильный... Он был силен тем, что люди жертвовали собой. Мы, конечно, героически войну выиграли, но мы положили в три раза больше солдат, чем немцы. Если было бы один к одному, мы бы ее проиграли. Но за три советских солдата погиб только один немец. По такому принципу, конечно, можно любую войну выиграть, жертвуя постоянно своими гражданами. Это успех, но это успех кровавый. Поэтому надо обязательно добиться, чтобы люди были собственниками. Надо продолжить приватизацию, потому что всем прекрасно ясно, что первая волна приватизации дала богатство слишком маленькой группе граждан. И сегодня, чтобы всех успокоить, нужно снова раздать всё, что у нас есть, помочь гражданам. И Кремль, и Правительство должны понять, что, если они совершили демократическую революцию, но оставили в политическом поле носителей старой идеологии, значит, они оставили гнойник на теле новой России. Ведь члены КПРФ нормальные люди, но они используют специально старое название, а люди голосуют именно за старое название, поскольку действительно большинство людей пока бедные, и еще долго будет большинство людей в нашей стране бедными, и для них забота государства в лице социализма, советской власти или хотя бы слово "коммунизм" всегда привлекательны. И сегодня получилось, что демократы вынуждены идти на отступление. Мы нарушили демократическую норму - мы не даем прямого эфира. Но если бы был прямой эфир, уже во многих городах люди бы вышли на улицы, видя ситуацию в зале заседаний Государственной Думы. Поэтому в тупике оба направления - и левые в лице коммунистов, и правые в лице демократов. Всё нас заведет в тупик, если демократию развивать дальше, ибо нельзя выносить на обсуждение народа такие вопросы - о земле, потому что большинство - бедные, они не могут купить, и они скажут: мы против. Как и по вопросу о ядерных отходах. Специалисты, десять человек в стране, понимают, что ядерные отходы надо завозить. У меня... я жил в Сокольниках, школа мне мешала. Ну и что, все школы закрыть, оттого что я не хочу слышать звонки их, шум, когда они играют на перемене? Никто не захочет, чтобы под домом что-то было: собачья площадка - не хочу, стоянка автомашин - не хочу. То есть если поставить на голосование, получится, ничего вообщенельзя делать, ничего нельзя делать! Человек захочет иметь дачу в Крыму и чтобы никого не было рядом, даже на пляже ему дикари покажутся лишними. Поэтому демократия наша тоже должна понять, что она ограничена. И сегодня коммунисты пользуются оружием демократов: пусть выскажутся регионы - а регионы будут против, пусть выскажется народ - а народ будет против. Поэтому вы тоже должны понять, что нельзя демократию развивать безгранично. Там, на Западе, упаковались - они не воевали, у них не было гражданской войны, там все всё имеют, там можно говорить о правах человека. А когда вы подымаете тему, проблему прав человека, - мы погубим нашу страну! Это тоже вы должны понять. В январе 2000 года вы ушли отсюда, в июне 2001 года они ушли отсюда. Вот вы ходите, гуляете, а страна не развивается. Остается только ЛДПР, мы стоим здесь нормально, постоянно. (Смех в зале, аплодисменты.) И сейчас - "Единство", но вы появились только сейчас, молодцы, "Единство", и у нас забрали четырех депутатов. Вот видите, ЛДПР - как на запчасти. (Смех в зале.) Демократы взяли незаконно четырех депутатов ваших. Мы же нарушаем волю избирателей: голосовали за список "Единства", а эти четыре демократа, четыре депутата, туда сбежали. Вы не имели права их принимать, ибо они нарушили волю тех, кто голосовал именно за "Единство". Точно так же нарушена воля депутатов: четыре миллиона проголосовали, чтобы здесь сидело шестнадцать депутатов ЛДПР, а их сидит двенадцать. Четверо где? Здесь гуляют, внутри. То есть нарушается демократия - вы этого не видите. Я понимаю, "Единство" молчит, потому что они - получили. Я вас в одном могу убедить: лучше давать, чем брать. Пока вы берете, вы не выигрываете, поэтому лучше вы нам теперь отдайте. Мы вам дали четверых, вы нам шестерых теперь отдайте, и у нас будет восемнадцать. (Оживление в зале.)
Из зала. Я вас морально поддержу!
Жириновский В. В. Спасибо, Владимир Алексеевич. Поэтому я просто вам хочу в заключение подсказать: не нападайте на коммунистов. Коммунисты сегодня - это как женщина или ребенок: нужны ласковые, добрые слова им. Соглашайтесь с ними. Мы после голосования уже видели с утра, что всё решено: у них 150 голосов. Поэтому можно было их не злить, не трогать их, не надо говорить "чума". Чума эта была до них еще, с 17-го года чума. Но вы должны их понять, как и демократов. Почему Явлинский взял тему против ядерных отходов? Потому, что на этом можно поиграть: большинство действительно против. Любой человек против шума, против грязи, против любых подобных моментов. Вопрос решают только специалисты. Против продажи земли почему? Потому, что все бедные. Поэтому давайте прекратим эти игры на большинство. Если будем играть на большинство, всегда будет война. Сейчас скажи: грабь магазины - и вся Россия сбежится, Тверскую всю разнесут за двадцать четыре часа. Элементарно: это объявить - и всё закончится, все эти процессы. Легче всего призывать: не ввозить! долой это Правительство! не давать землю! долой это Правительство! Мы бы очень хотели, чтобы Правительство учло эту ситуацию. Мы, ЛДПР, - за укрепление страны. Укрепите границы! Вот с Грузией ввели визовый въезд - молодцы! Еще с Азербайджаном введите, на Дальнем Востоке наведите порядок. Эту комедию с выборами нам неприятно наблюдать. Неприятно! В Приморье, кто бы там ни был, - нам противен этот губернатор будущий. В воскресенье они его изберут. Мы понимаем, что это не демократия, хотя мне и остальные, кого сняли, может быть, тоже противны. Что-то, какую-то форму новую, надо придумать. Мы за то, чтобы было больше свобод, мы согласны с демократами: больше свобод! Но мы их не можем обеспечить. Но свободу - для всех! Телевидение - в руках демократов, "Парламентский час" - в руках левых, ЛДПР ничего не остается. Понимаете, как делается? Вот в чем проблема. Края раздирают, тянут на себя. Мы готовы быть за демократов, но права - для всех, а не только для тех, кто называет себя демократами. Готовы поддержать бедных, но это тупиковая ситуация. Бедные всегда хотят отобрать богатства у тех, у кого они есть. И трудно доказать им, что это богатство приобретено, может быть, и честным путем в том числе. Поэтому надо учесть всё это Правительству и помочь тем силам в стране, политическим, я имею в виду, которые могут обеспечить нормальное прохождение всех законов. Потому что действительно: тысячу законов приняла Государственная Дума - а мы всё стоим на одном и том же месте! Тысячу! А может быть, нужно было всего сто принять и работать всего, может быть, два часа в неделю? А мы работаем без перерывов, без выходных - и до сих пор ничего не смогли сделать. Почему? Мы встречались недавно с американцами. Они три дня пробыли здесь, конгрессмены, и они поняли, говорят: непрофессиональный парламент, непрофессиональный парламент, любители собрались. И они правы. Потому что в Конгресс США избирают только юристов и экономистов, только бывших губернаторов, министров, кто владеет экономической работой. Там нет журналистов. Где Невзоров? Шесть лет депутат снимает кино, шесть лет его нет здесь! Дважды обманул - Псковскую область и Ленинградскую теперь. Ну что это, разве он может быть депутатом? Нет его и никогда не было, шесть лет нет его. Такие депутаты есть в других парламентах мира?! То есть нельзя так делать! Журналист талантливый, может быть, артист, кто угодно, но сиди здесь, в зале, и работай! Тогда не будет времени на революции и на всё остальное. И конечно, - землю дать. И пускай Правительство это реально решает. И с жильем это нужно делать быстрее. И последнее. Герман Оскарович, вы - министр экономического развития страны. Вот аграрии правы: сегодня в аграрном секторе, который связан с землей, литр солярки стоит три литра молока. А чтобы произвести литр молока, нужно затратить девять литров солярки. Возможно развитие экономики при таких ценах на топливо? Невозможно! Поэтому они в чем-то правы. Одно дело - дать право собственности на землю (ну, даже если мы в перспективе и сельхозугодья должны передать в частные руки - мы передадим), но если сохранится та цена на топливо, которую сегодня введет ваше Правительство, эти земли тоже будут пустые. Как колхозники их не смогли обработать, так и частник не сможет. Потому что в России два месяца лето, вы же видите: до сих пор в плащах, в пальто ходят люди. Где лето-то?! А в августе снова дожди. Но за два месяца посеять, собрать и переработать невозможно. Поэтому это часть только работы - передать землю в частные руки... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Спасибо, Владимир Вольфович. От фракции "Отечество - Вся Россия" - Геннадий Васильевич Кулик. Пожалуйста.
Кулик Г. В. Уважаемые коллеги, в первой части... я не могу назвать это заседанием... какой-то нашей встречи в палате, что ли, много говорилось об ответственности, и в том числе об ответственности за судьбу России. Я хочу сказать: понимая всю ответственность за судьбу России, фракция наша приняла решение поддержать этот закон, Земельный кодекс, внесенный Правительством, в первом чтении. Почему мы это сделали? На наш взгляд, три основных причины, которые заставляют настоящих патриотов, настоящих людей, которые болеют за судьбу России, сегодня поступить именно таким образом. Первое. Политически чрезвычайно важно нам принять этот закон, который многие годы торпедировался, по разным причинам не принимался, и скорее стал жупелом, если можно так сказать, политическим документом, а не правовым, который должен регулировать важнейшую сферу человеческой жизни, человеческой деятельности. Поэтому с политической позиции чрезвычайно важно поставить точку и начать реформировать наши земельные отношения в России. С точки зрения экономической, я считаю, что, если Государственная Дума не сможет в очень сжатые сроки, по крайней мере на этой сессии, принять законопроект, я прошу прощения, закон о земле, мы рискуем не полностью использовать те возможности, которые будут даны экономике нашими законами налоговыми. Всё дело в том, что вся налоговая система как бы нацелена на одно направление: стимулировать инвестирование, инвестиции в нашу экономику, в разные ее сектора, в том числе и в сельскохозяйственный сектор. Конечно, если не будет получен законодательный ответ на вопрос, какие правовые отношения инвестор в России имеет в отношении земли, рассчитывать при других отрицательных моментах, которые не способствуют тому, чтобы приходили сюда инвестиции... Это очень важный барьер, и мы с нашими налогами можем просто выстрелить, как говорится, вхолостую, не получив той отдачи, на которую все рассчитываем, работая над этим сектором нашего законодательства. И наконец, третье соображение, которым мы руководствовались. Вот поверьте, я стараюсь общаться в силу возможности, и знаете, если вы сегодня простого человека спросите, что же у нас действует, какие действуют законы о земле?.. Мы так ему заморочили голову, что даже и образованный человек уже не в силах ответить, какие его права на землю, каким образом, чем он может распоряжаться, чем он не может, где и как он может реализовать свое право приобрести земельный участок в России. Так вот, эта, я бы сказал, гражданская часть этим кодексом решается, и решается в полной мере. Мы можем успокоить наше гражданское общество: гражданский оборот земли, который прописывается в Земельном кодексе, учитывает всё лучшее, что в этом смысле есть и накопленно и в самой России, и за рубежом, и дает полное право нашим гражданам владеть, пользоваться, закладывать, продавать, дарить и так далее земельные участки, которые они имеют в своей собственности. Уважаемые коллеги, я еще хотел разрушить один миф. Я понимаю стремление определенных сил заработать на всем очки, в том числе и на тех моментах, когда просто недостаточно люди владеют информацией. Я вчера послушал выступления по телевидению некоторых депутатов и решил все-таки несколько слов вам сказать. На самом деле о какой же части земли идет речь сегодня, когда мы принимаем вот этот Земельный кодекс, который внесло Правительство? Ну, левые пугают, что это 97 процентов, что это целиком Россия поставлена на аукцион и распродается. Я взял с собой для выступления национальный доклад о земельных ресурсах России за прошлый год. Значит, о каких землях идет речь и чем располагает Россия? Россия имеет 440 миллионов гектаров сельхозугодий. Этим кодексом их оборот не регулируется. Россия имеет земли городов и населенных пунктов 18,6 миллиона гектаров. Этим законом регулируется... (Выкрики из зала.) Что надо доработать - давайте доработаем вместе. Очень важная часть нашей жизни, каждого россиянина касается. Следующий момент. Земли промышленности - 17,4 миллиона гектаров. Заранее хочу сказать: всё, включая Министерство обороны, включая полигоны, включая закрытые зоны, входит в эти земли. Дальше. Россия располагает лесным фондом - 1 триллион 59 миллионов гектаров, не регулируемых этим законом. И наконец, земли водного фонда в России составляют 27,8 миллиона гектаров, тоже не регулируются этим законом. Таким образом, если быть абсолютно корректным, порядочным, а это требуется от каждого человека, такое отношение, при взаимодействии с гражданами России, то надо сказать: закон регулирует 2,1 процента земельных угодий. Важные 2 процента? Важные! Как говорится, мал золотник, но дорог. Но 2 процента, а не 97. Вот это, я думаю, нам надо как бы донести до наших граждан, чтобы без лишней паники и суеты они воспринимали то, чем мы с вами хотим заняться. И два замечания по существу. Первое. Я обращаюсь к Правительству. Вы знаете, вот нынешний сумбур меня наталкивает на мысль, и я буду просить и депутатов, и вас: сделать закон максимально прямого действия, меньше отсылок. Я боюсь, чтобы вот это всё не перенеслось куда-то. Давайте мы здесь лучше лишнюю ночь поработаем, но пропишем максимально статьи прямого действия, чтобы ссылок на Правительство, на что-то еще было как можно меньше. Взял гражданин, прочитал - там ему должно быть от первого до последнего слова всё ясно. Еще раз повторяю: вот эти события меня просто еще раз подталкивают к этой мысли. Это первое. Второе. Я не сказал еще об одном моменте. Вот все сейчас говорят о решении регионов. Я не знаю, есть ли возможность каким-то образом воздействовать, но по-моему, по нашему законодательству, когда законопроект будет принят в первом чтении, как бы регионы не смогут принимать аналогичные законы. Я бы просто хотел как бы проверить это с точки зрения юридической, если хотите,какую-то выдать подсказку, чтобы не превратилось в какое-то соревнование кто вперед примет закон, потому что потом будет очень сложно приводить их в соответствие с федеральным законом, который будет принят по земельным вопросам. Я заканчиваю выступление. Да, мы будем принимать этот закон и голосовать за. Но, откровенно скажу, при условии, что ко второму чтению по пяти-шести моментам, а у нас их несколько больше, будут внесены поправки. Я очень прошу Правительство аккуратно прописать вопросы, связанные с иностранными гражданами, вообще с иностранцами. Я уже говорил: мы всячески будем поддерживать разные формы передачи земли иностранным гражданам и юридическим лицам, когда они инвестируют в Россию. Инвестиционный процесс должен быть выделен, прописан, и здесь не должно быть ограничений. Во всех остальных моментах... Я согласен, что надо осторожно учитывать Юг, Дальний Восток, ряд других регионов, крупные города, где мы можем допустить такую ошибку, которую потом даже исторически поправить будет очень трудно. Есть другие замечания, они изложены, и я надеюсь, что мы, работая вместе с депутатским корпусом и Правительством, сделаем таким образом, чтобы ко второму чтению снять большинство разногласий и сделать наш закон максимально законом прямого действия. Я хочу закончить тем, что с полным сознанием и полной ответственностью за дело выступаю, хотя предвижу, что будет много критики. Но еще раз повторяю: я вижу сегодня настоящего патриота, который не просто говорит "продать мать родную", а который готов отработать закон, который будет служить россиянам, нашим внукам и правнукам, и будет способствовать развитию экономики. Благодарю вас. (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо, Геннадий Васильевич. От фракции "Союз Правых Сил" - Борис Ефимович Немцов. С места хотите?.. Лучше, наверное, с трибуны. Может быть, у нас все-таки телевидение будет не шоу снимать, а содержательную сторону.
Немцов Б. Е. Уважаемые коллеги, "Союз Правых Сил" считает базовой ценностью право граждан на собственность, и мы, естественно, активно и горячо за это выступали на протяжении последних лет. Мы считаем, что сегодняшнее обсуждение, несмотря на то что оно было бурным и, на мой взгляд, чрезмерно экзальтированным, лишний раз продемонстрировало, кто действительно хочет защищать интересы нашей страны, интересы наших граждан, а кто хочет тянуть нашу страну в никуда. Те, кто тянул ее в никуда, - они уже ушли, и сейчас можно нормально работать, к счастью. Мы, естественно, будем поддерживать законопроект, подготовленный нашей фракцией, депутатом Похмелкиным и другими. Мы считаем, что он наиболее полно и точно отражает те разделы Конституции, где говорится о частной собственности на землю. Но мы также понимаем, что положение Правительства достаточно сложное. Сегодня вы видели, в каком состоянии находился министр экономического развития. И мы готовы поддержать правительственный вариант, но при условии, что ко второму чтению будут учтены наши принципиальные поправки, которые действительно гарантируют право собственности на землю для граждан и юридических лиц. Мы считаем, что в условиях, когда в стране свирепствует безобразная, я бы сказал, бюрократия, единственной, может быть, возможностью для граждан ощутить себя свободными и независимыми является право частной собственности. Если бы государство реально было сильным, то я не исключаю такой возможности, что можно было бы ограничиться, как, например, в Израиле или в ряде других стран, в том числе и европейских, правом долгосрочной аренды. Но поскольку у нас государство слабое икоррумпированное, то единственная гарантия того, чтобы людей не трогали, это право собственности. Мы понимаем, что отсутствие достаточных инвестиций в российскую экономику, а сейчас основные фонды многих предприятий фактически уже полностью исчерпаны, в коммунальном хозяйстве износ дошел до катастрофической черты... Мы считаем, что в этих условиях реальная возможность привлечь капиталы в нашу страну - это дать людям гарантию собственности. Мы считаем, что та инвестиционная ситуация, которая есть в стране, когда в Россию вкладывается чуть более 2 миллиардов долларов прямых инвестиций, абсолютно не соответствует тем возможностям и тому потенциалу, который есть у России. Наконец, мы отчетливо понимаем, что в условиях отсутствия реальной собственности на землю в стране существует черный, теневой рынок земли и наживаются ровно те, кто использует несовершенство, а точнее, отсутствие законодательства о земле. Могу вам сказать, что во всех пригородах, в Подмосковье по крайней мере, цена земли колеблется где-то от 4 до 15 тысяч долларов за сотку. А если вы спросите у глав администраций Одинцовского и Люблинского районов, какого угодно района, сколько они получают доходов от земельного налога, они скажут, что это копейки, это вообще не считается и они даже не включают в доходную часть бюджета возможные поступления. Я думаю, что после принятия закона, о котором мы сегодня говорим, местное самоуправление получит дополнительные ресурсы, так необходимые и для образования, и для здравоохранения, и для природоохранной деятельности. Наконец, я должен вам сказать, что позиция "Союза Правых Сил" состоит в том, что рынок земли, безусловно, должен регулироваться государством. Мы категорически против монополизации этого рынка, мы против создания латифундий, мы против нецелевого использования земельных ресурсов. Мы считаем, что это абсолютно недопустимо и это приводит к разбазариванию действительно гигантского достояния. Теперь по поводу иностранцев и их прав. Тут, знаете, довольно сложная ситуация. Вот, например, на Манхэттене - сердце американского капитализма и символе процветающей Америки - половина зданий принадлежит японцам. При этом американцы себя не чувствуют колонией Японии, а скорее наоборот, у них есть совсем другое чувство. Была дискуссия, между прочим, в Соединенных Штатах на эту тему. Рокфеллер, который продал два своих здания японцам (вы их знаете - "Рокфеллер-центры"), по-моему, правильно сказал. Он сказал: "Ну хорошо, они купили эти два центра, а что, они их вывезут в Токио или в Осаку? Куда они их вообще повезут? Они же в нашу же страну вложили деньги". Я, будучи губернатором Нижегородской области пять с половиной лет, предлагал иностранцам купить один гектар земли. Вот Александр Николаевич Косариков, сидящий здесь (мы с ним вместе работали), не даст соврать. Четыре года искал инвесторов. Один гектар! Еле-еле уговорил, чтобы купили. У нас еще проблема, чтобы они вкладывали деньги. Мы еще должны наши капиталы, которые вывезены в огромных количествах за границу, сами вернуть в страну, а мы боимся, что у нас иностранцы купят. Вот Российская Империя была страной передовой, действительно, особенно в начале века, когда и Столыпин занимался... и граф Витте, когда, действительно, был промышленный бум. Иностранцам принадлежало 25 процентов экономики России, и никто не считал Россию колонией. А у нас иностранцы имеют меньше процента. О чем вообще мы говорим? Почему мы боимся делать очевидные вещи? Чем больше новых технологий, чем больше инвестиций, тем богаче люди, тем выше заработная плата и больше налоги. Я считаю, что подобная позиция, вот эта ксенофобия, которая в этом зале почему-то постоянно присутствует, на самом деле просто на низменных чувствах людей игра, и больше ничего. Теперь я хотел бы сказать о землях городов. Ведь на самом деле Земельный кодекс касается в основном промышленных земель и земель городов. Ну что, вы не знаете, как предоставляются земельные участки в городах сейчас? Ну что, мы не знаем, какие взятки дают люди для того, чтобы построить бензоколонку или здание? Ну что, мы не знаем, какой масштаб расходов закладывает любой инвестор для того, чтобы обойти все эти бесчисленные инстанции, чтобы подписали договор аренды земли не на три, не на пять лет, а, например, на 49 лет? И в Москве, и в Нижнем Новгороде, и в Петербурге это главная статья доходов коррупционеров. Я считаю, что если мы примем этот закон, Земельный кодекс я имею в виду, то по крайней мере у нас появится легальная возможность сократить земельную коррупцию, которая существует в первую очередь в крупных городах, а также в не очень больших городах. Открытые процедуры распределения земель - это то, что нужно сделать. Наконец, кадастровая оценка земли. Посмотрите, что делается вокруг Москвы. Вокруг Москвы - леса первой группы. Эти леса нещадно вырубаются, люди строят дачи. Каким-то хитрым постановлением леса первой группы переводятся в земли общего пользования впрямую, а потом там продаются земли. Кто это регулирует? Мы считаем, что создание прозрачных условий функционирования земельного рынка - это ровно то, что снизит уровень коррупции и снизит уровень бюрократизации. И наконец, самое последнее. Уважаемые коллеги, я, знаете, несколько удивлен той истерикой, которая сегодня была нам всем, и всей стране, и всему миру, по всей видимости, продемонстрирована. Я считаю, что левые вольно или невольно, скорее всего невольно на самом деле играют на руку тем, кто участвует в сером, теневом обороте земли. И еще один момент. Вы знаете, что мы очень часто оказываемся в меньшинстве. Надо уметь проигрывать, достойно себя вести! Были моменты, когда нам тоже было неприятно. Принимали сталинский гимн, но мы были категорически против этого, мы протестовали, мы выступали. Мы выступали и будем сейчас выступать против того, чтобы произошла феодализация России, чтобы был принят закон о третьем сроке для губернаторов, или даже четвертом для некоторых. Мы тоже по этому поводу выступали. Мы против того, чтобы вводились дополнительные барьеры и препоны развитию российской экономики. Но при этом надо себя достойно вести, раз наш народ нас избрал.Мы обречены на то, чтобы жить в этом зале вместе. Государственная Дума это, пожалуй, единственное здание в стране, где люди, которые друг друга сильно не любят, вынуждены работать, ибо уволить друг друга мы не можем: нас народ избрал. Я считаю, то, что вот они не умеют проигрывать, о многом говорит. По всей видимости, это такой последний всплеск и это демонстрация слабости. Но мы должны быть сильными, и, я думаю, мы победим! Спасибо. (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо, Борис Ефимович. Фракция "ЯБЛОКО". Григорий Алексеевич Явлинский, пожалуйста.
Явлинский Г. А., руководитель фракции "ЯБЛОКО". Уважаемые депутаты, фракция "ЯБЛОКО" принципиально выступает за гражданский оборот земли в России. Мы принципиально выступаем за введение в России частной собственности на землю. Мы считаем, что это чрезвычайно важный элемент экономических реформ, политических реформ. Это важнейший шаг на пути создания в России основы для ее процветания. Мы внимательно проанализировали проект, который был предложен Правительством, и считаем, что у этого проекта есть весьма существенные недостатки. Эти недостатки прежде всего относятся к двум обстоятельствам. Во-первых, на принципиальном уровне в этом проекте не разделены правильно, неправильно сформулированы и разорваны понятия "участок" и "строение", что дает огромную почву для административного вмешательства даже уже тогда, когда произошло добросовестное приобретение земли. Во-вторых, мы исходим из того, что в этом проекте не проделана работа по устранению коррупционных процедур. Вот многое о том, о чем сегодня говорилось, - это проблемы волевого изъятия земли для государственных и муниципальных нужд, предпринимаемого чиновниками. Там даны предлоги, для того чтобы это изъятие происходило. Там дана произвольная трактовка ограничения размеров участков. Там нет прозрачных процедур, публичных процедур передачи в аренду и в собственность. Там есть еще много различных бюрократических процедур, которые, с нашей точки зрения, закладывают основу для возможной коррупции. Но, уважаемые депутаты, мы считаем, что принять в первом чтении - это вопрос политический. И мы видим, как сопротивляются принятию этого закона силы, которые хотят остановить всякие позитивные изменения в стране. Хотя этот закон и не касается сельскохозяйственных земель пока, тем не менее сопротивление просто ожесточенное. Нам ясно, что теряют те, кто борется с этим законом. Они теряют не только контроль над материальными ресурсами, они теряют не только деньги, которые поступают в фонды коммунистической и аграрной партий, но (что очень важно для них!) они теряют политический контроль, они теряют политический контроль - власть над бесправными пайщиками, над бесправными крестьянами, над бесправными застройщиками, они теряют тем самым контроль за их голосами! Если мы примем этот закон, то скорее всего в следующей Государственной Думе мы уже будем иметь другую, не прокоммунистическую аграрную фракцию. Принятие решения о гражданском обороте земли - это серьезный шаг к ликвидации в России земельной мафии. И еще одно. Да, наша фракция солидарно и категорически выступает против ввоза в Россию ядерных отходов. Мы исходим из того, что вопрос о земле решен в Конституции Российской Федерации в 1993 году. И то, что мы делаем сегодня, - мы лишь реализуем волю народа, которая была выражена при принятии этой Конституции. Но что касается ядерных отходов, мы, безусловно, считаем это абсолютно опасной авантюрой! И она не может сравниваться с этим вопросом. Мы выступали и будем выступать, мы добьемся референдума по этому вопросу и будем добиваться снятия этого вопроса с повестки дня! Благодарю вас. (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо. От группы "Народный депутат" - Геннадий Иванович Райков. По ведению - Михаил Иванович Лапшин. Пожалуйста. По ведению, но не по мотивам.
Лапшин М. И. Уважаемые депутаты, я просил бы при обсуждении в пылу дискуссии как-то контролировать, видимо, свою речь. И уважаемому депутату Григорию Алексеевичу Явлинскому я предложил бы извиниться передо мной как председателем Аграрной партии России, которая здесь в зале находится, обсуждает, за то грязное оскорбление, которое он высказал. Нельзя вот такие случайные, как говорится, дешевые аргументы бросать, не задумываясь о последствиях!
Председательствующий. Я, кстати, должен предложить от Агропромышленной депутатской группы кому-то выступить. Я предлагаю, чтобы просто протокольно было зафиксировано, поскольку представителей нет. От депутатской группы "Народный депутат" - Геннадий Иванович Райков. С места хотите? Пожалуйста. Включите микрофон.
Райков Г. И. Уважаемые коллеги, вот мы начали нормально и конструктивно обсуждать представленный Земельный кодекс. Этот Земельный кодекс действительно поступил после того, как мы договорились с Президентом об изъятии земель сельхозназначения, о том, чтобы отдельным законом ввести взаимоотношения по землям сельхозназначения. Нормальный, конструктивный разговор. Поэтому я призвал бы коллег, которые сегодня выступали... Прав Лапшин, наверное: мы уже много наоскорбляли здесь друг друга, довольно достаточно показали всему миру, что мы, так сказать, дикая, азиатская страна, можем как скакуны бегать, извиняюсь, действительно так, должны бегать и блокировать трибуны. Александр Николаевич, я вот как раз призываю к тому, чтобы мы не показывали, что мы дикари, а нормальные цивилизованные люди. Поэтому я тоже просил бы такие выпады не делать. Оно смотрится так же, Григорий Алексеевич, как смотрелось с правой стороны, примерно одинаково, один и тот же уровень тогда получается, хотя я уважительно к вам отношусь. И у каждого есть свое мнение. Наша группа обсуждала законопроект до принятия в первом чтении. Мы довольно внимательно смотрели. В нашей группе, кстати, аграрников десять человек, которые непосредственно работают на земле, ведут хозяйства. Александр Михайлович Подгурский ревизовал весь законопроект в первом чтении, докладывал группе. Мы распространили здесь те поправки, которые мы считаем обязательными для принятия во втором чтении. И все-таки я не смогу согласиться с тем, чтобы в законе было прописано, что гражданин России и иностранный гражданин имеют равные права даже на тот процент земель, который сегодня предусмотрен этим Земельным кодексом, а он составляет 2 процента. Другое тоже надо посмотреть. И правильно выступал Герман Оскарович Греф по этому вопросу: и Правительство готово рассмотреть эти вещи. Это приятно слышать. Ряд положений Земельного кодекса не соответствует Гражданскому кодексу, особенно в части лесных угодий и земель федерального назначения. Это надо или изымать из оборота, или отдельным перечнем оговаривать, что эти земли не могут подлежать обороту. А то так: идет федеральная дорога, а потом узнаем, что она находится на чужой земле, и будет стоять шлагбаум. У нас это вполне может быть. И я не буду говорить обо всех семи поправках, которые внесены нами. Принятие этих поправок является одним из условий принятия кодекса в первом чтении. Мы проголосуем за этот кодекс, так как понимаем, что надо оговаривать земельные отношения. Недавно в городе Москве сносили один кооператив. Заплатили по пять рублей за строение, потому что земля не кооператива. Он, строя гараж, не покупал землю. Вот если бы он купил эту землю и поставил гараж, пришлось бы довольно много властям платить за использование земли по другому назначению. Это необходимость. Я думаю, что наши избиратели, и мы сможем разъяснить им законы, поймут, что там прописано, и поймут нас довольно правильно в этом отношении. Мне хотелось бы сказать о тех поправках, которые мы здесь внесли. Конечно, надо сделать уточнения, здесь нет еще концептуальных изменений. Это не крайняя концепция, это нормальные поправки. У меня просьба к уважаемому депутату Похмелкину и двум депутатам, которые вместе с ним внесли альтернативный кодекс. Мы принимаем концепцию закона, мы принимаем ту концепцию, с которой и вы соглашаетесь. Но вы не согласны по ряду позиций, которые тоже можно обсуждать во втором чтении. Поэтому к вам просьба все-таки снять этот законопроект, мы уважительно к вам относимся, и проголосовать за законопроект, предложенный Правительством. Ну а во втором чтении мы совместно, наверное, найдем общий язык по ряду положений, которыми надо дополнить законопроект. У нас есть время в течение месяца посоветоваться со своими избирателями по отдельным позициям, чтобы принять законопроект во втором, а потом в третьем чтении, чтобы наконец многострадальный закон не с политической точки зрения был принят, а чисто с юридической точки зрения, с той точки зрения законодательной, с которой надо принимать законы.
Председательствующий. Спасибо. От группы независимых депутатов кто выступает? Анатолий Сергеевич Куликов, да? Сейчас, одну секундочку, я иду по алфавиту, поскольку независимая группа на "н", а потом - "Регионы России..." Я прошу прощения. Тогда присядьте, Анатолий Сергеевич. Пожалуйста, Олегу Викторовичу Морозову включите микрофон. По ведению.
Морозов О. В. Спасибо. Вы очень хорошо ведете заседание. Это, видимо, просто ошибка в виде оговорки, поскольку всегда у нас был порядок, когда вы предоставляете слово фракциям, а потом, если была такая договоренность, предоставляете возможность выступить независимым депутатам. Уважаемые коллеги, я хочу проинформировать палату, что в нашей депутатской группе разные точки зрения. И я в своем выступлении не могу аккумулировать позиции как тех, кто будет голосовать за Земельный кодекс, так и тех, кто будет нажимать кнопку "против". Но я бы хотел сказать самое главное: если сегодня правительственный вариант Земельного кодекса будет принят, то я бы хотел обратить внимание Правительства, что позиции большинства депутатов и большинства депутатских объединений, если исключить здесь более радикальную позицию "СПС", практически совпадают. И Правительство должно понимать, что если диалог перед процедурой второго чтения не будет открытым, взаимным, таким, который учтет позицию в том числе субъектов Федерации в самом главном и основном, то процедура прохождения Земельного кодекса во втором чтении будет поставлена под вопрос. Поэтому я бы еще раз хотел призвать к этому диалогу, к этой конструктивной работе. Многое из того, что здесь звучало, действительно соответствует и нашей позиции, по крайней мере, позиции тех, кто будет голосовать в поддержку Земельного кодекса. Я бы хотел, чтобы это условие было выполнено в 100-процентном объеме. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Анатолий Сергеевич Куликов, от группы независимых депутатов. Пожалуйста. Олег Викторович, то есть можно считать, что вам потом не надо слово давать уже, да? Понятно. Это как выступление. Спасибо.
Куликов А. С., депутат Государственной Думы, не состоящий в депутатском объединении. Спасибо, уважаемый Георгий Валентинович. Герман Оскарович, уважаемые коллеги! Мы тоже очень сожалеем, и я в том числе, о том, что нам не удалось конструктивно в первой половине дня обсудить предлагаемый проект, поскольку нам, независимым депутатам, тоже, наверное, не меньше, чем фракциям и представителям партийных объединений, есть что сказать от имени наших депутатов, тем более представляющих сельскохозяйственные регионы. Вы знаете о том, что в 1992-1993 годах указами Президента регулировалась земля внутри вновь образовавшихся объединений, акционерных обществ на базе бывших колхозов и совхозов. И распределялись эти паи не только в одном субъекте по-разному, но даже в одном районе по-разному: в одном случае бюджетные работники получали паи, в другом - нет, в одном случае пенсионеры получали, в другом - нет. Или, например, есть такой случай, когда человек проработал в колхозе, предположим, тридцать лет, а потом в 1990 году ушел на откормочный комплекс работать, и на момент деления земли он уже не имел права получить этот пай. И сегодня таких вопросов в каждом населенном пункте, в сельских районах очень много. Люди недовольны этим. Так вот мне хотелось бы знать... Поскольку не дали возможность задать этот вопрос заместителю Председателя Правительства, я очень надеюсь, Герман Оскарович, что вы ответите на этот вопрос в своем заключительном слове перед принятием решения, поскольку от этого для многих будет зависеть результат: голосовать за или голосовать против. Например, статья 21 этого кодекса практически уже сегодня, после принятия, запрещает всякий передел этой земли. Хотя до этого указом Президента разрешалось на собраниях производить такой передел и за счет резерва, и по решению самого собрания. Сегодня написано, вот в пункте 1 статьи 21, о том, что за теми, кто имел, остается право пожизненного наследуемого владения земельным участком, находящимся в государственной и муниципальной собственности, приобретенное гражданином до вступления в силу настоящего кодекса, сохраняется такое право. Предоставление же земельных участков гражданам на праве пожизненного наследуемого владения после вступления в силу настоящего кодекса не допускается. Уже ставится препятствие. Важно знать сегодня: если это концептуальная позиция Правительства и она не подлежит правке во втором чтении, то тогда один ответ, одно голосование; если это подлежит правке, то тогда, конечно, мы понимаем и я лично понимаю, что пора устанавливать правила. Хватит без правил землю распродавать! Ее распродают на самом деле. Сегодня в том числе и в Ставрополье земля продается, только продается путем проведения различного рода сомнительных операций. Хотелось бы услышать ответ, поскольку это очень важно. И еще. Как мне представляется, этот кодекс должен в обязательном порядке оговаривать условия. Если мы считаем, что нельзя продавать землю сельхозназначения... Но понимаете, что сейчас происходит: человек, проработавший с 1990 по 1992 год в колхозе, получил пай, а в 1993 году уехал на Дальний Восток, и сегодня ему отправляют туда вознаграждение по результатам работы. А те, кто по тридцать лет отработал, не имеют этого. Значит, этот Земельный кодекс должен быть основополагающим земельным законом, на который должны опираться все остальные законы, те, которые, вот здесь есть ссылка, будут регулировать в последующем. Я думаю, что во втором чтении такие положения должны быть прописаны. Иначе (и это меня просили депутаты специально подчеркнуть), особенно для Кавказа, для малоземельных республик, таких, как Карачаево-Черкесия, Ингушетия, Осетия, где каждый квадратный метр знают жители, знают, кто до революции владел этой землей... Если вот эти вопросы не предусмотреть, там действительно могут быть серьезные последствия, и мы, таким образом, можем породить проблемы, дополнительные проблемы. Наряду с межнациональными, религиозными можем породить еще и земельные проблемы. Я просил бы еще на один вопрос тоже ответить, поскольку меня попросили депутаты это сделать. Кодекс позволяет использовать в собственных нуждах природные ресурсы общего назначения и грунтовые воды собственнику земли, то есть, по сути дела, частично использовать недра земли. Хотелось бы услышать ваше мнение. Эта позиция подлежит правке во втором чтении или это концептуальная позиция Правительства? Благодарю вас.
Председательствующий. Спасибо. (Шум в зале.) Я должен предоставить заключительное слово сначала авторам двух законопроектов, потом председателю комитета. После этого будем переходить к голосованию.Первый вопрос у нас под номером 4.1, поэтому первое заключительное слово Герману Оскаровичу Грефу.
Из зала. Не надо! Не надо!
Греф Г. О. Уважаемые депутаты, я очень коротко скажу, два слова, потому что прозвучали вопросы депутатов и я не могу не ответить на них. Во-первых, вопрос о пожизненном наследуемом владении. Анатолий Сергеевич, институт пожизненного наследуемого владения и земли сельскохозяйственного назначения - вещи, между собой абсолютно никак не связанные. У нас сегодня нет земель, предоставленных в пожизненное наследуемое владение в области сельхозпроизводства, там либо аренда, либо собственность. Все бывшие члены колхозов получили землю, паи на землю в собственность. Это никак не касается оборота сельскохозяйственных земель. Еще раз повторяю: кодекс не регулирует оборот сельскохозяйственных земель. Пожизненное наследуемое владение - это институт, который был изобретен российским современным правом и который подвешен в воздухе. Это не аренда и не собственность, хотя по своему содержанию этот институт полностью повторяет право собственности. Мы очень мягкий запрет ввели. Мы сказали: тот, кому предоставлена земля на праве пожизненного наследуемого владения, может ею владеть до момента, пока сам не передумал. И у него есть две возможности: либо оформить эту землю в собственность, либо перейти к аренде этой земли, по его выбору. Но с момента вступления в силу кодекса новое предоставление на условиях пожизненного наследуемого владения не производится. Такая мягкая норма, которая не ломает сложившуюся практику землепользования и, собственно говоря, охраняет права всех землепользователей. То же самое касается института постоянного землепользования, бессрочного безвозмездного пользования для юридических лиц. Что касается использования грунтовых вод собственником земли. У нас полезные ископаемые и грунтовые воды - разные вещи. Грунтовые воды в зависимости опять же от глубины залегания и так далее в установленном законом порядке возможно использовать. Действительно, для собственника земли эта норма с петровских времен существует в российском праве. Я не думаю, что это для кого-то принципиальная норма, давайте обсудим ее тоже. Мы ее просто воспроизвели как норму, которая раньше действовала в России, и, собственно говоря, она соответствует законодательству европейских стран. Здесь мы ничего нового не изобрели. Не могу сказать, что этот вопрос для нас принципиальный, просто вы впервые его поставили. И вот те пожелания депутатов, которые звучали в отношении открытости обсуждения. Я думаю, нами абсолютно будут восприняты все поправки. Мы создадим специальную группу с представителями Правительства, всех заинтересованных министерств, которая будет работать совместно с Комитетом по собственности, и все поправки детальнейшим образом будут изучены и исследованы. Всё, что можно будет принять из предложений депутатов, мы, естественно, примем. Воспринимая предложение об открытости, я думаю, что после принятия, если сегодня Дума примет кодекс в первом чтении, мы опубликуем проект закона в средствах массовой информации и дадимвозможность высказаться всем заинтересованным сторонам землепользователям, субъектам Федерации - в течение месяца, пока этот проект будет обсуждаться. И вне зависимости от результата я бы хотел поблагодарить присутствующих в зале за сегодняшнее очень корректное и стойкое поведение, я уверен, во благо будущей экономики России. Спасибо вам!
Председательствующий. Спасибо, Герман Оскарович. Пожалуйста, Виктор Валерьевич Похмелкин.
Похмелкин В. В. Уважаемые коллеги, прошу прощения, но вы поймете мое желание все-таки с трибуны выступать с заключительным словом. Я благодарю всех участников дискуссии за состоявшееся обсуждение в весьма непростых условиях, ну, что-то в этом есть хорошее, еще одно испытание мы все вместе выдержали. Ход дискуссии показал, что наш проект лучше правительственного. Я в этом, во всяком случае, окончательно убедился. Он последовательнее, он в чем-то честнее, логичнее, подробнее регламентирует земельные отношения. Но, как это нередко бывает, именно поэтому он скорее всего и не будет принят. Мы это прекрасно понимаем и отдаем себе отчет в том, что мы не можем сегодня выйти из этого зала, не приняв за основу какой-то из вариантов Земельного кодекса. Именно поэтому, как сказал Борис Ефимович Немцов, мы будем поддерживать оба проекта и призываем к этому всех депутатов Государственной Думы. Но хотел бы Правительство предупредить: не должно быть никаких иллюзий. Хоть "СПС" и занимает более радикальную позицию, но мы оказываем вашему проекту сегодня условную поддержку, Герман Оскарович, будем настаивать на принципиальных поправках, если этот проект будет принят, и направлены они будут прежде всего на... (Шум в зале.)
Председательствующий. Виктор Валерьевич, одну секундочку. Анатолий Сергеевич, Анатолий Сергеевич! Дайте, пожалуйста, возможность Герману Оскаровичу сейчас послушать. Пожалуйста.
Похмелкин В. В. Спасибо. И направлены они будут прежде всего на дебюрократизацию земельных отношений, устранение коррупцигенных факторов, которые из вашего проекта вытекают напрямую. И мы будем добиваться того, чтобы каждый гражданин Российской Федерации имел гарантированное право собственности на землю. Сегодня в полной мере эти вопросы в правительственном варианте не решены. Еще раз благодарю вас всех за внимание.
Председательствующий. Спасибо. Заключительное слово председателя Комитета по собственности Виктора Семёновича Плескачевского. Включите, пожалуйста, микрофон.
Плескачевский В. С. Я скажу буквально несколько слов. На самом деле правительственный законопроект максимально компромиссный вовсе не потому, что кто-нибудь будет опротестовывать, скажем, либеральные реформы. Просто такой большой и сложный вопрос для России, наверное, не решить разом по всем видам земель. Надо просто иметь в виду, что восемьдесят лет, восемьдесят лет в нашей стране формировали нового человека, который не понимает, что такое собственность, не понимает, что такое собственность на землю, не понимает, что такое полноценная собственность на имущество. Дело в том, что ведь в ходе работы над законопроектом мы выслушивали всю аргументацию, в том числе и аграрного комитета. Более того, в основу работы группы были положены замечания, которые были присланы из этого комитета. Мы нашли компромиссное решение, но именно поэтому сегодня вопрос был предельно политизирован, потому что у нас есть ответы на все их вопросы по существу. Поэтому речь идет просто о принципиальном манипулировании мнением людей, которые плохо понимают, что же такое собственность на землю, идентифицируют квадратные метры Родины и квадратные метры земли. Поэтому я призываю вас проголосовать за правительственный законопроект. Это революционный шаг, его необходимо сделать сегодня. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо. Я должен предоставить слово представителю Президента, если у него есть желание выступить. И переходим к голосованию.
Котенков А. А. Уважаемый Георгий Валентинович, уважаемые депутаты Государственной Думы! Ну, вообще-то, слово представителю Президента предоставляется до заключительных слов докладчиков, но в связи с тем, что заключительное слово трех докладчиков прозвучало, я не буду говорить по существу, я хотел бы, коль скоро мне предоставили возможность, сказать несколько слов о процедуре предстоящего голосования. Дело в том, что нам предстоит проголосовать два альтернативных законопроекта, к каждому из которых приложены достаточно обширные постановления. То есть, если бы они состояли, как обычно, из одного пункта - принять в первом чтении проект закона такой-то, - вопросов бы не было. Но поскольку каждый из проектов содержит несколько пунктов, обуславливающих последующую работу над этим законопроектом, я хотел бы, чтобы вы ответственно голосовали и понимали, что, проголосовав два законопроекта в первом чтении, вы на самом деле голосуете за первый пункт каждого из проектов постановлений. И когда вы примете один из законопроектов в первом чтении, вы должны отчетливо понимать, что вы приняли, полностью приняли первый пункт постановления, то есть: принять законопроект в первом чтении. После чего вы должны проголосовать всё постановление за основу, не подвергая сомнению то, что первый пункт уже действует, и рассмотреть поданные поправки (у каждого из вас на руках уже есть эти поправки), после чего уже в зависимости от того, как будут приняты поправки, голосовать в целом. То есть вот такая процедура рассмотрения постановления, она сложна, но, к сожалению, другого варианта нет. То есть в первый раз вы голосуете за первый пункт, потом принимаете законопроект за основу, потом, после рассмотрения поправок, в целом. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо. По ведению - депутат Иваненко. Включите микрофон.
Иваненко С. В. Просто два слова. Ну нет никакой проблемы, мы миллион раз так голосовали. Мы голосуем законопроект в первом чтении, потом голосуем проект постановления. Тут ничего не надо выдумывать. Два голосования, и всё. Какие тут сложности? Я не понимаю.
Председательствующий. Да, всё правильно. Уважаемые коллеги, переходим к голосованию. По мотивам - депутат Митрофанов.
Митрофанов А. В. Перед голосованием я хотел бы сказать, что, как и коллеги по фракции, поддерживаю принятие закона. Есть несколько моментов, прежде всего это действительно статус иностранцев и отсылочные нормы, над которыми надо усиленно работать, потому что отсылочные нормы - это то, что может вообще сломать всё и создать разночтение. И перед самим голосованием я все-таки считаю, что ушедшим нашим коллегам, при всем добром отношении к ним как к людям, со многими мы проработали много лет в Думе, мы должны "передать привет". Все-таки пропускать такой удар нельзя. Я думаю, что на следующих заседаниях их поведение найдет оценку, причем не в Комиссии по этике, а при решении вопросов о перераспределении пакетных договоренностей, может быть, о статусе Председателя Думы, представляющего эту фракцию. Но надо отвечать, потому, что если не отвечать на это, значит, это будет при обсуждении пенсионной реформы, значит, это будет при обсуждении Трудового кодекса, значит, это будет всегда и везде, и тогда Елена Драпеко у нас будет фигурой номер один, она будет хором петь со всеми докладчиками.
Председательствующий. Спасибо. Мы переходим к голосованию. У нас два законопроекта. Когда у нас два законопроекта, мы включаем режим рейтингового голосования. В случае если один из них набирает большинство, он считается принятым. Включите режим голосования по первому законопроекту. (Шум в зале.) Сейчас, одну минуту. Мы сейчас будем голосовать в первом чтении законопроекты. Потом мы голосуем постановления и все поправки к постановлениям, которые розданы. Их здесь четыре страницы, мы их все рассмотрим. Сейчас рассматривается... По ведению? По ведению - депутат Лапшин. Пожалуйста, включите микрофон.
Лапшин М. И. Георгий Валентинович, я предлагаю, чтобы наше голосование было поименным, чтобы можно было увидеть позицию каждого.
Председательствующий. Понятно. У нас голосование поименное. Депутат Севенард, по ведению.
Севенард К. Ю. Георгий Валентинович, уважаемые коллеги! Сегодня вы попытались сделать, чтобы все независимые депутаты выразили свою идеологию в лице одного выступающего. Это невозможно. У каждого депутата независимого есть своя идеология и своя точка зрения. Таким образом, нарушены права наших избирателей. Каждый из нас имеет право на полноценное участие в обсуждении и донесении своей точки зрения. И я прошу просто учесть это на будущее и разработать механизм полноценного участия независимых депутатов в работе Государственной Думы.
Председательствующий. Спасибо. Вы можете, кстати, сами разработать этот механизм и внести соответствующие предложения по поправкам в Регламент. Уважаемые коллеги, давайте, может быть, сначала голосование проведем? (Выкрики из зала.) Давайте сейчас не накалять страсти, Пётр Борисович. Давайте голосование проведем. Вы настаиваете, чтобы дать вам слово по ведению? Депутат Шелищ, по ведению.
Шелищ П. Б., фракция "ЯБЛОКО". Уважаемый Георгий Валентинович, уважаемые коллеги! Я предлагаю все-таки избегать этой терминологии - независимый депутат. Это неприсоединившиеся депутаты, а не независимые. А что мы - зависимые все?
Председательствующий. Спасибо. Переходим к голосованию. Ставится на голосование пункт 4.1: о проекте Земельного кодекса Российской Федерации, внесенном Правительством Российской Федерации. Кто за? Рейтинговое. Принятие в первом чтении. Включите режим голосования. (Идет голосование.) Кто без карточки и хотел бы проголосовать? Покажите, пожалуйста, результаты. (Выкрики из зала.) Прошу прощения. Да, еще второй. Пункт 4.2: о проекте Земельного кодекса Российской Федерации, внесенном фракцией "Союз Правых Сил" и депутатом Похмелкиным. Кто за принятие в первом чтении? Включите режим голосования. (Идет голосование.) Кто без карточки и хотел бы проголосовать? Покажите, пожалуйста, результаты по пункту 4.1.
Результаты голосования (14 час. 56 мин. 16 сек.)
Проголосовало за     251 чел.        55,8%
Проголосовало против 22 чел. 4,9%
Воздержалось 3 чел.  0,7%
Голосовало   276 чел.
Не голосовало        174 чел.
251. Принимается. (Аплодисменты.) По пункту 4.2, наверное, только для протокола покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 57 мин. 01 сек.)
Проголосовало за     140 чел.        31,1%
Проголосовало против 37 чел. 8,2%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   179 чел.
Не голосовало        271 чел.
140 голосов. Итак, мы приняли в первом чтении Земельный кодекс в редакции, предложенной Правительством. По ведению - депутат Драганов. Мы еще постановление не проголосовали.
Драганов В. Г. Прошу прощения, тогда я потом попрошу слова. Извините.
Председательствующий. Хорошо. Может быть, перейдем к постановлению? Нам надо проголосовать постановление. Герман Оскарович, не уходите, пожалуйста, потому что сейчас будут идти поправки к постановлению. Итак, уважаемые коллеги, ставится на голосование проект постановления, за основу. (Выкрики из зала.) Почему за основу? Потому что есть к нему поправки, мы их потом отдельно рассмотрим. По пункту 4.1 проект постановления за основу. Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Кто без карточки и хотел бы проголосовать? Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (14 час. 58 мин. 32 сек.)
Проголосовало за     252 чел.        56,0%
Проголосовало против 8 чел.  1,8%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   262 чел.
Не голосовало        188 чел.
Результат: принято
Принимается. Итак, есть поправки, предложенные депутатом Чуприной. Депутат Чуприна здесь? Пожалуйста, включите микрофон депутату Чуприне. Сейчас, одну минуту, прежде чем начнете говорить... Владимир Матвеевич Дубов, займите, пожалуйста, свое место. Валерий Александрович Крюков, пожалуйста, не отвлекайте. Герман Оскарович, у вас есть поправки?
Греф Г. О. Нет.
Председательствующий. К секретариату у меня просьба: пожалуйста, в правительственную ложу передайте поправки, которые мы сейчас рассматриваем. Пожалуйста, депутат Чуприна.
Чуприна Н. Н., фракция "Отечество - Вся Россия". Уважаемый Георгий Валентинович, уважаемые коллеги! Согласитесь, что рассматриваемый вопрос очень сложный. Постановление сейчас будет приниматься. Есть пункт 2 постановления, где четко записано: "Установить, что поправки к указанному законопроекту направляются в Комитет Государственной Думы по собственности в трехнедельный срок со дня принятия настоящего постановления". У нас есть Регламент Думы, у нас есть статья 13 Федерального закона "О принципах и порядке разграничения...", где четко записано: в месячный срок. Я не понимаю, почему комитет, который готовил проект, идет на такие замечания. Вношу предложение проголосовать вот это изменение: вместо слов "в трехнедельный срок" записать "в месячный срок".
Председательствующий. Спасибо. Пожалуйста, представитель Правительства. Пожалуйста, микрофон в правительственной ложе включите.
Логинов А. В., полномочный представитель Правительства Российской Федерации в Государственной Думе. Уважаемый Георгий Валентинович, уважаемые депутаты! Я хочу напомнить Федеральный закон "О принципах и порядке разграничения предметов ведения и полномочий между органами государственной власти Российской Федерации и органами государственной власти субъектов Российской Федерации", статью 13, пункт 2, в части рассмотрения проектов федеральных законов по предметам совместного ведения. Действительно, здесь отмечено, что до истечения указанного срока, месячного срока, после принятия законопроекта в первом чтении рассмотрение законопроекта во втором чтении не допускается. Я обращаю ваше внимание на принципиальную разницу между сроком рассмотрения законопроекта во втором чтении, на которое дается федеральным законом месяц, и сроком направления поправок. Комитет укладывается в нормы, предусмотренные федеральным законом, предлагая направить поправки в трехнедельный срок.
Председательствующий. Спасибо. Пожалуйста, Виктор Семёнович Плескачевский. От комитета профильного.
Плескачевский В. С. Эта позиция была обсуждена, и аргументация Андрея Викторовича произнесена в точности.
Председательствующий. Комитет тоже против этой поправки.Пожалуйста, ставится на голосование поправка депутата Чуприны. Комитет против, Правительство - против. Кто за? Включите режим голосования. Кто без карточки и хотел бы проголосовать? Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (15 час. 02 мин. 01 сек.)
Проголосовало за     24 чел. 5,3%
Проголосовало против 91 чел. 20,2%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   116 чел.
Не голосовало        334 чел.
Результат: не принято
Поправка отклоняется. Следующая поправка внесена группой депутатов - Райковым, Подгурским, Аксаковым, Герасименко, Коргуновым и другими. Всех не буду перечислять, хорошо? Кто будет выступать? Геннадий Иванович Райков. Включите микрофон, пожалуйста. (Шум в зале.) Геннадий Иванович, сейчас, одну секундочку. Уважаемые коллеги, присядьте, пожалуйста. Сейчас осталось работать нам буквально минут 15-20. Проявите уважение, пожалуйста, к своим же коллегам. Сейчас будут рассматриваться также и ваши поправки. Группа "Регионы России...", Олег Викторович, попросите, чтобы присели ваши коллеги. Пожалуйста, Геннадий Иванович.
Райков Г. И. Уважаемые коллеги, я думаю так: чтобы не затягивать процедуру принятия постановления... Мы свои поправки Правительству передали, у Германа Оскаровича они есть, договоренность по ним есть, что ко второму чтению мы их оформляем и рассматриваем. Поэтому, чтобы не затягивать процедуру, мы не будем настаивать на включении их в постановление, потому что в общем виде эти фразы сказаны. А поправки мы передали, так как есть согласие их рассмотреть и предложение Германа Оскаровича создать комиссию. Мы сразу в комиссию предлагаем депутата Подгурского Александра Михайловича, чтобы его записали, и не будем претендовать на изменение постановления.
Председательствующий. То есть вы снимаете свои поправки? Спасибо. Следующие поправки внесены депутатом Лапшиным. Включите микрофон, пожалуйста, Михаилу Ивановичу Лапшину.
Лапшин М. И. Уважаемый Георгий Валентинович, я голосовал против правительственного варианта Земельного кодекса. Считаю глубокой ошибкой то, что мы приняли сегодня такой законопроект, который как бы снова революционным путем предлагает начать работу с чистого листа, отбросив шестилетний опыт работы по...
Председательствующий. Михаил Иванович, по поправке, пожалуйста.
Лапшин М. И. Суть поправки. С учетом важности главнейшего законодательного акта в области земельных отношений и на основании части шестой статьи 119 Регламента Государственной Думы я предлагаю записать следующий пункт: "Провести всенародное обсуждение принятого Думой в первом чтении указанного законопроекта. Установить, что поправки к указанному законопроекту направляются в Государственную Думу трудовыми коллективами предприятий и организаций всех форм собственности, политическими партиями и другими общественными объединениями, некоммерческими организациями, собраниями (сходами) по месту жительства граждан, гражданами Российской Федерации в месячный срок со дня принятия настоящего постановления". Прошу принять данное предложение.
Председательствующий. Это мнение за. Позиция против. Любовь Константиновна Слиска, пожалуйста.
Слиска Л. К. Михаил Иванович, я очень уважаю вашу позицию. Вы действительно грамотный и мудрый аграрник. Но дело в том, что некоторые субъекты, которые вы сейчас назвали - трудовые коллективы и сходы граждан, - они не являются субъектами права законодательной инициативы. Можно было бы просто опубликовать после первого чтения наш законопроект, который мы сейчас приняли, и выслушать, наверное, таким образом... К нам и так придут эти поправки и замечания по этому законопроекту, который сегодня принят в первом чтении. Но вам нужно исправить тогда свою поправку, потому что здесь юридические неточности.
Председательствующий. Пожалуйста, представитель Президента.
Котенков А. А. Уважаемые депутаты Государственной Думы, поправка Михаила Ивановича Лапшина, к сожалению, в одной части законна, а во второй части противоречит Конституции. Да, Регламент Государственной Думы допускает всенародное обсуждение законопроекта, принятого в первом чтении, но только по решению Государственной Думы. Всё, что касается второй части, о чем уже говорила Любовь Константиновна, - это не просто недопустимо, это прямое нарушение Конституции Российской Федерации. Согласно Конституции субъектами права законодательной инициативы в данном случае являются только законодательные органы субъектов Федерации, но никак не те субъекты, которые здесь перечислены. Поэтому в данном случае эту поправку принимать нельзя.
Председательствующий. Спасибо. Я не могу, Михаил Иванович, ставить ее в таком виде на голосование. Я предлагаю вам согласиться с предложением, которое прозвучало. И я так понимаю, сейчас, наверное, Герман Оскарович подтвердит, что есть желание опубликовать и выслушать предложения по этому кодексу. Но в таком виде поправку голосовать нельзя. Пожалуйста, депутат Райков. По ведению.
Райков Г. И. Георгий Валентинович, уважаемые коллеги! Я по ведению взял слово в основном из-за вашей реплики. Мы не снимаем свои поправки, мы передали их в Правительство ко второму чтению. Мы просто не включаем их сегодня в постановление. Это разные вещи. Поправки мы оставляем.
Председательствующий. Да, значит, вы их снимаете как поправки к постановлению, но не снимаете как поправки к кодексу. Совершенно верно. Михаил Иванович, пожалуйста. Вы отзываете свою поправку?
Лапшин М. И. Я считаю: то, что сказал представитель Президента, оно меня устраивает в той части... Давайте оставим один пункт: провести всенародное обсуждение принятого Думой в первом чтении указанного законопроекта. То есть это...
Председательствующий. Такой поправки нет на руках у депутатов.
Лапшин М. И. Ну, на руках есть...
Председательствующий. Михаил Иванович, с голоса поправки у нас не принимаются. Я ставить ее не могу на голосование. Я даю слово для заявления по этой поправке представителю Правительства, но вам придется этим удовлетвориться. Пожалуйста, Герман Оскарович.
Греф Г. О. Мы поддерживаем позицию, высказанную представителем Президента, и считаем, что эта поправка не может быть принята.
Председательствующий. Спасибо. Следующая поправка - депутата Ищенко. Пожалуйста, включите микрофон депутату Ищенко.
Ищенко Е. П. Уважаемые коллеги, со многими из поправок, которые вносил Геннадий Иванович Райков, я согласен, но в отличие от него я не могу свои поправки снять.Самая главная поправка из тех, что предложены (и они розданы в зале), принципиальна. Почему я голосовал против этого закона? Только потому, что этот закон позволяет продавать землю иностранцам, лицам-нерезидентам. В принципе при ныне действующей системе можно продавать землю нерезидентам, можно это разрешить. Тогда мы переводим решение вопросов с уровня нашего законодательства на уровень законодательства других стран. Считаю, что это категорически нельзя делать. Если какие-то иностранцы захотят вкладывать у нас деньги - пожалуйста, пусть регистрируют юридическое лицо, резидента со стопроцентным капиталом, и пусть покупают землю. Но в этом случае земля будет принадлежать юридическому лицу - резиденту. Поэтому чтобы эти поправки были учтены во втором чтении (и большинство Думы со мной согласно), их нужно сейчас, так как они носят концептуальный характер, обязательно записать в проект постановления. Тут есть еще ряд других поправок, по которым мы высказывали предложение, чтобы при рассмотрении во втором чтении они были обязательно учтены. Это поправки, которые носят концептуальный характер. Коллеги, чтобы исключить продажу земли иностранцам... А я объясню: если бы не было этого пункта, то не было бы сегодняшнего балагана, который здесь, к сожалению, устроили представители некоторых фракций, и мы спокойно бы смогли принять этот закон. К сожалению, пока есть продажа земли иностранцам, я голосую против этого закона. Пожалуйста, давайте внесем данные поправки в проект постановления.
Председательствующий. Спасибо. Позиция за, позиция против. Екатерина Филипповна Лахова, пожалуйста.
Лахова Е. Ф. ...позиции нет. Нет.
Председательствующий. Да. Пожалуйста, представитель Правительства.
Логинов А. В. Уважаемые депутаты, поскольку вам роздан проект постановления, рассмотренный Комитетом по собственности, в нем учтены все возможные предложения и замечания, которые поступили в рабочую группу при доработке законопроекта перед первым чтением и которые были определены уже по тем направлениям, в которых должна разворачиваться работа по подготовке законопроекта ко второму чтению. По нашему глубочайшему убеждению, предложение депутата Ищенко является по сути поправками к законопроекту. И мы предлагаем палате отклонить поправки к проекту постановления, а депутата Ищенко просить оформить их соответствующим образом, как поправки к проекту Земельного кодекса, чтобы рассмотреть их при подготовке проекта ко второму чтению.
Председательствующий. Герман Оскарович, вы хотите добавить что-то? Нет. Пожалуйста, представитель Президента.
Котенков А. А. Уважаемые депутаты Государственной Думы, дело в том, что, как и в случае с Михаилом Ивановичем Лапшиным, депутат Ищенко сделал одну поправку, состоящую из многих пунктов, часть которых можно было бы принять, но часть из них принимать нельзя. Как в таком случае голосовать в целом поправку? И совершенно справедливо предложение представителя Правительства - оформить их как поправки к законопроекту, но отдельными пунктами. Здесь десять пунктов идут как одна поправка. Принимать это нельзя. А ко второму чтению часть из них вполне можно принять, но не все, к сожалению.
Председательствующий. Пожалуйста, председатель комитета Виктор Семёнович Плескачевский.
Плескачевский В. С. Все вопросы, в том числе и поднятые депутатом Ищенко, были обсуждены рабочей группой. Тот проект постановления, который сегодня лежит перед вами, - это компромиссный документ, который явился результатом большой работы. По существу, предложение Ищенко - начать эту работу заново. Поэтому я предлагаю проголосовать против поправки в целом.
Председательствующий. Спасибо. Ставится на голосование поправка депутата Ищенко. Правительство, представитель Президента и комитет - против. Кто за то, чтобы принять поправку депутата Ищенко? Включите режим голосования. Кто без карточки и хотел бы проголосовать? Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (15 час. 13 мин. 03 сек.)
Проголосовало за     29 чел. 6,4%
Проголосовало против 91 чел. 20,2%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   121 чел.
Не голосовало        329 чел.
Результат: не принято
Поправка не принимается. Итак, мы голосуем проект постановления в целом. Что у вас? По ведению? По мотивам - депутат Лахова. Включите, пожалуйста, микрофон.
Лахова Е. Ф. Уважаемые депутаты, извините, просто мы не успеваем... Заканчивается заседание, и мы не успеваем протокольные поручения оформить. У меня большая просьба к вам. Давайте мы проголосуем вот такой момент. "Парламентский час", какой-то из "Парламентских часов", явно будет посвящен проекту Земельного кодекса, и может быть манипуляция. Поэтому для нас очень важно сегодня с голоса проголосовать один из пунктов, где дать поручение Комитету по информационной политике отследить освещение проекта Земельного кодекса и все выступления лидеров фракций, которые присутствовали на заседании, дать полностью. Это первое. И второе. К Герману Оскаровичу хочу обратиться. В связи с тем что постоянно идет манипуляция, изменение тех или иных статей и в целом концепции данного законопроекта... Если законопроект будет опубликован в крупных тиражах газет, то было бы неплохо, если бы выступления представителей фракций при обсуждении законопроекта тоже были опубликованы. Поэтому поставьте первый вопрос на голосование с голоса.
Председательствующий. Спасибо, но я не могу поставить с голоса. К тому же это выступление не по мотивам. Но давайте мы поступим следующим образом. Комитет по информационной политике и так имеет возможность проконтролировать, когда выйдет этот "Парламентский час", который будет посвящен Земельному кодексу. Поэтому комитет пусть на своем заседании этот вопрос рассмотрит, а может быть, к этому подключатся и другие комитеты, и тогда мы уже на следующем заседании Думы сможем этот вопрос отдельно рассмотреть. Но голосовать такое протокольное поручение мы сейчас не можем, Екатерина Филипповна. И второе. Отдельно просьба к Правительству: найти возможность, чтобы государственная телерадиокомпания оттранслировала в полном объеме выступления лидеров фракций при обсуждении проекта Земельного кодекса. Это действительно важный момент, и большая просьба к Правительству в этом вопросе оказать содействие. Теперь давайте переходить к голосованию. Мы голосуем проект постановления в целом. Кто за то, чтобы принять проект постановления в целом? Прошу голосовать. Кто без карточки и хотел бы проголосовать? Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (15 час. 16 мин. 26 сек.)
Проголосовало за     245 чел.        54,4%
Проголосовало против 12 чел. 2,7%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   258 чел.
Не голосовало        192 чел.
Результат: принято
Принимается. Уважаемые коллеги, у нас есть протокольные поручения... Я прошу прощения, у нас есть пункт 5 повестки дня - проект закона о введении... О проекте федерального закона "О введении в действие Земельного кодекса Российской Федерации" сделает доклад Виктор Валерьевич Похмелкин. Пожалуйста, Виктор Валерьевич.
Похмелкин В. В. Уважаемые коллеги, я буду предельно краток. Распространенная практика работы парламента состоит в том, что кодекс сопровождается законом о введении в действие. К сожалению, Правительство Российской Федерации не представило такой проект, а мы это сделали в соответствии, в общем-то, с регламентными нормами. Этот законопроект в отличие от собственно кодекса не содержит никаких концептуальных вопросов, он в значительной степени носит юридико-технический характер. В нем решается вопрос вступления в действие Земельного кодекса, оговариваются особенности вступления в действие отдельных положений, дается перечень законов, которые утратили силу в связи с введением в действие Земельного кодекса, и определяется порядок разрешения коллизий, которые неизбежно возникают, когда Земельный кодекс начинает действовать, а законы и другие нормативные акты, которые ему противоречат, сохраняют свою силу. В него можно, безусловно, вносить любые поправки, он открыт для предложений депутатов. Но для того, чтобы мы не теряли темп, мне представляется, что сегодня надо принять в первом чтении этот проект, чтобы он дальше сопровождал проект Земельного кодекса, который сегодня принят в первом чтении.
Председательствующий. Содоклад Виктора Семёновича Плескачевского, председателя Комитета по собственности. Включите микрофон. Пожалуйста.
Плескачевский В. С. Я думаю, что нет необходимости в содокладе. Здесь достаточно мотивов... Действительно, Земельный кодекс должен сопровождаться законом о введении... Есть общее согласие по этому поводу. Поэтому предлагаю перейти к голосованию.
Председательствующий. Спасибо. Есть ли вопросы к докладчикам? Вопросов нет. Есть ли желающие... (Выкрики из зала.) Вопрос? А что у вас - выступление? По ведению? Я дам слово потом. Давайте закончим с этим вопросом сначала. Есть ли желающие выступить? Нет. Представитель Правительства.
Греф Г. О. Мы поддерживаем проект закона "О введении в действие Земельного кодекса Российской Федерации" и просим принять в первом чтении.
Председательствующий. Представитель Президента.
Котенков А. А. Уважаемые депутаты Государственной Думы, действительно, если раньше мы в какой-то мере возражали против этого законопроекта, то сейчас, обсудив совместно с Правительством саму идею, мы пришли к выводу, что это более гибкая схема. Дело в том, что эти нормы почти дословно повторяются в заключительных положениях самого проекта Земельного кодекса, но чтобы в последующем из-за каких-то процедурных моментов в порядке введения Земельного кодекса не пересматривать сам Земельный кодекс, мы считаем, что наиболее гибкой формой было бы принятие закона о порядке введения Земельного кодекса, в который можно в любой момент вносить любые поправки.
Председательствующий. Требуется ли заключительное слово вам, Виктор Валерьевич? Не требуется. Ставится на голосование пункт 5 повестки дня: о проекте федерального закона "О введении в действие Земельного кодекса Российской Федерации". В первом чтении, естественно. Включите режим голосования. Кто без карточки и хотел бы проголосовать? Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (15 час. 20 мин. 09 сек.)
Проголосовало за     236 чел.        52,4%
Проголосовало против 14 чел. 3,1%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   251 чел.
Не голосовало        199 чел.
Результат: принято
Принимается. По ведению - Любовь Константиновна Слиска.
Слиска Л. К. Уважаемые депутаты, я хотела бы поддержать все-таки депутата Лахову. Ведь сегодня, и завтра, и всю неделю эфир будет наполнен сегодняшним спектаклем, который прошел в Государственной Думе, и мы должны объективно осветить, по-настоящему, как плодотворно прошла потом работа над этим законом. Думаю, надо дать поручение протокольное Комитету по информационной политике проследить за тем, как будет подготовлена эта передача.
Председательствующий. Депутат Драганов, по ведению. Пожалуйста.
Драганов В. Г. Есть такая информация, что примерно в 12.15 в разгар дискуссии, назовем это так, была прервана техническая запись. Я думаю, что это чрезвычайное происшествие. С чем оно связано? С техническими причинами или кто-то дал прямое указание? И почему это сделано в обход депутатов, присутствующих в зале? Я считаю, что надо создать комиссию или поручить комитету по Регламенту, либо собрать совещание руководителей фракций, которые выработают некую схему проверки, расследования этого нашего внутридумского факта.
Председательствующий. Пожалуйста, депутат Лоторев.
Лоторев А. Н., депутатская группа "Регионы России (Союз независимых депутатов)". Я хотел бы, уважаемые коллеги, обратить ваше внимание на одно обстоятельство. Вот сегодня нас засыпали информацией, бумагами на предмет того, где, какие территории, регионы, отдельные деревни поддерживают или не поддерживают... Я хотел бы напомнить, что у нас была практика ограничения распространения подобных тонн бумаги в зале. Это деньги. Тогда пусть это будет за счет того депутата, который распространяет сотни тысяч или десятки, вернее, сотни своих подписей и подписей своих избирателей. Это неверный подход. Давайте экономить деньги государственные.
Председательствующий. Депутат Чуев.
Чуев А. В., фракция "Единство". Уважаемые коллеги, в связи с тем, что сегодня фактически была предпринята попытка не просто сорвать заседание Государственной Думы, но, как это квалифицируется в Уголовном кодексе, воспрепятствовать нормальной работе органа государственной власти, я считаю, что надо дать, во-первых, поручение комитету по Регламенту рассмотреть этот вопрос, и, кроме того, самое главное, может быть, действительно комитету по Регламенту рассмотреть вопрос о введении думских приставов. Такая норма была в свое время, и я считаю, что настало время к такой норме обратиться. Все-таки такой беспредел на заседании Государственной Думы совершенно непозволителен! И выяснять отношения что, мы должны сами - давайте драку устроим? Думские приставы - ввести такое понятие! Я думаю, что уже настала пора. Чтобы дальше у нас работа шла нормально.
Председательствующий. Депутат Райков, пожалуйста.
Райков Г. И. Уважаемые коллеги, я хочу поддержать коллегу Драганова, потому что тут не технический сбой, а, по моей информации, была стерта техническая запись заседания на этот момент. Это уже не сбой, это уже сознательно стертая запись заседания Думы. Поэтому есть предложение запротоколировать, поручить руководителю Аппарата Трошкину Николаю Никитичу: пусть он проведет расследование и доложит Думе, почему это происходит.
Председательствующий. Договорились, давайте, в протокол это внесено, поэтому давайте это сделаем. Пожалуйста, депутат Резник Владислав Матусович. Мы должны три протокольных поручения проголосовать. Уважаемые коллеги, нам еще надо проголосовать три протокольных поручения.
Резник В. М. Глубокоуважаемые коллеги, вам роздано протокольное поручение, подготовленное мною, по рассмотрению ситуации, сложившейся при обсуждении Земельного кодекса Российской Федерации сегодня, 15 июня 2001 года. Протокольное поручение: Комиссии Государственной Думы по этике рассмотреть и дать оценку действиям фракции КПРФ и депутатов Агропромышленной группы, направленным на срыв пленарного заседания сегодня, 15 июня 2001 года. Прошу поддержать.
Председательствующий. Представитель регламентного комитета есть? Кто у нас здесь представляет регламентный комитет? Коргунов. Протокольное поручение роздано на руки. Олег Николаевич, соответствует Регламенту или нет?
Коргунов О. Н. Соответствует всё. Всё соответствует, тем более сегодня. (Оживление в зале.)
Председательствующий. Соответствует. Депутат Наумов, вы против? Нет, мы выслушиваем точки зрения за и против. Вы против? Против. Пожалуйста, депутату Наумову включите микрофон.
Из зала. Фомин! Фомин!
Председательствующий. Депутат Фомин. Прошу прощения.
Фомин А. А., фракция "Союз Правых Сил". Уважаемые коллеги, мы, кажется, искусственно поднимаем роль обиженных коммунистов, когда поручаем Комиссии по этике разобраться с этим случаем. Я думаю, все прекрасно понимают, что поведение коммунистов носило безобразный характер, действительно непарламентский. Мы понимаем, что формально Комиссия по этике может обсуждать одного депутата, одно высказывание, а когда речь идет о ста сорока депутатах, я совершенно согласен, скорее, с тем предложением, что Комитет по законодательству должен рассматривать этот вопрос, а не Комиссия по этике. Не надо опускать до такого уровня - мы сразу делаем из них героев. Поэтому я категорически против такого протокольного поручения.
Председательствующий. Спасибо большое. Тем не менее есть точка зрения за и точка зрения против, есть протокольное поручение. Раз есть "против", значит, ставится на голосование. Кто за то, чтобы принять такое протокольное поручение? Включите режим голосования. Кто без карточки и хотел бы проголосовать? Вы против? Депутат Южаков - за. Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (15 час. 26 мин. 23 сек.)
Проголосовало за     164 чел.        97,6%
Проголосовало против 4 чел.  2,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   168 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Принимается. Теперь, пожалуйста, депутат Рокицкий. По карточке Алксниса.
Рокицкий М. Р., депутатская группа "Регионы России (Союз независимых депутатов)". Дорогие коллеги, я выступаю как заместитель председателя Комиссии по этике. Два замечания. К сожалению, мне не дали слова до голосования. Данная ситуация и то, что произошла эта акция... Эта акция ведь не выплеск эмоций, это спланированная, подготовленная, прекрасно организованная попытка сорвать заседание Думы, с лозунгами, с митинговыми высказываниями, с угрозами в адрес депутатов. Мы всё это слышали. Это выходит далеко за рамки прав Комиссии по этике. Я предлагаю на ближайшем заседании Совета Думы рассмотреть поведение фракции КПРФ (я имею в виду не уход из зала, естественно, это как раз парламентская норма, а то, что происходило до этого), поведение руководителя фракции и вынести вопрос на палату для принятия соответствующих мер, потому что оставлять дальше так нельзя, это будет повторяться при каждом неугодном фракции законе. Спасибо. (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые коллеги, мне звонил только что Николай Никитич Трошкин и сообщил по поводу перерыва в трансляции. У нас с 12 до 12.30 - официальный перерыв заседания, мы объявили его даже чуть раньше, в 11.45, а еще раньше объявили перерыв для совещания руководителей фракций. В 12.15 в связи с тем, что был перерыв, обычный наш перерыв до 12.30, соответственно, никакой записи и не происходило. История с тем, что был какой-то якобы технический сбой, или произошла остановка записи, возникла в связи с ошибочной трактовкой телекомпанией ВГТРК, которая дала это в информационном выпуске. Впоследствии они извинились, что они неправильно трактовали прекращение записи, и, по-моему, инцидент, в общем, должен быть исчерпан, здесь нет предмета для разбирательства. (Выкрики из зала.) У нас был перерыв до 12.30, и у нас с вами всегда перерыв с 12 до 12.30. Переходим к следующему. Еще два протокольных поручения. Одно протокольное поручение депутата Кибирева (оно, по сути дела, уже выполнено): дать поручение Комитету по собственности подготовить и распространить в зале заседаний Думы 15 июня в связи с обсуждением вопроса о Земельном кодексе информацию о позиции представительных органов всех субъектов Российской Федерации. (Выкрики из зала.) Пожалуйста, депутат Багишаев.
Багишаев З. А., фракция "Отечество - Вся Россия". Я предлагаю снять данное протокольное поручение ввиду отсутствия автора.
Председательствующий. Оно роздано. Есть возражающие? Надо голосовать его? Оно, по сути, выполнено. Не надо голосовать. Значит, принимается оно без голосования, оно выполнено уже, информацию раздали без протокольного поручения. Так, следующее протокольное поручение, о нарушении Регламента Государственной Думы, подготовлено депутатом Ищенко. Пожалуйста, регламентная группа. Регламентная группа, кто будет выступать? Коргунов. Включите депутату Коргунову микрофон. Соответствует оно Регламенту?
Коргунов О. Н. Я считаю, надо снять это поручение, так как нет депутата Ищенко.
Председательствующий. То есть не соответствует Регламенту? Не соответствует Регламенту. Снимается. Уважаемые коллеги, сегодня у депутата Клинцевича день рождения. Давайте его поздравим. (Аплодисменты.) Всё, всем спасибо. Закрыто заседание. 