17 января 2001


Здание Государственной Думы. Большой зал. 17 января 2001 года. 10 часов. Председательствует Председатель Государственной Думы Г. Н. Селезнев
Председательствующий. Уважаемые депутаты, доброе утро! Прошу вас занимать места и приготовиться к регистрации. Коллеги, пожалуйста, присаживайтесь. Группа электронного голосования, включите, пожалуйста, режим регистрации депутатов. Кто без карточки, прошу зарегистрироваться в секретариате. Покажите результаты.
Результаты регистрации (10 час. 02 мин. 12 сек.)
Присутствует 402 чел.        89,3%
Отсутствует  48 чел. 10,7%
Всего депутатов      450 чел.
Кворум есть
Уважаемые депутаты, в нашем полку пополнение. Позвольте мне представить депутата Государственной Думы Магомета Абдул-Халимовича Текеева, избранного по Карачаево-Черкесскому одномандатному избирательному округу ј 15, Карачаево-Черкесская Республика. Так, где вы? Вот, пожалуйста. Давайте поприветствуем. (Аплодисменты.) Уважаемые коллеги, сегодня мы начинаем работу весенней сессии 2001 года. Завершив этап своего становления, Государственная Дума третьего созыва начинает второй год своей работы. Новый век подвергает нас серьезным испытаниям. Январские холода в Зауралье, Сибири и на Дальнем Востоке подвергли страшным страданиям сотни тысяч наших сограждан, показали, в каком катастрофическом положении находятся тепло- и газотрассы, линии электропередач, коммунальное хозяйство поселков и городов в этих регионах России. Правительству, администрациям на местах приходится работать, по сути дела, в чрезвычайных условиях. Это еще раз говорит о том, что для законодательной и исполнительной власти проблемы жизнеобеспечения россиян являются первоочередными. Наш законодательный портфель на эту сессию трещит по швам от обилия проектов законов. И поэтому от каждого депутата потребуется больше ответственности, организованности для реализации хотя бы трети намеченного. Уважаемые коллеги, я хотел бы пожелать всем нам творческих успехов, счастья, здоровья для того, чтобы реализовать все намеченное во имя наших граждан, во имя нашей России. Позвольте нашу весеннюю сессию объявить открытой. (Депутаты встают. Звучит Государственный гимн Российской Федерации. Аплодисменты.) Уважаемые депутаты, у вас на руках есть порядок работы на сегодняшний день. Предлагаю проголосовать его за основу. Пожалуйста, коллеги, голосуйте. Кто без карточки и желал бы проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 08 мин. 48 сек.)
Проголосовало за     322 чел.        71,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   324 чел.
Не голосовало        126 чел.
Результат: принято
Принимается. Группа электронного голосования, включите, пожалуйста, режим записи для предложений по повестке дня сегодняшнего заседания. Покажите список. Так, пожалуйста, депутат Юшенков. Пожалуйста, Сергей Николаевич.
Юшенков С. Н., фракция "Союз Правых Сил". Уважаемые депутаты, по результатам опроса, проведенного в конце прошлого года, самыми популярными журналистами среди депутатов являются журналисты "Медиа-Моста": Венедиктов, Киселев, Сорокина, Шендерович. И в то же время на встрече с представителями средств массовой информации Президент выразил сожаление по поводу того, что противостояние между Генеральной прокуратурой и "Медиа-Мостом" приобретает политический оттенок.
Из зала. (Не слышно.)
Юшенков С. Н. Да, я по повестке дня. Я думаю, что Генеральная прокуратура, со стороны по крайней мере так кажется, просто мстит журналистам "Медиа-Моста" за то, что те задают неприятные вопросы Генеральному прокурору. Я предлагаю дать протокольное поручение Комитету по законодательству, чтобы он предоставил депутатам информацию о соответствии истине тех сведений, которые представили журналисты, по поводу скандального приобретения Генеральным прокурором шикарной квартиры и шикарной мебели.
Председательствующий. Распечатайте, пожалуйста, протокольное поручение. Депутат Чехоев. Пожалуйста, Анатолий Георгиевич.
Чехоев А. Г., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые коллеги, на минувшей неделе средства массовой информации уделили очень большое внимание событиям января 1991 года в Литве. Я в составе депутатской группы был там на второй день после этих событий. И тот материал, который был представлен вот на прошлой неделе, говорит о том, что мы абсолютно ничему не научились. Я со всей ответственностью заявляю (я присутствовал при этом), что ни один боевой патрон не был выпущен из оружия наших солдат, хотя все обвиняютармию. В то же время истинные "герои" этой трагедии - а погибли люди сегодня остались за кадром. Поэтому я прошу дать протокольное поручение Комитету по безопасности и Комитету по обороне... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте время. Конкретно сформулируйте.
Чехоев А. Г. ...и Комитету по обороне, подняв все документы, дать исчерпывающую информацию о происшедшем в Вильнюсе в 1991 году, в январе. Я считаю, что это крайне важно для новейшей истории России, для ее целостности и ее безопасности. Протокольное поручение будет размножено. Размножается.
Председательствующий. Так, пожалуйста, депутат Рыбаков.
Рыбаков Ю. А., фракция "Союз Правых Сил". Уважаемые коллеги, у меня просьба поддержать протокольное поручение комитетам по экологии, по транспорту и по природопользованию о необходимости подготовить дополнительную информацию и провести в этом направлении парламентские слушания в связи со строительством первой очереди балтийского нефтепровода, угрожающего экологии Балтийского моря. И второе. Я попросил бы дать информацию или, может быть, поддержать наше обращение к Правительству о спасении истинного героя России Петра Конюхова, который гибнет сегодня в одиночном плавании около Антарктиды.
Председательствующий. От фракции "Отечество - Вся Россия", пожалуйста, Боос Георгий Валентинович.
Боос Г. В., заместитель председателя Государственной Думы, фракция "Отечество - Вся Россия". Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Есть просьба включить в повестку дня вопрос о парламентском запросе Генеральному прокурору Устинову. Мотивацию я дам при обсуждении.
Председательствующий. От Агропромышленной группы - Харитонов. Пожалуйста, Николай Михайлович. На карточку Ивера включите микрофон.
Харитонов Н. М., руководитель Агропромышленной депутатской группы. Уважаемые коллеги, уважаемый Геннадий Николаевич! Вчера было заседание нашей Агропромышленной депутатской группы, и депутаты все требуют, чтобы мы приняли сегодня, проголосовали постановление о приостановлении взимания пени и штрафов с агропромышленных, сельхозпроизводственных коллективов. Почему? Потому, что мы в законе о бюджете написали: отложить взимание на десять лет, провести реструктуризацию в первом полугодии. Однако в территориях штрафы и пени взимаются, буквально за бесценок последнее зерно выгребается! Постановление мы подготовим. Просим включить в повестку дня.
Председательствующий. Так, депутат Фомин Александр Анатольевич, пожалуйста.
Фомин А. А., фракция "Союз Правых Сил". Спасибо, Геннадий Николаевич. Особое спасибо за то, что вы уже во вступительном слове сказали о той сложной ситуации, которая сложилась в Сибири и на Дальнем Востоке. Действительно, мы были свидетелями, когда в конце года в Новосибирске произошел взрыв газа в жилом доме. Было много разрывов теплотрасс, водоводов. В Искитимском районе огромная авария, целый военный городок Мошково пострадал и находился без тепла, была авария на газопроводе и многое другое. Наверное, было бы правильно, если бы мы провели в ближайшее время, пригласили на "правительственный час" Председателя Правительства, чтобы он нам рассказал все-таки, какова роль Правительства Российской Федерации в прогнозировании и предотвращении чрезвычайных ситуаций на территории страны и об участии федеральных министерств в ликвидации последствий крупных аварий.
Председательствующий. Спасибо, Александр Анатольевич. Вчера на Совете Государственной Думы обсуждался этот вопрос, и вчера я разговаривал с Председателем Правительства Михаилом Михайловичем Касьяновым. Он рассказал о том, что сегодня в экстренном порядке предпринимает Правительство. Договорились, что в пятницу, видимо в первой половине дня, руководители фракций и депутатских групп встретятся с ним. А дальше мы отработаем, как эту информацию в обязательном порядке довести до сведения депутатов и граждан России. Депутат Никифоренко. Пожалуйста, Юрий Васильевич.
Никифоренко Ю. В., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые коллеги, я вот слушал Сергея Николаевича Юшенкова, который раздувает мифы о якобы гонениях, мести журналистам. Но "НТВ" по-прежнему вещает, не сократили ни минуты! Новости все - о стихийных бедствиях и уголовная хроника. "Глас народа" - узкая скамейка приближенных. Давайте расскажем о квартирах Гусинского, Немцова на Садовой-Кудринской и так далее, чтобы народ знал, кто есть кто. Поэтому я прошу вас, друзья: не раздувайте мифы. Свобода слова пока для буржуазной прессы у нас существует очень широко. Спасибо.
Председательствующий. Коллеги, давайте повестке дня следовать. Предложения все должны быть связаны с повесткой дня. Николай Николаевич Губенко... Илюхин Виктор Иванович.
Илюхин В. И., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые коллеги, я попросил бы пункт 9 повестки нашего пленарного заседания снять в связи с тем, что докладчик, Валерий Михайлович Зубов, находится в Сибири на очень важном совещании по проблемам сибирского региона, и перенести на фиксированное время в порядке работы нашего пленарного заседания на следующую неделю. Спасибо.
Председательствующий. Ясно. Это закон вашего комитета, да?
Илюхин В. И. Да, закон нашего комитета.
Председательствующий. Так, пожалуйста, депутат Махачев Гаджи Нухиевич. Нет его. Депутат Плетнева Тамара Васильевна, пожалуйста.
Плетнева Т. В., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Вот эти три недели, которые называются у нас каникулами, на самом деле были очень напряженными. Мы встречались с людьми, которые высказывали одну озабоченность (все мы ее слышим каждый день): отключение электроэнергии становится уже бессистемным, достигает десяти и больше раз в сутки, в частности у нас в Тамбовской области, что приводит (вы знаете это из вчерашних сообщений прессы) к смерти некоторых людей на операционном столе. Я просила бы дать протокольное поручение комитету по энергетике: подготовить либо закон, либо постановление (быстро это сделать) о моратории на отключение электроэнергии в зимний период. Я обращаюсь к лидерам фракций наших: надо бить тревогу по этому вопросу, обратиться к Президенту и что-то решать. Геннадий Николаевич, ваше обращение к нам, чтобы на треть хоть выполнить то, что мы задумали... Я была бы счастлива, если бы наши люди зарплату получали и у них топилось бы и светилось. И в Сибири не потому, что... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте время. Предложение, Тамара Васильевна.
Плетнева Т. В. И в Сибири не потому, что холодно, катастрофы, там всегда холодно, - холодно от этих реформ! И скоро мы все... Уже в теплый период в Тамбове, когда плюсовая температура, мы замерзаем. Мое протокольное поручение - комитету по энергетике.
Председательствующий. Ясно. Пожалуйста, Арефьев Николай Васильевич.
Арефьев Н. В., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые коллеги, мое выступление аналогично выступлению Тамары Плетневой. Астраханская область - юг России - по указанию Чубайса отключается от электроэнергии и ограничивается в теплоснабжении. Ну мало нам российских регионов Сибири, которые замерзают в результате аварии! Так почему даже в благополучных регионах по воле Чубайса люди, больницы, детские сады отключаются от электроэнергии - только по указанию одного этого недобросовестного человека?! Я также просил бы поручить комитету по энергетике и транспорту разобраться с этим произволом, ведь люди исправно платят и за тепло, и за электроэнергию, а их отключают. Это вопреки всем законам, вопреки Конституции. Ну надо же как-то наводить порядок!
Председательствующий. Сайкин Валерий Тимофеевич, пожалуйста.
Сайкин В. Т., председатель Комитета Государственной Думы по труду и социальной политике, фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Прошу включить в "правительственный час", желательно 24 января, вопрос о ходе исполнения закона о едином социальном налоге. Аргументацию дам позже.
Председательствующий. Пожалуйста, Волков Владимир Николаевич.
Волков В. Н., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! В Государственную Думу продолжают поступать протесты российских ученых и общественности на решение Правительства затопить космическую станцию "Мир". Так, межрегиональная общественная организация "Независимая ассоциация ученых" обратилась вчера к Президенту России и предлагает свое решение в интересах национальной безопасности России. Я думаю, Государственной Думе надо присоединиться к этой точке зрения. Мы уже это делали. И по данному поводу прошу разрешить мне распространить обращение в зале пленарных заседаний.
Председательствующий. Пожалуйста, депутат Шаккум Мартин Люцианович.
Лысенко В. Н., депутатская группа "Регионы России (Союз независимых депутатов)". Лысенко по карточке Шаккума. Уважаемые депутаты, я хотел попросить обратиться с протокольным поручением к Комитету по делам общественных объединений и религиозных организаций и лично к Виктору Ильичу Зоркальцеву во внеочередном порядке рассмотреть три законопроекта "О политических партиях", с тем чтобы они пошли совместно с президентским законопроектом и были рассмотрены вместе на сессии Госдумы. Также я хотел обратиться к нашей сессии с просьбой не гнать лошадей и дать хотя бы, как положено по Регламенту, две недели для рассмотрения этих важнейших законопроектов, а не неделю, как решил вчера Совет Государственной Думы. Закон очень важный, люди только что приехали из округов, и никто его еще фактически не читал. Поэтому, чтобы ознакомиться и с ним, и с альтернативными законопроектами, нужно время. Спасибо.
Председательствующий. Коломейцев Николай Васильевич, пожалуйста.
Коломейцев Н. В., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! В конце прошлого года мы были свидетелями маршей "чернобыльцев", их голодовок многочисленных в различных регионах. Был здесь, на "правительственном часе" в Думе, господин Починок со своими заверениями, но до настоящего времени ни один вопрос по "чернобыльцам" не решен. Сегодня в Ростовской области, в ряде других регионов "чернобыльцы" готовы объявить сухую голодовку. В то время когда есть резолюция Председателя Правительства, ведется переписка между Минтрудом и Минфином, и ведется она специально для затягивания вопроса. Прошу вас поддержать протокольное поручение комитету по бюджету и комитету по социальной политике разобраться в причинах такой затяжки и умышленного выведения из равновесия "чернобыльцев". Спасибо.
Председательствующий. Пожалуйста, распространите... Митрофанов Алексей Валентинович.
Митрофанов А. В., фракция Либерально-демократической партии России. Я предлагаю включить сегодня в повестку дня проект постановления (проект подготовлен) о стопроцентном списании внешнего долга Российской Федерации Парижскому клубу кредиторов. Впервые Запад жестко поставил вопрос об оплате, погашении долгов России в 2001 году, не идет на реструктуризацию, как вы знаете. И в постановлении излагается наше отношение к этому. Прежде всего то, что львиная часть долгов советского времени была сделана под определенные политические действия: прежде всего под объединение Германии, роспуск Варшавского Договора, вывод войск из Европы, в связи с поддержкой антииракской коалиции, выводом бригады с Кубы и так далее. Я предлагаю также...
Председательствующий. Алексей Валентинович, вчера был Совет Государственной Думы, постановление, которое вы называете, и другие постановления, которые сегодня предлагались, Совету Думы не были представлены. Сегодня рекомендации идут включить их в повестку дня с голоса. Поэтому давайте здесь тоже будем внимательны, желательно Регламент не нарушать. Но мы подойдем к этому документу. Несколько постановлений уже предложено с голоса. Так, Черепков Виктор Иванович.
Из зала. Снимите, пожалуйста...
Председательствующий. Так, нет его. Рубежанский Петр Николаевич.
Рубежанский П. Н., фракция "Единство". Уважаемый Геннадий Николаевич, коллеги! Я хотел бы присоединиться к коллеге Александру Анатольевичу Фомину в вопросе о взрывах бытового газа и немножко конкретизировать. 35 случаев взрывов было в 2000 году, пострадали 119 человек, в том числе 44 погибли; разрушено 69 жилых помещений; отселены 609 человек. Хотя здесь и утверждалось, что предпринимаются какие-то действия, но я, по крайней мере, таких действий не вижу, поэтому предлагаю на один из "правительственных часов" вынести этот вопрос и заслушать Председателя Правительства.
Председательствующий. Безбородов Николай Максимович, пожалуйста.
Безбородов Н. М., депутатская группа "Регионы России (Союз независимых депутатов)". Уважаемый Председатель, уважаемые депутаты Государственной Думы! Настоятельная просьба к Комитету по Регламенту и организации работы Государственной Думы, Управлению делами Государственной Думы, отделу транспорта и связи, отладить систему отправления служебных автобусов утром из Митино к зданиям Государственной Думы. Посадка в автобусы унизительна как для работников Аппарата, так и для депутатов Госдумы. Просьба отладить. Спасибо.
Председательствующий. Слуцкий Леонид Эдуардович, пожалуйста.
Слуцкий Л. Э., фракция Либерально-демократической партии России. Отменяется...
Председательствующий. Так, Шурчанов Валентин Сергеевич. Я не вижу его. Никитин Валентин Иванович, пожалуйста.
Никитин В. И., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Я по поводу протокольного поручения (оно роздано депутатам) о выступлении на пленарном заседании в "правительственном часе" Христенко по вопросам Чечни. Прошу поддержать.
Председательствующий. Оно роздано, да? Апарина Алевтина Викторовна. Не вижу ее. Гришуков Владимир Витальевич. Пожалуйста.
Гришуков В. В., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые коллеги, Геннадий Николаевич! Я декабрь и начало января... Я вчера вернулся из Приморья и должен вам доложить, что проблема не решается, она загоняется в угол, и основная причина все-таки того, что происходит в Приморье, состоит в переделе собственности, который продолжается. Вначале "прихватизировали" крупнейшие предприятия, сейчас отрасли приватизируют. Отсюда и все беды. Нефти и мазута не хватает. Многие дома, которые сегодня даже и подключены, стоят без тепла, поскольку в режиме экономии работает все, что связано с ТЭКом. Вторая причина - это неуправляемость в государстве. И здесь, я считаю, не нужно ждать пятницы для встречи с руководством Правительства, а нужно пораньше их пригласить. Мы заслушивали эту проблему и на примере Приморского края пытались показать, что эти проблемы возникнут и в других регионах, что и происходит сегодня в стране. Я бы очень просил коллег поддержать и... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте время.
Гришуков В. В. ...и пригласить на заседание Государственной Думы руководство Правительства, я имею в виду Касьянова, и руководство РАО. И в конце концов, точки надо расставить! А если мы будем и дальше загонять проблему в угол и сваливать все на муниципальное образование, толку не будет. При этом я вины с Приморского края, с его администрации, не снимаю, подчеркиваю. Ее вина там тоже есть. Но главная беда, еще раз подчеркиваю, - в переделе собственности.
Председательствующий. Липатов Юрий Александрович, пожалуйста.
Липатов Ю. А., фракция "Отечество - Вся Россия". Уважаемый Геннадий Николаевич, у меня два вопроса. Первый вопрос. Что касается озвученных здесь протокольных поручений в адрес Комитета по энергетике, транспорту и связи...
Председательствующий. Пожалуйста, чуть погромче и ближе к микрофону.
Липатов Ю. А. ...в адрес Комитета по энергетике, транспорту и связи. Как зампредседателя комитета по энергетике я выхожу с такой же инициативой, но более конкретной: разобраться в причинах отключения электроэнергии в военном госпитале города Тамбова, итогом чего стал летальный исход больного, и проинформировать Государственную Думу. Дело в том, что я сегодня уже разговаривал с руководством РАО "ЕЭС...". Есть ряд моментов чисто организационных, по которым надо разбираться, связанных с халатностью и с перепродавцами электроэнергии. Это вопросы, которые нужно урегулировать не только в Тамбове, но и по всей стране. И второе. Кстати говоря, в продолжение... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте время. Предложение по повестке.
Липатов Ю. А. ...в продолжение выступления предыдущего депутата у меня есть предложение. В связи с массовыми отключениями электроэнергии во Владивостоке и других территориях Приморского края с 14 января работает комиссия РАО "ЕЭС..." во главе с заместителем председателя правления РАО Копсовым, которая продолжит работу предположительно до 21 января. Вношу предложение: пригласить на пленарное заседание 24 января председателя комиссии заместителя председателя правления РАО Копсова с информацией о положении с обеспечением населения электроэнергией и теплом на территории Приморского края. Спасибо.
Председательствующий. Коллеги, все, кто записывался, могли выступить. Еще две руки - Василий Иванович Шандыбин и Георгий Иванович Тихонов. (Шум в зале.) Коллеги, жалоб на работу карточек не было. Просто надо внимательнее записываться. Пожалуйста, Василий Иванович.
Шандыбин В. И., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые депутаты, недавно во время визита в Россию канцлера Германии Шредера по вопросам конверсии долга России перед Парижским клубом Правительством было заявлено, что Россия будет расплачиваться с Германией акциями высокоприбыльных предприятий - "Газпрома", РАО "ЕЭС...", "Норильского никеля", "ЛУКойла", "Сургутнефти", "Татнефти", "Мосэнерго" и многих других предприятий. Если это будет сделано, то Россия лишится важных стратегических объектов и основных поступлений денег в бюджет. Сейчас мы будем расплачиваться фабриками и заводами, а потом, когда нечем будет платить, будем расплачиваться нашими женами, детьми и нашей землей. Если так будет продолжаться...
Председательствующий. Василий Иванович, предложение! Сейчас истечет время. Предложение, пожалуйста.
Шандыбин В. И. Докончу, потом дам предложение. Если так будет продолжаться и дальше, то с лица земли... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Все, для предложений времени не осталось. Георгий Иванович Тихонов.
Тихонов Г. И., депутатская группа "Регионы России (Союз независимых депутатов)". Уважаемые коллеги, очень много сегодня ставилось вопросов по работе энергетики. Мы с вами знаем, что создается, вернее, уже создана правительственная комиссия, в которую вошли и другие представители, по реструктуризации, обсуждению вопроса о реструктуризации РАО "ЕЭС...". К сожалению, никого в этой комиссии нет от Думы. У меня все-таки предложение: Романова, допустим, включить в эту комиссию. Мы должны, как говорится, тоже держать руку на пульсе. Я дам это предложение, официально распечатанное, и прошу поддержать.
Председательствующий. Георгий Иванович, у нас на днях, я не помню... Вчера на Совете Думы обсуждали. Мы отдали Большой зал под проведение парламентских слушаний на эту тему. Так что мы в деталях обсудим все варианты этих новых реорганизаций. Пожалуйста, Александр Алексеевич Котенков.
Котенков А. А., полномочный представитель Президента Российской Федерации в Государственной Думе. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты Государственной Думы! Я прошу перенести на более поздний срок 4-й вопрос - о Федеральном законе "О внесении изменений и дополнений в Федеральный закон "Об основах государственной службы Российской Федерации". Аргументация - при голосовании.
Председательствующий. Хорошо, давайте мы по порядку обсудим то, что предлагают депутаты по повестке дня. Протокольные поручения я прошу распечатать и разослать, мы их позже проголосуем. Депутат Боос предлагает включить в повестку дня парламентский запрос. Пожалуйста, Георгий Валентинович. То же самое, вчера на Совете не обсуждался.
Боос Г. В. Спасибо. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Действительно, вчера не обсуждался, потому что материалы свежие, они датированы 16-м числом. И в этой связи мы в экстренном порядке просим внести это сегодня на рассмотрение. Более подробно, конечно, если палата согласится включить в повестку дня, я бы рассказал о ситуации при обсуждении вопроса.
Председательствующий. Вы назовите, как будет звучать вопрос.
Боос Г. В. А вопрос звучит так: о ситуации, сложившейся на выборах главы Балаковского муниципального образования Саратовской области. Парламентский запрос Генеральному прокурору Российской Федерации Устинову. Ну и вкратце хотел бы сказать, что выборы, к сожалению, проходили под дулами автоматов. Происходило это практически повально на всех участках, и, в общем, возмущены и жители. Двухсоттысячный город просто стоит в таком состоянии... очень раздраженном и очень тяжелом в плане климата, моральной атмосферы. Поэтому убедительная просьба, чтобы мы сегодня включили в повестку дня. И чтобы Генеральная прокуратура взяла на контроль этот вопрос. Спасибо.
Председательствующий. Ясно. Есть возражающие? (Выкрики из зала.) Нет, за и против. Депутат Сухой, да, пожалуйста.
Сухой Н. А., депутатская группа "Народный депутат". Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Я как раз являюсь депутатом от Балаковского избирательного округа и постоянно отслеживаю ситуацию в своем родном Балакове. Поэтому я считаю, что сегодня включать в повестку дня этот вопрос не только совершенно нецелесообразно, но и вредно. Обстановка была действительно не очень простая на прошедших выборах главы муниципального образования. Сейчас работают областная и окружная избирательные комиссии. Они где-то к середине дня закончат свою работу. И не нужно накалять нам страсти, подключаться еще к этой ситуации. У нас есть комиссия, если и возникнут какие-то вопросы, я готов постоянно работать в этой комиссии по проблеме Балакова. Но сейчас накалять страсти ни в коем случае нельзя. Мы ничего доброго не сделаем, а только усугубим ситуацию. Есть там проблемы, но я думаю, что они вполне разрешимы на месте. Я очень прошу быть сдержанными в этой деликатной ситуации. Спасибо.
Председательствующий. Ясно. Уважаемые депутаты, я ставлю на голосование предложение... (Шум в зале.) Нет, коллеги, за и против. Ставлю на голосование предложение депутата Бооса Георгия Валентиновича о включении в повестку дня постановления по той теме, которая прозвучала. Пожалуйста, голосуйте. Точки зрения за и против прозвучали. Кто без карточки? Так, есть депутаты без карточки у нас. Секундочку одну. Артур, что ты говоришь? У нас без карточки голосуют депутаты Оленьев и Никитин, да? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 34 мин. 42 сек.)
Проголосовало за     234 чел.        52,0%
Проголосовало против 79 чел. 17,6%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   315 чел.
Не голосовало        135 чел.
Результат: принято
Включается в порядок. Так, депутат Харитонов Николай Михайлович, пожалуйста, дайте формулировку. Но я тоже повторю, что вчера на Совете Думы постановления не было. По карточке Ивера - Харитонов Николай Михайлович. Пожалуйста.
Харитонов Н. М. Постановление будет рекомендовать приостановку взимания пеней и штрафов на территориях, потому что в законе о бюджете, я повторяю, записано: реструктуризировать в первом полугодии долги агропромышленного комплекса, и в том числе взимание платежей, пеней и штрафов, на 10 лет. Наше постановление будет коротенькое. Прошу проголосовать. Мы раздадим.
Председательствующий. Ясно. Есть другие мнения? Нет. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы данное постановление было включено в порядок работы? Прошу проголосовать. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 36 мин. 13 сек.)
Проголосовало за     210 чел.        46,7%
Проголосовало против 65 чел. 14,4%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   276 чел.
Не голосовало        174 чел.
Результат: не принято
Пожалуйста, Николай Михайлович. По карточке Ивера.
Харитонов Н. М. Уважаемые коллеги, или вы не поняли, о чем идет разговор... Вы же все вернулись только что из своих избирательных округов. Тогда, когда Правительство предполагает в первом полугодии провести реструктуризацию громадной задолженности агропромышленного комплекса, сегодня, не дожидаясь реструктуризации, на территориях взимают пени и штрафы! Это громадные суммы. Я попрошу вас включиться в этот вопрос и проголосовать. Прошу вернуться к голосованию.
Председательствующий. Коллеги, ставлю на голосование: вернуться к голосованию по данному вопросу. Пожалуйста. Депутат Харитонов, без карточки, - за. Депутат Оленьев - за. Депутат Никитин - за. Анатолий Никитин. И депутат Бурулько - за. Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 37 мин. 28 сек.)
Проголосовало за     231 чел.        79,7%
Проголосовало против 59 чел. 20,3%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   290 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Вернулись к голосованию. Уважаемые депутаты, ставлю на голосование: включить данный вопрос в повестку дня. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Депутат Оленьев - за. Никитин - за. Покажите результаты. Харитонов - за.
Результаты голосования (10 час. 38 мин. 09 сек.)
Проголосовало за     253 чел.        56,2%
Проголосовало против 77 чел. 17,1%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   331 чел.
Не голосовало        119 чел.
Результат: принято
Включается в повестку дня. Так, депутату Фомину включите, пожалуйста, микрофон, чтобы он конкретно сформулировал предложение.
Фомин А. А. Спасибо, Геннадий Николаевич. Я очень рад, что будет оперативное совещание. Но речь все-таки идет, скажем, о прогнозировании и предотвращении. Я очень благодарен тем депутатам, которые сегодня тоже поддержали эту тему, в том числе и депутат Рубежанский сказал о проблемах взрывов газа и прочее, и прочее. Поэтому было бы очень актуально... К сожалению, наше Правительство, мы и вся страна сегодня живем по принципу: пока гром не грянет... Поэтому, я повторяю, речь идет о "правительственном часе" с повесткой: о роли Правительства Российской Федерации в прогнозировании и предотвращении чрезвычайных ситуаций на территории страны и об участии федеральных министерств в ликвидации последствий крупных аварий. Желательно поставить на ближайшее время, когда будет...
Председательствующий. С приглашением кого?
Фомин А. А. Председателя Правительства. Это вопрос именно Председателя.
Председательствующий. Да, с приглашением Председателя Правительства. Так, есть другие предложения? Нет. У нас следующий "правительственный час" будет 24 января - и один вопрос. Мы можем и второй вопрос включить. Предполагается выступление Шамузафарова. Второй вопрос не определен, поэтому, если говорить о приглашении Председателя Правительства для этого выступления, мы можем поставить его выступление на 24 января первым вопросом. Пожалуйста, ставлю на голосование. Кто за то, чтобы поддержать депутата Фомина? Он озвучил. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 40 мин. 06 сек.)
Проголосовало за     311 чел.        69,1%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   315 чел.
Не голосовало        135 чел.
Результат: принято
Я попрошу вас четко сформулировать, направить, чтобы мы могли сегодня же оформить письмо. Так, Виктор Иванович Илюхин попросил исключить пункт 9 из повестки дня из-за отсутствия докладчика. Коллеги, здесь голосовать не надо. Мы переносим этот вопрос, так как без докладчика мы ничего не сможем сделать. Так, дальше протокольные поручения. Пожалуйста, Валерий Тимофеевич Сайкин, у вас тоже были предложения по "правительственному часу".
Сайкин В. Т. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! С 1 января 2001 года введен в действие единый социальный налог, законодательно определен порядок перехода от уплаты взносов во внебюджетные социальные фонды - это пенсионный фонд, фонды социального страхования и обязательного медицинского страхования - к уплате единого социального налога. Статьей 9 этого закона установлено, что контроль за правильностью исчисления и своевременностью уплаты единого социального налога осуществляется налоговыми органами Российской Федерации. В течение прошедших после принятия закона пяти месяцев внебюджетные фонды и организации должны были передать налоговым органам необходимые для осуществления этих функций информацию, материалы и документы. Однако, исходя из многочисленных обращений с мест, сообщений средств массовой информации по данной тематике, соответствующей информации, поступающей из фондов, эта работа до сих пор не завершена. До конца не завершена разработка необходимых методических материалов, инструктивных указаний и рекомендаций. Все это ставит под сомнение нормальное функционирование социальных внебюджетных фондов, по меньшей мере в ближайшие месяцы. Слишком велик риск. Наш комитет чрезвычайно озабочен создавшейся ситуацией и считает, что это может вызвать социальный взрыв в обществе. В связи с изложенным я предлагаю пригласить заместителя Председателя Правительства Российской Федерации Матвиенко Валентину Ивановну на "правительственный час" в Государственную Думу в январе, желательно на 24 января, с информацией о ходе реализации закона о едином социальном налоге. Надо упредить возможные отрицательные последствия этого, так сказать, момента. Спасибо.
Председательствующий. Коллеги, есть ли другая точка зрения по данной теме? Нет. Только, Валерий Тимофеевич, 24 января мы закрыли. Мы сегодня проголосовали за то, чтобы у нас выступил Председатель Правительства, и еще будет выступать председатель Госстроя. У нас свободен второй вопрос 7 февраля. Предполагается выступление Виктора Борисовича Христенко по реформам жилищно-коммунального хозяйства в Российской Федерации. И ваше предложение прозвучало, вот то, что вы сейчас огласили. Поэтому если уж голосовать за дату, то только за 7 февраля. Пожалуйста, ставлю на голосование. Кто за то, чтобы 7 февраля Валентина Ивановна осветила нам эту тему? Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 43 мин. 34 сек.)
Проголосовало за     293 чел.        65,1%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   295 чел.
Не голосовало        155 чел.
Результат: принято
Принимается. Так, Владимир Николаевич Волков, у вас было предложение о постановлении или о протокольном поручении? Включите микрофон депутату Волкову.
Волков В. Н. Геннадий Николаевич, распространить в зале пленарных заседаний обращение российских ученых, протестующих против затопления станции "Мир".
Председательствующий. Но это вы распространили, да?
Волков В. Н. Да, отдал.
Председательствующий. Так, депутат Лысенко. Протокольное поручение. Рассылайте, пожалуйста. Депутат Коломейцев. Тоже протокольное. Так, депутат Митрофанов, пожалуйста, озвучьте формулировку постановления, которое вы предлагаете.
Митрофанов А. В. Я предлагаю проект постановления под названием "О стопроцентном списании внешнего долга Российской Федерации Парижскому клубу кредиторов". Я предлагаю также пригласить на обсуждение этого вопроса и предоставить слово Президенту СССР Михаилу Сергеевичу Горбачеву и бывшему Президенту Российской Федерации Борису Николаевичу Ельцину. Дело в том, что только они знают политические аспекты договоренностей с ведущими странами Запада по крупнейшим вопросам и основания для получения кредитов. Из информированных источников известно, что большинство этих оснований были политические. То есть это была плата Советскому Союзу и России за переход к демократии. Дважды по одному счету не платят, поэтому непонятно, почему сейчас с нас требуют еще и деньги. Мы вывели войска, дали объединиться Германии, дали провести "бархатные" революции в Европе... Мне понравилось выступление Василия Ивановича Шандыбина, но хочу его разочаровать. Еще большой вопрос, возьмут ли немцы при такой постановке вопроса в зачет долгов наших жен. Так что пусть он не торопится. Надо ставить вопрос о стопроцентном списании долгов. Списании долгов! И я думаю, что обсуждение этого вопроса будет очень важным. Прошу рассмотреть это в ближайшее время, потому что в начале февраля приезжает миссия Международного валютного фонда и именно сейчас решаются все эти вопросы. Я думаю, что миру небезразлично будет знать наши позиции. Прошло десять лет, то тайное может стать явным, здесь ничего такого нет, и бывшие президенты могут помочь еще раз своей стране.
Председательствующий. Так, хорошо. У кого другая точка зрения? Никитин. Пожалуйста, Владимир Петрович.
Никитин В. П., депутатская группа "Регионы России (Союз независимых депутатов)". Уважаемые коллеги, у меня не то чтобы другая точка зрения, я хотел дать информацию депутатам о ситуации, связанной с выплатой долгов Парижскому клубу. Многих эта проблема интересует, это вполне естественно. Я хочу сказать, что Государственная Дума выразила свою позицию по этому вопросу, принимая бюджет на 2001 год. Мы не заложили туда средств, связанных с выплатой вот этих задолженностей, насчитанных в том числе и за период горбачевских кредитов. Я хочу сказать, что вчера прошло заседание Комиссии Государственной Думы по государственному долгу и зарубежным активам. Мы приняли решение в пятницу провести второе заседание. Поэтому те предложения, которые есть у депутатов, у различных фракций и групп, просьба направить в эту комиссию с тем, чтобы мы, Государственная Дума, могли прореагировать вот на эту новую ситуацию, которая сейчас складывается. Я думаю, что мы в таком случае в следующий вторник на Совет представим проект такого постановления, которое потом рассмотрим на пленарном заседании. Вопрос очень важен, мимо него Государственная Дума ни в коем случае не может пройти.
Председательствующий. Спасибо, Владимир Петрович. Кстати, в пятницу на встрече с лидерами фракций и депутатских групп кроме освещения вопроса о замороженных территориях Касьянов изложит и позицию Правительства, связанную с долгами. По ведению - Николай Иванович Рыжков, и потом будем голосовать.
Рыжков Н. И., депутат Государственной Думы, не состоящий в депутатском объединении. Ну, прежде чем принять то или иное решение, я думаю, надо обязательно, чтобы соответствующие наши комитеты и комиссии или Правительство дали исчерпывающую справку: какие долги, когда брали деньги, как гасилась в течение десяти лет эта задолженность, какие проценты накрутили за это время? То есть мы должны действовать не по тем публикациям, которые мы имеем в газетах, а мы должны иметь исчерпывающие материалы. Я прошу, чтобы было такое поручение, чтоб мы действительноквалифицированно разобрались: что же происходит? Вот это все мазание мол, советские долги, - мы понимаем, что это чисто политическая подоплека здесь.
Председательствующий. Николай Иванович, вот как раз Владимир Петрович об этом и говорил - что они сейчас собирают предложения депутатов. Вы, конечно, могли бы здесь тоже подключиться. Это, вы знаете, наша комиссия по внешним долгам. Сейчас я ставлю на голосование предложение депутата Митрофанова о включении в повестку дня вопроса, который он озвучил. (Шум в зале.) Геннадий Васильевич, не будем сейчас обсуждать. У нас при проведении этих вопросов - только за и против. Давайте сейчас выразим отношение к предложению Митрофанова. Пожалуйста, голосуйте. Сейчас не будем о внешних долгах... Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 49 мин. 30 сек.)
Проголосовало за     87 чел. 19,3%
Проголосовало против 24 чел. 5,3%
Воздержалось 4 чел.  0,9%
Голосовало   115 чел.
Не голосовало        335 чел.
Результат: не принято
Предложение не принимается. Прислушайтесь, пожалуйста, к сообщению, которое сделал Никитин. Так, от фракции, пожалуйста, Владимир Вольфович Жириновский.
Жириновский В. В., заместитель Председателя Государственной Думы, фракция Либерально-демократической партии России. Вот я считаю, такое голосование совершенно никуда не лезет. Ну, депутаты же должны подумать! Вы же ставите вопросы, что у вас где-то рвутся сети, отключают электроэнергию. Кто-то даже поставил вопрос: автобус не так ходит в Митино. Самый главный вопрос - долги страны! Нас, страну, за это "опустят" в ближайшие десять лет, а вы будете мучиться, что у вас корова не доится или там акции не те покупаются. Самое главное - внешние долги, и вы не хотите голосовать! Правительство борется, чтобы не платить, а Госдума говорит: "А мы вообще этим заниматься не будем". Ну вы подумайте, что вы делаете! Хотя бы морально поддержите собственную страну. То есть вы приглашаете сюда людей, говорите: забирайте у России деньги, депутаты за это, депутаты согласны. Вам даже бывший председатель Правительства подсказывает: надо разбираться, а вы... 60 человек только за, а 90 процентов: да наплевать, пускай страна платит! Вы зачем пришли на заседание парламента сегодня? Ну непонятная совершенно позиция! Втупую голосуете, и все, не думая о последствиях. Ну надо брать с нас долги, и не 140 миллиардов надо, а 280, если депутаты не понимают, о чем они так... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Владимир Вольфович, вы не оскорбляйте, пожалуйста, депутатов. Здесь нет тех, кто голосует "втупую". У нас, правда, есть фракции, где как прикажут, так и голосуют. Но депутатов обвинять не надо. (Шум в зале.) Пожалуйста, депутат Кулик, по ведению.
Кулик Г. В., фракция "Отечество - Вся Россия". Геннадий Николаевич, я являюсь членом этой комиссии. Мы вчера в течение четырех часов разбирались с этой проблемой. Я единственное хотел вам предложить - проголосовать за другое: поддержать комиссию, чтобы мы чувствовали вашу поддержку, и просто Думе поручить комиссии ко вторнику, как сказал Никитин, подготовить тот материал, который должна бы рассмотреть Государственная Дума по этой проблеме. У нас было такое предложение: может быть, подготовить проект заявления по этому вопросу пока от имени комиссии, одобренный Государственной Думой, может быть, это будет постановление, но сегодня надо определиться, что нас наша палата, депутатский корпус, поддерживает в этой проблеме.
Председательствующий. Геннадий Васильевич, мы будем вам признательны, если вы во вторник на Совете изложите эту точку зрения. Тем более, что в этой комиссии есть представители всех фракций и депутатских групп. Пожалуйста, дайте документ на Совет Государственной Думы. Депутат Рубежанский, пожалуйста. Ваше предложение по "правительственному часу", по-моему, было?
Рубежанский П. Н. Мы договорились с депутатом Фоминым Александром Анатольевичем объединить этот вопрос в один и будем инициировать его оба, два депутата. Поэтому он будет озвучивать.
Председательствующий. Спасибо вам. Депутат Никитин... Протокольное поручение будет голосоваться. Депутат Гришуков - пригласить Касьянова. Мы по поводу приглашения Касьянова уже проголосовали. Депутат Липатов предлагает: заканчивает свою работу 21 января комиссия РАО "ЕЭС..." по изучению ситуации в Приморском крае, после этого пригласить представителей этой комиссии. Будьте добры, депутату Липатову включите микрофон, он точно сформулирует предложение. Но с учетом того, что у нас 24 января и 7 февраля уже заняты, может быть, в первичном порядке послушать комиссию на профильном комитете и дать информацию депутатам? Пожалуйста.
Липатов Ю. А. Геннадий Николаевич, это как пленарное заседание решит. Дело в том, что председатель комиссии Копсов профессионально занимается этим вопросом, и я считаю, что нужно заслушать именно Анатолия Яковлевича, потому что он квалифицированно сможет ответить на все возможные вопросы, которые возникнут у депутатов.
Председательствующий. Коллеги, я еще раз повторяю: мы сможем это сделать только 14 февраля. Но есть ли смысл тянуть резину до 14 февраля? Пожалуйста, Илюхин.
Илюхин В. И. Уважаемые коллеги, конечно, до 14 февраля не надо откладывать рассмотрение столь важного вопроса: Приморье замерзает, замерзает Владивосток. Это один момент. Второй момент. Мы ведь прекрасно знаем "любовь" Чубайса к губернатору Наздратенко и "любовь" Наздратенко к Чубайсу. Пригласить комиссию, которую возглавляет РАО "ЕЭС России", и получить объективную оценку здесь, на мой взгляд, просто не представляется возможным. Думаю, надо находить другие шаги для решения и рассмотрения этой проблемы. Надо срочно, не откладывая, из Правительства приглашать. Если хотите, можно снова Наздратенко пригласить. Но то, что сделан уже первый шаг, - 800 миллионов выделено, о чем мы писали еще полгода тому назад... Давно бы надо это сделать, наверное, там бы не замерзали люди, но, слава богу, первые шаги сделаны. Давайте срочно решать.
Председательствующий. Касьянов у нас как раз на 24 января приглашен, и как раз в связи с этими вопросами. А комиссию мы, во-первых, не имеемправа приглашать на "правительственный час", это не уровень парламента слушать комиссию РАО "ЕЭС России", комиссию может послушать и комитет. Поэтому я предлагаю все-таки, чтобы депутат Липатов организовал, чтобы заслушали комиссию в комитете, пригласив, может быть, депутатов-дальневосточников. Так? Спасибо вам. Коллеги, депутат Романчук - по ведению. Светлана Петровна, что за шум-то такой? Нам же надо идти дальше!
Романчук А. И., фракция "Единство". Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Я просто хотела бы напомнить о нашем решении Думы от 24 ноября, когда мы заслушивали именно губернатора здесь по ситуации в Приморье. Там должна была быть создана комиссия (а в Приморье уже поработало за четыре месяца около семи комиссий), так, наверное, нужен в первую очередь контроль за нашим постановлением, нужно посмотреть, как выполняется наше постановление, как работает эта комиссия. Это в первую очередь. И я предлагаю тогда уж на этом же заседании в комитете заслушать о работе и той комиссии, которая создана постановлением Думы.
Председательствующий. Правильно все. Здесь надо, чтобы все эти вещи инициировал сам профильный комитет и письменно информировал палату. Так, представитель Президента Котенков Александр Алексеевич предлагает сегодня из повестки дня убрать пункт 4 и перенести его рассмотрение на другое время. Так, пожалуйста, каково мнение профильного комитета?
Котенков А. А. Уважаемый Геннадий Николаевич, я хотел бы сначала изложить нашу аргументацию.
Председательствующий. Пожалуйста.
Котенков А. А. Уважаемые депутаты, дело в том, что законопроект "О внесении изменений и дополнений в Федеральный закон "Об основах государственной службы Российской Федерации" был внесен Президентом Российской Федерации, принят Государственной Думой и отклонен Советом Федерации. Была создана согласительная комиссия, которая очень, очень долго не могла начать работу, и в конце прошлого года это все-таки состоялось. Но вот только 16-го числа, то есть вчера, профильный комитет принял решение: рекомендовать Государственной Думе снять с рассмотрения данный законопроект в силу того, что не удалось преодолеть разногласий с Советом Федерации. И мы просили бы, поскольку это решение было принято только вчера, дать нам время для проведения согласительных процедур, ведь дело в том, что у Думы при непреодолении разногласий с Советом Федерации есть еще вариант преодоления вето Совета Федерации. Поэтому мы просим перенести хотя бы на неделю для продолжения консультаций, поскольку мы решение комитета узнали только сегодня. Спасибо.
Председательствующий. Хорошо. Профильный комитет согласен перенести на неделю, да, я так понимаю? Пожалуйста, Владимир Николаевич Южаков.
Южаков В. Н., фракция "Союз Правых Сил". Геннадий Николаевич, как сопредседатель согласительной комиссии, я не вижу оснований в принципе для переноса, тем более что решение согласительной комиссии было принято не вчера, а 14 декабря и представители Администрации Президента приглашались на рассмотрение в экспертной группе всех вопросов, которые возникали в связи с этим законопроектом. Но если у Администрации Президента, у представителя Президента есть необходимость еще ознакомиться с этим - ради бога, я не вижу...
Председательствующий. Хорошо, коллеги, тогда переносим на неделю этот вопрос, номер 4, пометьте в повестке дня о переносе срока рассмотрения. Так, уважаемые депутаты, мы все вопросы рассмотрели. Слово для справки дается Артуру Николаевичу Чилингарову в отношении Федора Конюхова.
Чилингаров А. Н., заместитель Председателя Государственной Думы, депутатская группа "Регионы России (Союз независимых депутатов)". Уважаемые коллеги, во-первых, я хочу...
Председательствующий. Я вам дам слово, но нельзя же говорить двоим!
Чилингаров А. Н. Уважаемые коллеги, я, во-первых, хочу заявить, что Федя Конюхов не гибнет, ситуация непростая. С ним поддерживается постоянная связь. Район безумно тяжелый, это 800 миль от Антарктиды и 1000 миль от Австралии. Там постоянные мощные ветра и волны. Это неистовые широты, пятидесятые. О чем может стоять вопрос? О прекращении участия в гонке, потому что яхта разбита, нет отопления. И такое решение будет принято. Что касается подачи "SOS" - по условиям гонки тогда только может быть оказана помощь, - наших кораблей там нет. Я связывался с Военно-Морским Флотом: это район, где рыбаков и моряков... вообще там никого нет. Может оказать помощь (но только, если будет подан сигнал бедствия) австралийский военно-морской флот, трое суток им идти до яхты. Я думаю, что "SOS" мы подавать не будем. Федя - мужественный человек. Здоровье немножко сейчас у него стало получше. Почки отказывали, мы консультируем его в лечении. Я думаю, от Думы мы передадим ему, что мы беспокоимся и будем все меры принимать, чтобы яхта дошла до берегов Тасмании. Этот человек мужественный. И я буду вас информировать. Вот такая информация.
Председательствующий. Спасибо. Пожалуйста, Георгий Иванович Тихонов.
Илюхин В. И. Есть предложение: Чилингарова заменить!
Чилингаров А. Н. Я бывал в тех районах.
Председательствующий. Тише, тише! Пожалуйста.
Тихонов Г. И. Геннадий Николаевич, я просил уже. Создана комиссия по реструктуризации энергетики, которую возглавляет Кресс, и представлены все ветви власти, кроме Думы. Просьба: обращение к Правительству поддержать, но включить хотя бы двух депутатов от Думы. Вот и все.
Председательствующий. Георгий Иванович, ну за что вы предлагаете голосовать-то?! Передайте в Совет Думы обращение с фамилиями... А сейчас вы представляете, что такое двух депутатов избрать из 450?
Тихонов Г. И. А сегодня фамилии мы не называем. Просьба включить в список.
Председательствующий. Ну передайте в Совет Думы, с фамилиями уже.
Тихонов Г. И. Хорошо.
Председательствующий. И думаю, что договоримся. По ведению - депутат Локтионов.
Локтионов Н. И., председатель Комитета Государственной Думы по Регламенту и организации работы Государственной Думы, фракция "Единство". Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Я хотел бы маленькую справку дать, если это возможно, по поводу заявления нашего коллеги-депутата Безбородова.
Председательствующий. Пожалуйста.
Локтионов Н. И. Вопрос был поставлен таким образом, будто есть некоторые претензии, как было сказано в выступлении нашего депутата, нашего коллеги, по перевозке депутатов из Митино сюда, к месту работы, в Государственную Думу. Я должен рассказать вам маленькую предысторию о том, что решение о выделении транспортных средств для перевозки депутатов Государственной Думы принималось на основе очень четкой и долговременной проработки этого вопроса, согласования с руководителями депутатских объединений. Вот у меня на руках комплект, подборка документов от всех депутатских объединений, их мнения по этому вопросу. Я должен сказать, что вместо 232 человек сейчас из Митино ездят 69 человек. Выделено два автобуса, в каждом количество посадочных мест - 51. Это рассчитано на 102 человека. Поэтому обеспечиваются все, депутаты даже с семьями практически могут приезжать из Митино сюда в Думу либо из Думы ездить до места жительства в Митино. Но если Государственная Дума примет иное решение, чтобы перевозить сотрудников Аппарата Государственной Думы, сотрудников Совета Федерации или просто москвичей, граждан, желающих переехать с одного конца Москвы в другой, то, пожалуйста, мы тогда подчинимся воле парламента. Но транспорт, который выделяется, он для перевозки депутатов Государственной Думы. Все остальные граждане перемещаются и планируют свои переезды в соответствии с Гражданским кодексом.
Председательствующий. Спасибо, Николай Игоревич. (Шум в зале.) Опять с этим связанное? Нет, не надо. Ну, слушайте, дорогие друзья, ну что же мы будем сейчас в этих вопросах тонуть. Уважаемые депутаты, вопросы, связанные с повесткой дня, рассмотрены. Пожалуйста, депутат Рыбаков, по ведению.
Рыбаков Ю. А. Геннадий Николаевич, тексты протокольных поручений розданы. Может быть, проголосуем их сразу?
Председательствующий. Нет. Для протокольных поручений свой час. У нас существует для этого отведенное время в регламенте. Ставлю на голосование: принять повестку дня в целом. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 03 мин. 30 сек.)
Проголосовало за     351 чел.        78,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   352 чел.
Не голосовало        98 чел.
Результат: принято
Повестка дня принимается. Коллеги, прежде чем перейти к пункту 2.1, слово - Александру Алексеевичу Котенкову.
Котенков А. А. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты Государственной Думы! После завершения прошлой сессии Президент Российской Федерации подписал несколько указов, которые я хотел бы сейчас здесь огласить. Указ Президента Российской Федерации о присвоении почетного звания "Заслуженный юрист Российской Федерации" Жириновскому Владимиру Вольфовичу.
Председательствующий. Давайте поздравим.
Котенков А. А. За заслуги в укреплении российской государственности и активную законотворческую деятельность присвоить почетное звание "Заслуженный юрист Российской Федерации" Жириновскому Владимиру Вольфовичу - заместителю Председателя Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации. Президент Российской Федерации Путин.
Председательствующий. Поздравляем.
Котенков А. А. Указ Президента Российской Федерации. За заслуги в области сельского хозяйства и многолетний добросовестный труд присвоить почетное звание "Заслуженный работник сельского хозяйства Российской Федерации" Харитонову Николаю Михайловичу - депутату, руководителю Агропромышленной депутатской группы Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации. Президент Российской Федерации Путин.
Председательствующий. Звездный год... Так, коллеги, мы сейчас слушаем вопросы под номерами 2.1 и 2.2. Докладчик - Артур Николаевич Чилингаров. Это по нашему календарю. Пожалуйста, Артур Николаевич. Коллеги, пожалуйста, присядьте.
Чилингаров А. Н. Уважаемые коллеги, к проекту примерной программы законопроектной работы Государственной Думы на весеннюю сессию 2001 года поступили предложения от всех комитетов Государственной Думы, Президента Российской Федерации, Правительства Российской Федерации и Совета Федерации, членов Совета Федерации, Конституционного Суда Российской Федерации, Верховного Суда Российской Федерации, Высшего Арбитражного Суда Российской Федерации. 47 законодательных (представительных) органов субъектов Российской Федерации также представили свои предложения. Кроме того, фракции "Союз Правых Сил" и Либерально-демократической партии России, а также депутатская группа "Народный депутат" направили в комитеты перечни законопроектов, подлежащих рассмотрению в период весенней сессии. Всего поступило более 1800 предложений о включении законопроектов в проект примерной программы, которые были внимательно рассмотрены в комитетах Государственной Думы, а также на совещании председателей комитетов Государственной Думы. Предлагается включить в проект примерной программы законопроектной работы Государственной Думы в период весенней сессии 2001 года 613 законодательных актов, из них 40 - это законодательные инициативы Президента Российской Федерации, 57 - Совета Федерации, 329 - депутатовГосударственной Думы, 80 - Правительства Российской Федерации, 17Верховного Суда и Высшего Арбитражного Суда Российской Федерации, 90 предложения законодательных (представительных) органов субъектов Российской Федерации, которые также включены. В перечне законопроектов, подлежащих первоочередному рассмотрению (раздел I), программы сформированы по тематическим блокам. Включено 83 законопроекта: 27 - в блок "Государственное строительство иконституционные права граждан", 7 - в блок "Экономическая политика", 15 в блок "Социальная политика", 25 - в блок "Бюджетное, налоговое, финансовое законодательство", 9 - в блок "Оборона и безопасность". Коротко о важнейших законопроектах, которые предлагаются на ваше рассмотрение в период весенней сессии 2001 года. Блок "Государственное строительство и конституционные права граждан". Здесь такие важные законопроекты, как законопроект "О чрезвычайном положении" (второе чтение), Уголовно-процессуальный кодекс Российской Федерации (второе чтение), законопроекты "О федеральных административных судах в Российской Федерации" (второе чтение), "О внесении изменений и дополнения в Федеральный конституционный закон "О Конституционном Суде Российской Федерации" (второе чтение), "О выборах депутатов Палаты Представителей Парламента Союзного государства первого созыва от Российской Федерации" (второе чтение), "О землеустройстве" (второе чтение), "О территориях традиционного природопользования коренных малочисленных народов Севера, Сибири и Дальнего Востока Российской Федерации" (второе чтение), "О Конституционном Собрании" (первое чтение), "О политических партиях" (первое чтение).
По блоку "Экономическая политика" планируется подготовить для обсуждения в палате законопроекты о введении государственной монополии на оптовые поставки этилового спирта, спиртосодержащих растворов и алкогольной продукции (второе чтение), о биржах и биржевой деятельности (второе чтение), о государственных и муниципальных унитарных предприятиях (второе чтение) и другие.
Безусловно, в приоритетном порядке после проведения согласительных процедур будут рассмотрены Земельный кодекс, Кодекс об административных правонарушениях, а также законопроект, внесенный Президентом Российской Федерации в декабре прошлого года, о внесении изменений и дополнений в Федеральный закон "О статусе члена Совета Федерации и статусе депутата Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации".
По блоку "Социальная политика". В основу данного блока предложены законопроекты, принятие которых позволит решить некоторые вопросы, касающиеся государственной социальной помощи гражданам Российской Федерации, развития здравоохранения, ряда других социальных проблем, а также вопросы, касающиеся формирования бюджета, уплаты социальных и страховых взносов. Запланировано рассмотрение Трудового кодекса на июнь этого года.
По блоку "Бюджетное, налоговое, финансовое законодательство" большая работа, особенно в первый период весенней сессии, стоит перед Комитетом по бюджету и налогам. Предстоит подготовить для рассмотрения большой блок налогового законодательства, который был внесен Правительством Российской Федерации.
По блоку "Оборона и безопасность" в соответствии с примерной программой планируется подготовить для рассмотрения ряд важнейших законопроектов, направленных на укрепление обороны и безопасности государства. Среди них законопроекты, касающиеся правового положения, социальной защиты военнослужащих, их пенсионного обеспечения. В первоочередном порядке предлагается рассмотреть законопроекты, обеспечивающие экономическую, продовольственную безопасность страны.
Одновременно информирую вас, что в настоящее время на рассмотрении палаты находится более 2,5 тысячи законопроектов, которые поступили в период работы трех созывов Государственной Думы. В соответствии с решением Совета Государственной Думы от 19 декабря 2000 года комитеты Государственной Думы должны в оперативном порядке определиться со сроками и процедурой рассмотрения законопроектов и отклоненных законов, перешедших от Государственной Думы второго созыва.
Уважаемые коллеги, вам предлагается утвердить перечень законопроектов, подлежащих первоочередному рассмотрению, насчитывающий 83 законопроекта, а также принять к сведению примерную программу по комитетам Государственной Думы на период весенней сессии, в которой предложено 613 законодательных актов.
Сегодня нельзя утвердительно сказать, что программа комитетов носит системный характер или закрывает полностью свободные ниши в правовом поле России. Нам крайне необходим анализ состояния перспективы совершенствования правового поля нашего государства. Это задача не только Государственной Думы, но и прежде всего Правительства Российской Федерации, Администрации Президента Российской Федерации. В целях выработки принципов системности законодательных процессов, выявления приоритетности уже в первой половине этого года планируется проведение "круглых столов" по основным отраслям права, по результатам работы которых в конце текущего года будет подготовлена всероссийская научно-техническая конференция.
В проекте постановления Государственной Думы, который имеется у вас на руках, есть рекомендация Совета Государственной Думы по предложению комитетов Государственной Думы включить в программу законопроекты с указанием конкретного срока их внесения на рассмотрение палаты. Это не говорит о том, что принимаемая нами сегодня программа является закрытой, ее можно дополнять и корректировать по срокам в течение весенней сессии.
Одновременно вам представляется проект календаря рассмотрения вопросов Государственной Думой с 17 по 25 января этого года. На четырех заседаниях - 17, 18, 24 и 25 января - предполагается рассмотреть 78 законопроектов (из них девять - подлежащие первоочередному рассмотрению). Это два законопроекта по вопросам ратификации международных договоров, 14 - для рассмотрения во втором чтении, 62 - в первом чтении. В проект календаря на январь включено семь законопроектов, внесенных Президентом Российской Федерации, семь - Правительством Российской Федерации, 31 - депутатами Государственной Думы, пять - Советом Федерации, 25 - законодательными(представительными) органами субъектов Российской Федерации и три Верховным Судом Российской Федерации.
Из вышесказанного следует, что сессия у нас будет напряженной, вы видите это по количеству законопроектов. Предстоит большая и серьезная работа. Требуется также усилить со стороны комитетов контроль за своевременным внесением законопроектов на рассмотрение Государственной Думы.
Уважаемые коллеги, прошу согласиться с проектами постановлений "О примерной программе законопроектной работы Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации в период весенней сессии 2001 года" и "О календаре рассмотрения вопросов Государственной Думой с 17 по 25 января 2001 года". Эти проекты постановлений у вас есть на руках. Благодарю за внимание.
Председательствует заместитель Председателя Государственной Думы В. А. Аверченко
Председательствующий. Спасибо, Артур Николаевич. Есть ли у депутатов вопросы? Есть. Пожалуйста, депутат Коломейцев Николай Васильевич.
Коломейцев Н. В. Уважаемые Артур Николаевич или председатель Комитета по энергетике, транспорту и связи, не могли бы вы подсказать: с прошлого созыва Государственной Думы болтается где-то закон об аэропортах, его непринятие ведет к тому, что идет деградация аэропортового хозяйства и фактически невозможно привлечь инвесторов. Прошу пояснить, почему он не включен в план законодательной инициативы. В чем причина?
Чилингаров А. Н. Но вы же понимаете, как сверстывается этот план: первоисточник - комитет по транспорту. Вы правильно задали вопрос. Они считают, что первоочередные законопроекты - те, которые были предложены. Я думаю, что в рабочем порядке вы договоритесь. Действительно, законопроект по аэропортам очень важный. Пожалуйста, давайте мы договоримся. Я сказал, что эта программа не догма, надо переговорить с комитетом по транспорту. Я думаю, что этот вопрос надо рассмотреть. Итак, договорились. Вот депутат Стрельченко смотрит, и она согласна.
Председательствующий. Спасибо. Депутат Ждакаев.
Ждакаев И. А., Агропромышленная депутатская группа. Уважаемый Артур Николаевич, в свете рекомендаций, данных в отчете Счетной палаты по соглашениям "Сахалин-1" и "Сахалин-2", мной и депутатом Золотилиным вносился проект закона о дополнениях и изменениях в статью 6 Федерального закона "О соглашениях о разделе продукции" в части сроков предоставления участков недр - если не выполняются эти условия, как эту процедуру в дальнейшем выполнять. Совет Думы рассмотрел, если память не изменяет, в начале ноября прошлого года, вопрос этот прошел, но в календаре, который нам сегодня представлен, данного законопроекта не имеется. Прошу ответить, почему и как это произошло.
Чилингаров А. Н. Ну я еще раз объясняю, уважаемые коллеги. Вы посмотрите, какое количество: 1800, 613 - две цифры. Еще раз. Первоисточник... инициатива, предложения в этот план идут от профильных комитетов. Я думаю, здесь такая же должна быть процедура. Комитет по природопользованию... я не знаю, разделом продукции у нас и комитет по энергетике занимается. Обсудите вопрос. Я же докладываю вам примерную программу первоочередных законопроектов. Если вы настаиваете, вы озвучили свой вопрос, давайте мы протокольно запишем и рассмотрим, можно внести такое предложение, но первоисточник, коллега, это предложения комитетов. (Шум в зале.) Настаиваете - значит, давайте тогда будем учитывать.
Председательствующий. Пожалуйста, включите микрофон Бугере. На карточку Морозова.
Бугера М. Е., депутатская группа "Регионы России (Союз независимых депутатов)". Уважаемый Артур Николаевич, когда раздавался предварительный проект программы и календаря в конце декабря, перед Новым годом, то законопроект о третьем сроке для губернаторов (ну, я говорю неточное его название) планировался к рассмотрению на 25 января. Эта дата предлагалась исходя из того, что 31 января соберется Совет Федерации, на заседании которого возможно было бы рассмотреть в случае принятия Госдумой данный законопроект. Поскольку 19-го числа утром пройдет заседание комитета... Текст очень короткий, юридико-техническая доработка с учетом возможных поправок уже проведена в комитете, то есть не будет проблем абсолютно никаких, чтобы успеть рассмотреть его 25 января. Прошу вернуть на ранее планировавшееся число. Спасибо.
Чилингаров А. Н. Хорошо. Я информацию имею, там из-за процедурных вопросов, вы знаете, две недели отсутствовали, не был представлен документ, и поэтому... Я готов включить, но какое будет ваше решение. Если не возражаете, когда будем голосовать, включим этот законопроект.
Председательствует Председатель Государственной Думы Г. Н. Селезнев
Председательствующий. Спасибо, Артур Николаевич. Так, коллеги, больше не видно рук. Уважаемые депутаты, у вас на руках... А, есть еще... Пожалуйста, Павел Тимофеевич Бурдуков.
Бурдуков П. Т., Агропромышленная депутатская группа. Спасибо. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Вот два важнейших законопроекта, которые отнесены на июнь (это последний месяц передканикулами и это вызывает тревогу, что мы можем не рассмотреть их), Трудовой кодекс и Уголовно-процессуальный кодекс. Хотелось бы все-таки услышать: нельзя ли пораньше поставить в нашей примерной законопроектной программе - на май или апрель, потому что принятие этих законов действительно очень необходимо.
Чилингаров А. Н. Уважаемый коллега Павел Тимофеевич! Я же объясняю, что все это решаемый вопрос. Давайте начнем работать и будем смотреть, потому что, я так понимаю, мы сами решение принимали по Трудовому кодексу, чтобы в конце нашей сессии его рассматривать. Поэтому давайте...
Председательствующий. Коллеги, здесь дело вот в чем... Я смотрю в зал, не вижу Петра Васильевича Романова. Он ведь у нас возглавляет рабочую группу со стороны Государственной Думы по совместной работе над текстом Трудового кодекса. Как только он будет готов, мы сразу разошлем его и сами включим в повестку дня. Пожалуйста, Ермакова Эльвира Леонидовна. Сейчас загорится лампочка. Пожалуйста.
Ермакова Э. Л., фракция "Единство". Уважаемый Артур Николаевич, на 18 января включен в порядок работы пленарного заседания проект федерального закона "О внесении дополнения в Федеральный закон "О государственных пенсиях в Российской Федерации", который вносится Липецким областным Советом депутатов. Просьба перенести его, поскольку поступило письмо, с 18 января на 22 февраля. Это пункт 18.
Чилингаров А. Н. Договорились.
Председательствующий. Вы знаете, это завтрашний имеется в виду день, завтрашняя повестка дня. Да?
Чилингаров А. Н. Да, да.
Председательствующий. Завтра при обсуждении повестки дня по просьбе авторов законодательной инициативы мы перенесем. Так, пожалуйста, что еще?
Чилингаров А. Н. Все.
Председательствующий. Все, Артур Николаевич, присаживайтесь.
Чилингаров А. Н. Я хочу сказать, что мы учтем обязательно предложения и депутата Коломейцева, и депутата Ждакаева, и депутата Бурдукова.
Председательствующий. Коллеги, мы сделаем так: примем постановление с учетом тех предложений депутатов, которые прозвучали. Сейчас я ставлю на голосование...
Чилингаров А. Н. И предложение депутата Бугеры.
Председательствующий. И Бугеры, да. Ставлю на голосование: принять проект постановления из пункта 2.1 повестки дня. Пожалуйста, голосуйте. Пожалуйста, голосуется первое постановление о нашем портфеле, а потом следующее, уже на январь. Кто без карточки? Депутат Оленьев - за. Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 21 мин. 13 сек.)
Проголосовало за     320 чел.        71,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   320 чел.
Не голосовало        130 чел.
Результат: принято
Принимается. Ставлю на голосование: принять проект постановления из пункта 2.2 повестки дня. Пожалуйста, голосуйте. Январские законопроекты, которые мы предполагаем рассмотреть... Но я повторяю, что будут поступать законопроекты в Совет Государственной Думы. Порядок рассмотрения прежний: первоочередные, как мы говорим, с тремя звездочками, - законопроекты, представленные Президентом, с двумя звездочками - Правительством, а дальше - наши. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 21 мин. 47 сек.)
Проголосовало за     314 чел.        69,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   314 чел.
Не голосовало        136 чел.
Результат: принято
Принимается. Уважаемые депутаты, мы с вами переходим к разделу законопроектов третьего чтения. Проект федерального закона "О внесении изменений и дополнений в Уголовный кодекс Российской Федерации, Уголовно-процессуальный кодекс РСФСР, Уголовно-исполнительный кодекс Российской Федерации и другие законодательные акты Российской Федерации" (в части облегчения условий содержания задержанных и осужденных). Пожалуйста, Павел Владимирович Крашенинников, председатель Комитета по законодательству.
Крашенинников П. В. Уважаемые депутаты, я не буду называть, тут длинное название у данного законопроекта. Мы совсем недавно, 20 декабря 2000 года, его рассматривали. В принципе работа проделана очень большая. Все те замечания, все те поправки, которые были приняты Государственной Думой, были включены. Проведена правовая и лингвистическая экспертиза. Данный законопроект готов, чтобы принять его в третьем чтении. Особо я хотел бы отметить такую коллективную работу, которая была и при первом, и при втором чтении, то, что очень активно кроме Комитета по законодательству над данным проектом работали и Комитет по государственному строительству, ряд членов комитета, ряд членов Комитета по безопасности и Комитета по делам женщин, семьи и молодежи. Уважаемые депутаты, я предлагаю данный законопроект принять в третьем чтении.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, это законопроект третьего чтения. Если вы не возражаете, мы его переносим на "час голосования". Спасибо, Павел Владимирович. Так, пункт 5: о проекте постановления Государственной Думы "О создании специальной комиссии в связи с отклонением Президентом Российской Федерации Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях". Анатолий Иванович Лукьянов, пожалуйста, ваш комментарий от Комитета по государственному строительству.
Лукьянов А. И. Уважаемые депутаты, в связи с отклонением Президентом нашего принятого закона, Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, Президент внес предложение о создании специальной комиссии. Мы предлагаем согласиться с предложением Президента о создании специальной комиссии, включить в ее состав с нашей стороны депутатов Овчинникова, Попова, Похмелкина и Шаклеина. У вас имеется по этому вопросу проект постановления. Точно такое же решение предлагается принять и по закону, который мы приняли, "О введении в действие Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях". Это пункты 5 и 6 повестки дня. Прошу проголосовать.
Председательствующий. Коллеги, будут ли вопросы к председателю комитета Лукьянову Анатолию Ивановичу? Нет. Тогда голосуем по порядку. Сначала постановление из пункта 5. Кто за то, чтобы его принять? Пожалуйста, голосуйте. Вопрос есть? По второму? Отмените голосование. Пожалуйста, депутат Грызлов - от фракции. Пожалуйста.
Грызлов Б. В. Мы хотели нашего депутата Баранникова включить в состав этой комиссии.
Председательствующий. Так, добавить депутата Баранникова... Анатолий Иванович, ваше мнение, мнение комитета. Лукьянову включите микрофон.
Лукьянов А. И. Мы не возражаем, пожалуйста, давайте включим.
Председательствующий. Хорошо, коллеги, тогда голосуется постановление с учетом дополнения: включаем депутата Баранникова. Пожалуйста, голосуйте. Проект постановления из пункта 5 повестки дня ставится на голосование. Кто без карточки? Так, депутат Никитин Анатолий Алексеевич - за, да? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 26 мин. 04 сек.)
Проголосовало за     337 чел.        74,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   337 чел.
Не голосовало        113 чел.
Результат: принято
Принимается. Постановление из пункта 6. Список тот же, включая депутата Баранникова. Ставлю на голосование. Пожалуйста, голосуйте. О введении в действие. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 26 мин. 39 сек.)
Проголосовало за     323 чел.        71,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   323 чел.
Не голосовало        127 чел.
Результат: принято
Принимается. Коллеги, сейчас у нас "час голосования". Нам с вами нужно проголосовать законопроект под номером 3, который был доложен депутатом Крашенинниковым. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы этот закон принять? Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 27 мин. 16 сек.)
Проголосовало за     353 чел.        78,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   353 чел.
Не голосовало        97 чел.
Результат: принято
Закон принимается. У нас сегодня есть один законопроект второго чтения. Сейчас мы его послушаем. Пункт 7 повестки дня: о проекте федерального закона "О внесении дополнений в Федеральный закон "О негосударственных пенсионных фондах". Доклад Валентины Борисовны Савостьяновой. Пожалуйста, Валентина Борисовна. Вы с места, да?
Савостьянова В. Б., депутатская группа "Регионы России (Союз независимых депутатов)". Нет.
Председательствующий. А, извините, я просто смотрю - галерка опустела. Присядьте, пожалуйста, уважаемые коллеги.
Савостьянова В. Б. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Законопроект "О внесении изменений и дополнений в Федеральный закон "О негосударственных пенсионных фондах" усиливает роль государственного регулирования и контроль за деятельностью негосударственных пенсионных фондов путем наделения государственного уполномоченного органа в лице Инспекции негосударственных пенсионных фондов при Минтруде Российской Федерации полномочиями по лицензированию указанного вида деятельности, устанавливает порядок размещения страхового резерва фондов. Ко второму чтению в законопроект внесено пять поправок, три из них внесены с учетом правил юридической техники. И так как изменения в законопроект не вносятся, а только дополнения, то меняется название законопроекта: "О внесении дополнений в Федеральный закон "О негосударственных пенсионных фондах". Четвертая поправка обеспечивает корреспондирование статей 20 и 25 закона. Предусматривается, что размещение страхового резерва и пенсионных резервов должно осуществляться по единым правилам. Пятая поправка приводит норму законопроекта в соответствие с Гражданским кодексом. Если поправки будут приняты, прошу поставить законопроект на "час голосования" для принятия его в третьем чтении, так как он прошел правовую и лингвистическую экспертизу. Спасибо.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, у вас есть таблица поправок. Только принятые, да?
Савостьянова В. Б. Только принятые.
Председательствующий. Отклоненных нет. Есть ли у фракций и депутатских групп вопросы по поправкам? Нет. У депутатов? Нет. Ставлю на голосование: согласиться с предложением комитета в части принятия поправок. Пожалуйста. Коллеги, идет голосование. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 30 мин. 04 сек.)
Проголосовало за     328 чел.        72,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   329 чел.
Не голосовало        121 чел.
Результат: принято
Принимается. Ставлю на голосование: принять законопроект во втором чтении. Пожалуйста. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 30 мин. 38 сек.)
Проголосовало за     340 чел.        75,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   341 чел.
Не голосовало        109 чел.
Результат: принято
Уважаемые депутаты, Валентина Борисовна доложила, что лингвистическая правка законопроекта осуществлена, и предлагает от имени комитета принять его в целом. У нас сегодня есть "час голосования". Если бы вы не возражали, то мы могли бы проголосовать законопроект в третьем чтении в рамках "часа голосования". Не возражаете? Ставлю на голосование: принять данный законопроект в третьем чтении. Пожалуйста. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 31 мин. 24 сек.)
Проголосовало за     346 чел.        76,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   346 чел.
Не голосовало        104 чел.
Результат: принято
Принимается. Спасибо. Переходим к рассмотрению законопроектов первого чтения. Пункт 8 повестки дня: о проекте федерального закона "О внесении изменений и дополнений в статьи 15 и 16 Федерального закона "О социальной защите инвалидов в Российской Федерации". Докладчик - официальный представитель Правительства Российской Федерации заместитель министра труда и социального развития Российской Федерации Анатолий Иванович Осадчих. Пожалуйста, представителю Правительства включите микрофон.
Логинов А. В., полномочный представитель Правительства Российской Федерации в Государственной Думе. Мы попросим перенести время рассмотрения, потому что докладчик не подошел: закон стоял на 12.30. Так что мы извиняемся.
Председательствующий. Да, коллеги, этот закон на 12.30. Поэтому давайте мы его рассмотрим, когда подойдет основной докладчик. Есть ли на месте заместитель Председателя Верховного Суда Российской Федерации Ренат Миргалимович Смаков? Здесь или нет? Тоже нет. Он придет в свое время. Хорошо. Давайте тогда сейчас рассмотрим протокольные поручения. (Выкрики из зала.) По 11-му пункту докладчики все на месте? Коллеги, тогда предлагается рассмотреть 11-й вопрос. Пожалуйста, Виктор Иванович Илюхин. Проект федерального закона "О внесении изменений в статью 355 Уголовного кодекса Российской Федерации". Содокладчик - Валерий Павлович Воротников.
Илюхин В. И. Уважаемые коллеги, вашему вниманию предлагается небольшой законопроект о дополнении статьи 355 Уголовного кодекса, предусматривающей ответственность за разработку, производство, накопление, приобретение или сбыт оружия массового поражения. Данный законопроект призван восполнить тот пробел, который существует, на наш взгляд. Как вы помните, 5 ноября 1997 года Российская Федерация ратифицировала международную Конвенцию о запрещении разработки, производства, накопления и применения химического оружия и о его уничтожении. Появились два новых элемента, как говорится, в запрещении распространения химического оружия: это, по сути дела, разработка и, второе, накопление. Мы считаем, с учетом вот этих изменений в международном законодательстве, которое было одобрено Российской Федерацией, возможным два слова в диспозицию статьи 355 внести: разработка, накопление. Во всем остальном статья 355 остается без изменений. Просил бы данный законопроект поддержать в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо, Виктор Иванович. Пожалуйста, Валерий Павлович Воротников. А потом будут вопросы. Вы присаживайтесь. Воротников здесь? Пожалуйста, с места.
Воротников В. П., депутатская группа "Народный депутат". Уважаемые коллеги, данный законопроект рассмотрен в Комитете по законодательству, концепция законопроекта одобрена. Мы считаем, что он не нарушает логики Уголовного кодекса. Предлагаемые законопроектом изменения к статье 355 направлены на приведение диспозиции данной нормы в соответствие с требованиями Конвенции о запрещении разработки, производства, накопления и применения химического оружия и его уничтожении, не противоречат интересам нашего государства. Комитет рекомендует данный законопроект принять в первом чтении. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые депутаты, будут ли у вас вопросы к докладчикам? Нет. Есть ли желающие выступить? Нет. Ставлю на голосование: кто за то, чтобы данный законопроект принять в первом чтении? Пожалуйста, голосуйте. Два комитета закон поддерживают. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 35 мин. 39 сек.)
Проголосовало за     332 чел.        73,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   332 чел.
Не голосовало        118 чел.
Результат: принято
Принимается. Павел Владимирович Крашенинников здесь, поэтому мы можем рассмотреть пункт 12: проект федерального закона "О внесении изменения в статью 20 Закона Российской Федерации "Об основах федеральной жилищной политики". Пожалуйста, Павел Владимирович Крашенинников. Коллеги, послушайте, докладывается закон.
Крашенинников П. В., председатель Комитета Государственной Думы по законодательству, фракция "Союз Правых Сил". Спасибо. Уважаемые депутаты, я просто хочу напомнить, что закон "Об основах федеральной жилищной политики" был принят в 1992 году. Там есть достаточно много норм, которые по-новому устанавливают регулирование жилищных правоотношений, и в том числе там есть одна статья, которая регулирует обмен жилых помещений. Но после 1992 года, как вы знаете, был принят и Гражданский кодекс, был принят и закон "О государственной регистрации прав на недвижимое имущество и сделок с ним". И поэтому, конечно же, сейчас на практике возникает достаточно много вопросов, возникает достаточно много проблем в связи с обменами жилых помещений, особенно если этот обмен касается, например, жилья, которое находится в собственности, и жилья, которое находится в пользовании по договору найма, как в быту иногда говорят: когда приватизированное жилье меняется и неприватизированное. Вы знаете, что на практике возникает достаточно много проблем. Что предлагается в данной статье? В данной статье предлагается упорядочить эти отношения в соответствии с новыми законами, о которых я сказал, указать, когда и какие отношения возникают, указать форму договора, что очень важно на практике, и указать, с какого момента возникает право пользования на обмениваемое жилое помещение. Сам законопроект небольшой, это всего лишь редакция одной статьи 20. Здесь просто, если необходимо, я могу сказать, кто является субъектами договора обмена. Это, конечно же, наниматель жилого помещения социального использования, это, конечно же, член ЖСК, который не выплатил паевой взнос, ну и это, конечно же, собственники жилого помещения, но только в том случае, когда собственник является одной стороной договора. Если собственники являются обоими участниками договора, это уже не обмен, это уже будет гражданско-правовой договор, который называется мена. Здесь, конечно, отличие мены от обмена тоже, в общем-то, специально указано, указано, что мена регулируется гражданским, а не жилищным законодательством. Если будут вопросы, я постараюсь ответить.
Председательствующий. Так, пожалуйста, коллеги, есть ли вопросы? Коломейцев Николай Васильевич.
Коломейцев Н. В. Уважаемый Павел Владимирович, не приведет ли это к ускоренному и упрощенному отъему жилых помещений у пенсионеров? Сейчас лично у меня есть масса заявлений о случаях, когда под различными соусами заключают договор о досмотре с последующей передачей квартиры. Я так понимаю, что это упрощение, да?
Крашенинников П. В. Нет, вы знаете, это упорядочение. Дело в том, что в ряде субъектов Федерации... Вот понимаете, по обмену жилья, которое находится в собственности по договору найма, в принципе регулирование в Жилищном кодексе нормальное. Это статьи 67-72 Жилищного кодекса, и там в принципе все эти вопросы урегулированы. Но когда возникли вопросы, связанные вот именно с собственностью, тогда возникли разные ситуации в разных субъектах Федерации. Например, в некоторых субъектах Федерации дело доходит до того, что заставляют граждан, которые имеют на праве собственности квартиру, ее расприватизировать, а затем только заключать этот договор, что, на мой взгляд, является неправильным. И, на мой взгляд, закон как раз позволяет это делать, но чтобы в каждом субъекте Федерации это было более или менее нормально, как раз и предлагается вот эта схема. Иногда, вот в частности некоторое время это было в Москве, предлагался такой договор, как договор дарения в порядке обмена. Ну, это с точки зрения юридической абсолютная просто чепуха, это ничтожная сделка, потому что, как вы знаете, дарение - это, безусловно, передача безвозмездная, а здесь, конечно, ставятся условия. И, конечно, вот как раз когда схемы такие в субъектах Федерации, мы как раз тогда ставим граждан в такое положение, что эти сделки могут быть расторгнуты в силу ничтожности. А как вы знаете, по ничтожным сделкам сроки исковой давности - аж десять лет. Поэтому людей ставить в такое положение, конечно же, на мой взгляд, неправильно. И мы полагаем, что выход из этой ситуации - это упорядочение вот как раз в этой статье 20. Конечно, можно было бы ждать нового Жилищного кодекса. Но как мы видим, и на прошлой сессии мы видели, как предлагался новый проект, но он, к сожалению, ничего не решал, и, к сожалению, он не... Во всяком случае, по этим сделкам не было каких-либо решений. Плюс я бы еще что хотел сказать? Что на самом деле у нас несколько лет назад, может быть, не у всех, но у некоторой части тех людей, которые принимали решение, была иллюзия, что рынок все решит, что будет основным путем в приобретении жилья купля-продажа. На самом деле это не так. Когда человек продает, а потом покупает квартиру, у него эти деньги могут отобрать, у него может быть соблазн эти деньги куда-то деть, да, потратить на другие цели, и в итоге он может остаться без жилья. Здесь как раз договор вступает в силу с момента выдачи обменных ордеров, то есть договор вступает одновременно, и как раз в данном случае вот таких соблазнов нет. И насколько показывает практика, договоры обмена сейчас имеют достаточно широкое распространение.
Председательствующий. Так, есть ли еще вопросы? Нет вопросов.
Крашенинников П. В. Плюс я еще, может быть, хочу добавить, что, конечно же, здесь указано: договор, если одним из объектов является квартира, принадлежащая на праве собственности, подлежит обязательной государственной регистрации, чтобы он попал в реестр публичный, чтобы сведения были о его...
Председательствующий. Спасибо, Павел Владимирович. Коллеги, кто хотел бы выступить? Нет желающих. Ставлю на голосование: кто за то, чтобы принять законопроект в первом чтении? Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Так, пожалуйста, зарегистрируйте: депутат Оленьев - за. Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 42 мин. 46 сек.)
Проголосовало за     327 чел.        72,7%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   328 чел.
Не голосовало        122 чел.
Результат: принято
Принимается. Уважаемые депутаты, возьмите, пожалуйста, протокольные поручения. Их скопилось немало. Сейчас, Николай Васильевич, вы будете комментировать. Депутату Коломейцеву включите микрофон.
Коломейцев Н. В. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! У нас пункт 13 - технический вопрос, о переходе депутата Короткова в другой комитет. Просьба проголосовать это постановление. Оно никаких вопросов не вызывает.
Председательствующий. Давайте, коллеги. Нет замечаний по этому постановлению - о переходе депутата Короткова в другой комитет? Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы принять постановление под номером 13? Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 44 мин. 13 сек.)
Проголосовало за     276 чел.        61,3%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   277 чел.
Не голосовало        173 чел.
Результат: принято
Принимается.Давайте по порядку. У меня в папке первое протокольное поручение депутата Плетневой. Так, пожалуйста, комитет по Регламенту, есть ли замечания по данному протокольному поручению? Коломейцев Николай Васильевич.
Коломейцев Н. В. С Тамарой Васильевной согласована поправка в это протокольное поручение, приводящая его в соответствие с частью второй статьи 60 Регламента: разобраться с Министерством энергетики и проинформировать о причинах отключения депутатов. А "постановление" исключить, потому что так не получится...
Председательствующий. Не "о причинах отключения депутатов"...
Коломейцев Н. В. Нет-нет, о причинах отключения электроэнергии. И проинформировать депутатов. Поручение раздается.
Председательствующий. Коллеги, есть ли замечания по данному протокольному поручению? Нет. Принимается без голосования. Так, дальше. Поручение депутата Рыбакова. Пожалуйста, мнение комитета по Регламенту. По-моему, поручать комитетам провести парламентские слушания мы не можем. Пожалуйста, Коломейцеву включите микрофон.
Коломейцев Н. В. Депутат фракции вправе сам выступить инициатором проведения парламентских слушаний, подготовив оргкомитет, повестку и все соответствующие документы.
Председательствующий. То есть поручение не соответствует Регламенту?
Коломейцев Н. В. Не соответствует.
Председательствующий. Хорошо. Поэтому я прошу... Да, депутат Рыбаков, пожалуйста. Пожалуйста, депутату Рыбакову включите микрофон.
Рыбаков Ю. А. Уважаемые коллеги, я прошу тогда переформулировать текст протокольного поручения и привести его в точное соответствие с Регламентом, попросив указанные комитеты рассмотреть возможность проведения парламентских слушаний для получения дополнительной информации и принятия соответствующих решений. Я прошу вас обратить внимание на сложившуюся ситуацию. Еще во времена Ельцина было принято решение о строительстве Балтийского трубопровода. Существовало два варианта реализации этого решения. Один из них: по южному берегу Финского залива, когда трубопровод обогнул бы города, обогнул бы крупные реки, не проходил бы через санитарные зоны и зоны водосборов и конечные терминалы трубопровода остались бы на территории России. Почему-то Правительство, не советуясь с парламентом и с профильными комитетами Госдумы, приняло иное решение, когда гигантский трубопровод с прохождением 12 миллионов тонн сырой нефти через него должен будет нырнуть под Неву и пройти через все водосборные зоны, санитарные и курортные зоны Карельского перешейка, что создает безусловную опасность для города Петербурга, для Карелии, для Ленинградской области. Мне кажется, что опасения специалистов (а Госкомэкологии высказывало очень серьезные опасения относительно последствий этого проекта) заслуживают нашего внимания. И даже если мы в конечном счете убедимся в том, что эти тревоги экологов и экономистов напрасны, тем не менее мы должны быть полностью уверены в безопасности и полезности этого проекта для России.
Председательствующий. Хорошо. Сделайте так, как рекомендует комитет по Регламенту. Депутат Алкснис, пожалуйста, по этому вопросу.
Алкснис В. И., депутатская группа "Регионы России (Союз независимых депутатов)". Уважаемые коллеги, к сожалению, данный вопрос никакого отношения к экологии не имеет, а представляет собой характерный пример лоббирования интересов стран Балтии в Государственной Думе. Как вам известно, до 35 процентов ВВП Эстонии, Латвии и Литвы формируется за счет транзита российских грузов, особенно нефти и нефтепродуктов. Именно за счет российского транзита финансируются мероприятия по вступлению Прибалтийских стран в НАТО. Поскольку Россия сегодня не имеет современных нефтяных терминалов на Балтике, с целью сокращения зависимости России от прибалтийского транзита Президентом Российской Федерации и Правительством Российской Федерации было принято решение о строительстве нефтяного терминала в Приморске Ленинградской области и строительстве к нему нефтепровода под названием "Балтийская трубопроводная система". Благодаря поддержке Президента Российской Федерации Путина Владимира Владимировича строительство идет по графику и уже в декабре этого года... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Коллеги, мы сейчас не будем обсуждать. Мы это протокольное поручение сейчас изымаем, потому что оно неправильно оформлено. Будет переоформлено - будет разговор. Депутат Никитин Валентин Иванович. Ну, тут не протокольное поручение получается. Пожалуйста, Валентин Иванович.
Никитин В. И. Суть дела-то в чем состоит? Мы 20 декабря должны были заслушать отчет Христенко о мерах, принимаемых Правительством Российской Федерации в Чечне. К сожалению, он не присутствовал на этом заседании. Написал, что не может быть по занятости своей, обещал прислать информацию. До настоящего времени этой информации нет.
Председательствующий. Нет, вчера информация поступила.
Никитин В. И. От него?
Председательствующий. Да. Я не помню, им ли подписана или Касьяновым, но пришла.
Никитин В. И. Я, по крайней мере, ее еще не видел.
Председательствующий. Да, я направил ее.
Никитин В. И. Поэтому наша комиссия предлагает 7-го числа в "правительственный час" включить вторым вопросом сообщение Христенко именно по Чечне.
Председательствующий. Валентин Иванович, я тогда вас попрошу. Давайте сейчас мы найдем, где эта информация, вы ее почитаете, и посмотрим, как дальше поступить. Так, депутат Коломейцев Николай Васильевич: "Поручить Комитету по бюджету и налогам и Комитету по труду и социальной политике разобраться с Министерством финансов... о причинах задержки погашения задолженности по судебным решениям инвалидам-"чернобыльцам"..." Это информация для депутатов, да? Мы имеем право. Если нет возражающих, мы ее принимаем. Депутат Лысенко Владимир Николаевич. Протокольное поручение Комитету по делам общественных объединений и религиозных организаций. Так, Николай Васильевич, пожалуйста, ваше замечание, комитета по Регламенту.
Коломейцев Н. В. Ну, здесь в принципе - по Регламенту. Если есть в Государственной Думе альтернативные законопроекты, их положено ставить на рассмотрение все вместе. Тут не надо дополнительно протокольного поручения.
Председательствующий. Да. У нас во вторник Совет Государственной Думы, и мы все это посмотрим. Здесь не требуется протокольных поручений. Депутат Чехоев... Посмотрите, пожалуйста, есть ли замечания у комитета по Регламенту по этому поручению. Депутат Коломейцев.
Коломейцев Н. В. Можно принимать.
Председательствующий. Нет ли возражений по протокольному поручению депутата Чехоева? Нет. Значит, оно принимается. Коллеги, что у нас еще здесь есть? Я должен вас проинформировать об ответах, которые пришли на парламентские запросы. Депутаты Мельников Иван Иванович, Кокошин, Смолин, Хакамада, Явлинский направляли парламентский запрос министру по налогам и сборам Букаеву. 26 декабря ответ министра Букаева мы получили. Депутат Шохин Сергей Олегович оформлял парламентский запрос Председателю Правительства Касьянову. 29-го числа за подписью вице-премьера Валентины Ивановны Матвиенко мы ответ получили. Уважаемые депутаты, все вопросы, те, что нужно было рассмотреть до 12 часов, мы с вами рассмотрели. Перерыв будет чуть подлиннее. Уважаемые депутаты, пока вы не разошлись... Я сожалею, что мы отменили нашу практику поздравления депутатов. Эта практика, честно говоря, мне нравилась, но так решила палата. Однако же за тот период времени, пока мы не виделись, у нас прошло несколько юбилеев. Поэтому я хоть юбиляров поздравлю. Широков Сергей Валентинович отметил 40 лет. Глазьев Сергей Юрьевич отметил 40 лет. Алтухов Василий Петрович отметил 60 лет. Брусникин Николай Юрьевич - 40 лет. Бугера Михаил Евгеньевич - 40 лет. Арбатов Алексей Георгиевич - 50 лет. Мы их поздравляем с прошедшими юбилеями. (Аплодисменты). Объявляется перерыв до 12.30.
(После перерыва)
Председательствует заместитель Председателя Государственной Думы В. А. Аверченко
Председательствующий. Уважаемые депутаты, прошу пройти в зал. Так, ну что, готовы к регистрации? Коллеги, напоминаю: всех прошу пройти в зал. Прошу включить режим регистрации. Прошу зарегистрироваться. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты регистрации (12 час. 32 мин. 36 сек.)
Присутствует 363 чел.        80,7%
Отсутствует  87 чел. 19,3%
Всего депутатов      450 чел.
Кворум есть
Так, 363 человека. Продолжаем работу. Переходим к рассмотрению пункта 8: о проекте федерального закона "О внесении изменений и дополнений в статьи 15 и 16 Федерального закона "О социальной защите инвалидов в Российской Федерации". Слово для доклада предоставляется официальному представителю Правительства Российской Федерации заместителю министра труда и социального развития Российской Федерации Анатолию Ивановичу Осадчих. Пожалуйста, Анатолий Иванович.
Осадчих А. И., официальный представитель Правительства Российской Федерации, заместитель министра труда и социального развития Российской Федерации. Спасибо. Уважаемые депутаты, роль Государственной Думы в законодательном становлении демократического общества общеизвестна и как бы не подлежит сомнению, а ее вклад в оформление правового поля системы социальной защиты трудно переоценить. Надо сказать, что за время работы Государственной Думы принят ряд законов, которые так или иначе продекларировали права наиболее уязвимых социальных групп населения, в том числе инвалидов. К сожалению, как бы определенная часть пути пройдена, но эта часть пути касалась именно обозначения определения прав, защиты прав инвалидов. Именно по той причине, что не везде прописаны механизмы, гарантирующие реализацию этих прав, многие законодательные акты не имели той эффективности, на которую они были рассчитаны. Предлагаемые поправки к закону как раз являются ярким примером того, как Государственная Дума может продемонстрировать силу действия закона, потому что здесь предусматриваются побудительные мотивы для исполнения тех или иных положений, обеспечивающих формирование доступной для инвалидов среды обитания. Я хотел бы подчеркнуть, что эти поправки направлены на защиту именно инвалидов. С другой стороны, введение этих поправок в федеральный закон не потребует дополнительных каких-то финансовых расходов. В ходе работы над этими поправками те предложения, которые были внесены, были согласованы со всеми заинтересованными ведомствами и общественными общероссийскими объединениями инвалидов. Правительство просит вас поддержать эти поправки и проголосовать за их принятие. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Все у вас? Спасибо. Слово для содоклада предоставляется председателю подкомитета Комитета по труду и социальной политике Валерию Владимировичу Рязанскому. Пожалуйста, Валерий Владимирович.
Рязанский В. В., фракция "Отечество - Вся Россия". Уважаемые коллеги, проект федерального закона, внесенный Правительством, регулирует отношения по двум статьям. По статье 15, в части уточнения положений определения полномочий органов государственной власти, органов местного самоуправления и организаций при осуществлении деятельности по обеспечению условий для доступа инвалидов к объектам социальной, транспортной, инженерной инфраструктуры и финансированию этой деятельности. Относительно изменений положений статьи 16. Она приводится в соответствие с Градостроительным кодексом Российской Федерации и Кодексом Российской Федерации об административных правонарушениях, который мы с вами приняли. И они, естественно, устанавливают административную ответственность за непринятие мер по обеспечению условий для доступа инвалидов к указанным объектам. По законопроекту поступило 35 отзывов, 31 отзыв - положительный и в четырех значатся замечания, достаточно существенные. О них я должен сказать. Законодательное Собрание Санкт-Петербурга представило предложение по уточнению новой редакции статьи 15, которая затрагивает вопросы финансового обеспечения предусмотренных статьей мероприятий. Государственный Совет Республики Татарстан поддержал законопроект в части, касающейся установления административной ответственности, то есть изменения статьи 16, но не поддержал предлагаемые изменения в статью 15. Московская областная Дума также не поддерживает предлагаемую редакцию статьи 15, считая, что в случае ее принятия выполнение установленных законом требований для органов исполнительной власти всех уровней и организаций будет необязательным. Дума Приморского края считает в целом принятие данного законопроекта нецелесообразным. Комитет Совета Федерации по вопросам социальной политики поддерживает концепцию законопроекта. Правовое управление высказало ряд замечаний, но в целом считает, что к первому чтению данный законопроект готов. Комитет по труду и социальной политике, определяя свою позицию по законопроекту, исходит из того, что введение административной ответственности направлено на защиту прав и законных интересов инвалидов. Комитет считает, что положения законопроекта, по которым высказаны серьезные замечания, прежде всего по статье 15, могут быть дополнительно рассмотрены и учтены при подготовке законопроекта ко второму чтению. Учитывая вышеизложенное, Комитет по труду и социальной политике предлагает принять законопроект в первом чтении. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Валерий Владимирович. Уважаемые коллеги, есть ли вопросы к докладчику и содокладчику? Пожалуйста. Нет вопросов? Есть желающие выступить? Пожалуйста, включите микрофон депутату Сайкину.
Сайкин В. Т. Уважаемые депутаты, вообще во всех цивилизованных странах эта практика давно уже существует, и мы с вами, когда посещаем эти страны, видим, как заботятся об инвалидах: въездные пандусы, различные, так сказать, градостроительные решения в этом плане. И поэтому данный проект, в общем-то, отвечает вот той ситуации, которая сегодня у нас сложилась с инвалидами. Я думаю, что в первом чтении изложенного сегодня будет достаточно. Во втором чтении можно учесть еще дополнительные замечания. И я прошу вас всех проголосовать за данный законопроект. Спасибо вам.
Председательствующий. Пожалуйста, кто еще из коллег желает выступить по данному вопросу? Нет желающих? Докладчик и содокладчик - заключительное слово. Отказываются. Представитель Президента? Представитель Правительства? Тогда переходим к голосованию. Кто за то, чтобы принять в первом чтении проект закона "О внесении изменений и дополнений в статьи 15 и 16 Федерального закона "О социальной защите инвалидов в Российской Федерации"? Прошу голосовать. Прошу включить режим голосования. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 40 мин. 23 сек.)
Проголосовало за     350 чел.        77,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   351 чел.
Не голосовало        99 чел.
Результат: принято
Принято. Переходим к рассмотрению пункта 10 нашей повестки дня. Блок "Государственное строительство и конституционные права граждан". Проект федерального закона "О внесении дополнения в статью 35 Уголовного кодекса Российской Федерации". Слово для доклада предоставляется заместителю Председателя Верховного Суда Российской Федерации Смакову Ренату Миргалимовичу.
Смаков Р. М., заместитель Председателя Верховного Суда Российской Федерации. Уважаемые народные депутаты, вашему вниманию предлагается законопроект "О внесении дополнения в статью 35 Уголовного кодекса Российской Федерации". Суть вопроса вот в чем. В уголовном законодательстве нет четкого критерия, нет ответа на вопрос, как квалифицировать действие виновного, если преступление совершается совместно с лицами, которые не подлежат уголовной ответственности, то есть с невменяемыми или малолетними. В Верховном Суде России появились две позиции. Первая позиция. Ссылаясь на часть вторую статьи 33, где говорится, что совершение преступления группой лиц обозначает совершение преступления несколькими исполнителями, одни утверждают: раз есть исполнитель, значит он субъект преступления, а невменяемый и малолетний не являются субъектами преступления, поэтому совершение преступления совместно с ними не является групповым преступлением. А судьи, придерживающиеся другой позиции, утверждают: виновный сознает, что он совершает преступление в группе с невменяемыми или с малолетними, ведь без них он не пошел на совершениепреступления, а поэтому в его действиях есть квалифицирующий признак группа лиц. Пленум Верховного Суда Российской Федерации высказал такую точку зрения: действительно, действия лиц, которые совершают преступление совместно с лицами, не подлежащими уголовной ответственности, - это преступление в составе группы. Предлагается такое дополнение к статье 35: "Преступление, совершенное лицом совместно с другими лицами, не подлежащими уголовной ответственности в силу возраста, невменяемости или других обстоятельств, предусмотренных настоящим Кодексом, признается преступлением, совершенным группой лиц или группой лиц по предварительному сговору, либо организованной группой, или преступным сообществом..." Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Ренат Миргалимович. Слово для содоклада предоставляется заместителю председателя Комитета по законодательству Воротникову Валерию Павловичу. Пожалуйста, Валерий Павлович.
Воротников В. П. Уважаемый председательствующий, уважаемые коллеги! Комитет по законодательству внимательно рассмотрел проект федерального закона "О внесении дополнения в статью 35 Уголовного кодекса Российской Федерации" по вопросу установления уголовной ответственности лиц, совершивших преступление совместно с лицами, не подлежащими уголовной ответственности. Нужно отметить, что необходимость внесения этого изменения продиктована правоприменительной практикой. И эта практика показала, что действующий Уголовный кодекс, к сожалению, имеет такой пробел. Вы все хорошо знаете, что рост преступности у нас, как говорится, характеризуется и тем, что организуются целые преступные сообщества, организаторами которых выступают, по сути дела, профессиональные преступники, а исполнителями в таких преступных сообществах часто являются дети, несовершеннолетние, иногда встречаются и случаи, когда привлекаются лица невменяемые. Поэтому предложение квалифицировать действия лица, совершившего преступление совместно с лицами, не подлежащими уголовной ответственности в силу возраста, невменяемости или других обстоятельств, предусмотренных действующим Уголовным кодексом Российской Федерации, как совершение преступления группой лиц или группой лиц по предварительному сговору, либо организованной группой, или преступным сообществом (преступной организацией) нужно считать абсолютно обоснованным. На этот проект федерального закона не поступило каких бы то ни было возражений. Имеется положительный отзыв Правительства. Нет замечаний у Правового управления Аппарата Государственной Думы. Комитет по законодательству рекомендует принять проект федерального закона "О внесении дополнения в статью 35 Уголовного кодекса Российской Федерации", внесенный Верховным Судом Российской Федерации, в первом чтении. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Валерий Павлович. Уважаемые коллеги-депутаты, есть ли вопросы к докладчику и содокладчику? Семенов, пожалуйста. Включите депутату Владимиру Семенову микрофон.
Семенов В. О., фракция "Единство". У меня вопрос к представителю Верховного Суда. Вот в статье 32 Уголовного кодекса понятие соучастия раскрывается как "умышленное совместное участие двух или более лиц в совершении умышленного преступления". Следовательно, соучастниками в той или иной форме, как вот предусмотрено в статье 35, могут быть лишь субъекты преступления, обладающие соответствующими юридическими признаками, то есть имеется в виду вменяемость, возраст юридической ответственности. Вот вы не находите, что предлагаемое дополнение к кодексу вступает в прямое противоречие со статьей 32, объявляя соучастием то, что в той же главе таковым не является.
Председательствующий. Пожалуйста, Ренат Миргалимович?
Смаков Р. М. Дело в том, что с объективной стороны все это группа. И главное, виновный сознает, что совершает преступление в составе группы. И общественная опасность этого преступления увеличивается, вина отягчается.
Председательствующий. Спасибо. У кого еще есть вопросы к докладчику и содокладчику? Кто желает выступить? Пожалуйста, депутат Похмелкин. Включите микрофон.
Похмелкин В. В., фракция "Союз Правых Сил". Уважаемые коллеги, меня поражает трогательное единодушие, с которым нам предлагают сейчас принять, по существу, антиправовое решение. Смею вас уверить, как руководитель рабочей группы, которая готовила Уголовный кодекс Российской Федерации, что никакого недосмотра мы не допустили. Это была сознательная позиция, которую мы унаследовали причем еще от советского уголовного права. В Уголовном кодексе РСФСР 1960 года, который действовал долгое время, было закреплено положение о том, что недопустимо объективное вменение. Для того чтобы человек отвечал за содеянное, необходимо наличие как объективных, так и субъективных сторон. И Пленум Верховного Суда еще СССР позволил себе отступить от этого правила только один раз - когда квалифицировал совершение преступления группой, в которой действовали лица, не обладающие признаками субъекта преступления, при совершении изнасилования. Но никогда, даже в те времена, никто не говорил о том, что возможно совершение преступления по предварительному сговору группой лиц, скажем, двумя людьми, один из которых не обладает признаками субъекта преступления. Вдумайтесь только: совершают преступление как бы несколько человек, а на самом деле на скамье подсудимых оказывается только один. Только один, я подчеркиваю, потому что остальные уголовной ответственности не несут. И ему говорят: "Ты, дорогой, совершил преступление группой и поэтому должен нести ответственность повышенную". Это самое настоящее объективное вменение, которое признано реакционным во всех уголовно-правовых системах развитых стран. Я считаю, что, если мы сейчас поддержим данное предложение, которое идет вразрез и с теорией уголовного права, и с теми принципами демократическими, которые закреплены в нашем Уголовном кодексе, мы допустим колоссальную ошибку. Да, только применительно к изнасилованию действительно существует определенная проблема. Ее надо решать и можно решать в ходе судебной практики. Да, может быть, стоило бы рассмотреть вопрос о том, что косвенное причинение влечет ответственность за групповое преступление, когда не было предварительного сговора, но если есть предварительный сговор, тем более организованные группы и преступные сообщества, то мы должны иметь в наличии как минимум два субъекта преступления, обладающих признаками вменяемости, достигших определенного возраста и так далее. Поэтому я призываю вас ни в коем случае не поддерживать данный законопроект, поскольку он просто, извините меня, будет позорить нашу страну в глазах всего мирового прогрессивного юридического сообщества.
Председательствующий. Спасибо. Депутату Семенову Владимиру Олеговичу включите микрофон.
Семенов В. О. Уважаемые коллеги, законопроектом предполагается квалифицировать действия лица, совершившего преступление совместно с лицами, не подлежащими уголовной ответственности, как совершение преступления группой лиц. Вот тем самым предполагается, что виновное лицо, фактически совершившее групповое преступление, понесет соответствующее наказание и не сможет защитить себя более мягкой квалификацией. Вот что мы будем иметь в случае предполагаемого исправления Уголовного кодекса? Во-первых, даже если реальными инициаторами преступления являлись не подлежащие уголовной ответственности лица, а такое тоже случается, привлеченное к ответственности лицо будет отвечать за всю группу, несмотря на то что его роль не была ведущей. Вот действующая редакция Уголовного кодекса защищает от такого перекоса. Во-вторых, например, групповыми станут такие преступления, как, например, по статье 161. Вот группа подростков на глазах у продавца похищает ящик с апельсинами. Одному пятнадцать лет, остальным по тринадцать. Виновным остается один. Сегодня он отвечает по части первой, то есть от нуля до четырех лет, то есть может быть и не лишен свободы. По предложенному законопроекту он будет отвечать по второй части - от трех до семи лет. Или, например, по статье 162. Та же самая группа подростков, угрожая расправой, снимает с другого подростка часы. Одному пятнадцать лет, остальным по тринадцать. Виновным является один. Сегодня он наказывается по части первой - от трех до восьми лет с конфискацией имущества, а по законопроекту будет наказываться по второй части, это уже будет "группа лиц по предварительному сговору" - от семи до двенадцати лет с конфискацией. Поэтому я считаю, что за этот законопроект ни в коем случае голосовать нельзя или это необходимо в дальнейшем изменять внесением поправки.
Председательствующий. Спасибо. Есть еще желающие выступить? Пожалуйста, депутат Никитчук.
Никитчук И. И., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые коллеги, мне кажется, что, когда мы рассматриваем любой вопрос, мы должны исходить из конкретной ситуации. В том числе и тогда, когда касается правовых вопросов. Сегодня в России настолько угнетающей для народа является обстановка с правонарушениями, с преступностью, что... Я не знаю, Похмелкин встречается с избирателями или не встречается, но по крайней мере у меня на встречах один из основных вопросов - это вопрос избирателей: "Депутаты, вы, вообще-то, реальную жизнь ощущаете? Вы понимаете, что нас задушила преступность?" И тогда, когда речь идет о том, что человек осознанно окружает себя или сбивает в группу тех лиц, которые не несут ответственности, и достигает своих целей, мы начинаем прикрываться: западные страны, цивилизованные страны... Мы уже под диктовку цивилизованных стран согласились отменить смертную казнь, и что из этого получилось и что получается? Народ требует обратного. Я понимаю, что есть причины преступности, которые нужно искоренить, для того чтобы преступность снизить, в том числе социальные, экономические. Но идти вот таким путем, приводить такие аргументы: не надо голосовать, потому что мы там с Западом не состыкуемся или потому что сегодня будет позором какое-то наше решение... Ничего подобного! Есть конкретная ситуация, и в этой конкретной ситуации надо голосовать за этот законопроект.
Председательствующий. Спасибо. Слово предоставляется депутату Алтухову. Включите микрофон.
Алтухов В. П., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Я бы хотел присоединиться к высказыванию предыдущего коллеги и призвать депутатов проголосовать за этот законопроект. Поскольку нельзя увязывать одно преступление подростков, когда ящик апельсинов воруют, с преступлениями, когда избивают женщин, мужчин, и снимая головные уборы, и совсем раздевая. И потом, дееспособные граждане используют подростков специально, для того чтобы уйти от ответственности. И если мы не будем голосовать за этот законопроект, то мы поспособствуем этим хулиганам и дальше продолжать свои действия.
Председательствующий. Спасибо. Слово предоставляется Дорогину Валерию Федоровичу. Пожалуйста, включите микрофон.
Дорогин В. Ф., депутатская группа "Регионы России (Союз независимых депутатов)". Уважаемые депутаты, я считаю, что повышение меры ответственности, независимо от возраста... Если человек сбивает молодежь в аморальную, безнравственную группу, которая совершает преступление, он должен всегда отвечать вдвойне. Мы должны, безусловно, голосовать за этот закон. Иначе волна преступности, детской преступности... Она уже захлестнула всю страну. Это первое. И второе. Ведь вспомним, буквально 15-20 лет назад взрослый человек всегда отвечал за действия малолетних. Сейчас он, получается, не отвечает за них. Поэтому я вас всех призываю проголосовать именно за этот закон. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо, Валерий Федорович.
Из зала. Голосовать!
Председательствующий. Но у нас еще три человека просят слова. Давайте посоветуемся, прекращаем прения или нет? Дадим слово. Слово предоставляется Рыбакову Юлию Андреевичу.
Рыбаков Ю. А. Уважаемые депутаты, такое впечатление, что те, кто сейчас дискутирует вокруг этого предложения, просто не читали этого предложения и сами плохо себе представляют, о чем идет речь. А речь идет о попытке с маху, сплеча, так сказать, разрубить проблему, которая имеет очень много сложных ассоциаций в реальной жизни. И люди, которые говорят, что якобы депутаты не знают, что такое преступность, которая нас захлестнула, ошибаются. Мы отлично знаем, что это такое, и мы отлично знаем, что репрессивные меры далеко не всегда снижают преступность. А в данном случае речь идет о том, что, например, преступная группа, где трое 12-летних мальчишек являются заводилами, но кроме этого среди них есть еще и, например, 14-летний парень, который, может быть, менее агрессивен, но тем не менее вовлечен в эту группу, совершает преступление, а затем оказывается в руках правосудия; 12-летние преступники, может быть, совершившие куда более тяжкое преступление, окажутся на свободе и вообще безнаказанные, а 14-летний парень только за то, что ему 14 лет, будет наказан по совокупности всех преступлений, совершенных 12-летними. Это же абсурд! Да, с этими проблемами нужно бороться, нужно решать их, но не таким простым способом, как это нам предлагают.
Председательствующий. Спасибо, слово - Лекаревой Вере Александровне. Включите микрофон.
Лекарева В. А., фракция "Союз Правых Сил". Спасибо. Уважаемые депутаты, я тоже хочу обратить внимание на то, в каком положении у нас сейчас находятся несовершеннолетние дети. Абсолютное большинство детей сегодня не может посещать школу. Вот только что мы организовали для обездоленных лагерь в Самарской области. Вы знаете, они не могут сказать ни сколько им лет, ни где они живут, они элементарно неграмотные. И не дадим ли мы возможность взрослому криминалу использовать детей, которые вообще не понимают, что происходит, как щитом, закрываться, и чтобы на скамейке подсудимых у нас опять оказались дети? У нас переполнены тюрьмы - 120 тысяч условно осужденных несовершеннолетних ежегодно. И вместо того, чтобы принимать законы, которые бы гарантировали безопасность детей, мы сейчас будем фактически делать из них преступников?! И вопрос у меня к Никитчуку: вы бы хотели оказаться на месте тех жертв, тех людей, которых казнили, приговорили к смертной казни, кстати, вместо Чикатило, не разобравшись? Сейчас мы почему-то об этом молчим. Смертную казнь отменили - наверное, очень много причин. И когда мы будем думать о тех жертвах, о людях, которые ушли уже безвозвратно вместо основного преступника, то... Наверное, следует задуматься о том, что мы сейчас принимаем. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо. Гребенников Валерий Васильевич. Включите микрофон.
Гребенников В. В., фракция "Отечество - Вся Россия". Уважаемые коллеги, мы при обсуждении этого вопроса должны стараться не увлечься больной темой, очень важной темой и постараться не отойти от настоящих реалий. Мы с вами подменили, к сожалению, тему обсуждения. Ведь, по сути дела, проект... Удивительно, почему его внес Верховный Суд, ведь, по сути дела, проект предлагает ввести ответственность за то деяние, за которое Уголовный кодекс уже предусматривает ответственность. Ведь если совершеннолетний преступник сбивает в группу несовершеннолетних, то он по существующему Уголовному кодексу, исходя из того, что там уже написано, должен нести ответственность и за преступление, и за вовлечение в него малолетних. Его ответственность, этого человека, таким образом, повышается уже. Другое дело, что не повышается уровень раскрытия групповых преступлений, чего-то еще. Но это же не может быть причиной для того, чтобы мы с вами сегодня ради статистики вдруг ввели дополнительно норму, на самом деле нарушающую один из краеугольных принципов, о которых говорил сейчас Виктор Валерьевич. Ведь уже много десятков лет и советская, и российская доктрины права стоят на том, что объективное вменение невозможно. Мы же вдруг почему-то шарахаемся, как испуганная лошадь, в сторону только лишь от одного того, что сегодня, как нам говорят, понижается уровень раскрываемости этих преступлений. Я считаю, что это принципиально неверно. И мы можем действовать и должны действовать в рамках существующего Уголовного кодекса. Поэтому призываю вас проголосовать против принятия данного законопроекта.
Председательствующий. Спасибо, Валерий Васильевич. Коллеги, мы с вами договаривались последних трех человек выслушать. Есть ли депутаты, которые настаивают на выступлении? (Выкрики из зала.) Я давал вам слово. Представитель Президента. Пожалуйста, Александр Алексеевич.
Котенков А. А. Уважаемый Владимир Александрович, уважаемые депутаты Государственной Думы! Безусловно, представленный Верховным Судом законопроект вызывает много сомнений и возражений. Бесспорно, нельзя признавать упомянутые здесь преступления, совершенные организованной группой или преступным сообществом тем более... Естественно, что организованная группа или преступное сообщество в соответствии с Уголовным кодексом - это сплоченная, заранее подготовленная группа, естественно, что там не один несовершеннолетний. И в любом случае если эта группа даже с вовлечением малолетних или невменяемых людей совершает преступление, они все равно будут нести ответственность как участники организованной группы или преступного сообщества. Но в то же время есть другая проблема. Здесь приводили примеры, как детишки украли ящик апельсинов. А я приведу другой пример. Вор-медвежатник, или как там он называется, совершающий постоянно квартирные кражи, берет ребенка, проталкивает его через форточку, ребенок идет, открывает изнутри дверь, дядечка заходит, обирает квартиру и уходит. Вопрос: вот этот дядечка должен нести ответственность как единоличный вор или все-таки как человек, совершивший преступление в составе группы? Преступление совершено не в составе организованной группы и не в составе преступного сообщества, но это уже групповое преступление. Не ребенок несет ответственность, а человек, вовлекший ребенка, несет повышенную ответственность как совершивший преступление в составе группы. Поэтому мы предлагаем при принятии этого закона внимательно разделить эти вопросы. Если законопроект будет принят в первом чтении, мы будем предлагать исключить отсюда слова "либо организованной группой, или преступным сообществом (преступной организацией)". Но мы считаем, что все-таки даже с учетом того, что он понесет ответственность за вовлечение малолетних, он все равно должен нести повышенную ответственность как совершивший преступление в составе группы, а не единолично. Я прошу, принимая решение, внимательно об этом подумать. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо. Представитель Правительства.
Логинов А. В. Уважаемые коллеги, Правительство дало официальный отзыв положительный на этот законопроект и просит его поддержать. Аргументы уже были высказаны.
Председательствующий. Спасибо. Настаивает ли докладчик на заключительном слове? Нет. Содокладчик? Нет. Переходим к голосованию. Кто за то, чтобы принять проект федерального закона "О внесении дополнения в статью 35 Уголовного кодекса Российской Федерации"? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 05 мин. 02 сек.)
Проголосовало за     304 чел.        67,6%
Проголосовало против 26 чел. 5,8%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   331 чел.
Не голосовало        119 чел.
Результат: принято
Проект принят. Спасибо. Переходим к рассмотрению вопроса 14: о проекте федерального закона "О внесении изменения в статью 65 Кодекса законов о труде Российской Федерации". Слово для доклада предоставляется полномочному представителю Президента Российской Федерации в Государственной Думе Александру Алексеевичу Котенкову. Пожалуйста, Александр Алексеевич.
Котенков А. А. Уважаемый Владимир Александрович, уважаемые депутаты Государственной Думы! В соответствии с пунктом "г" статьи 84 Конституции Российской Федерации Президент Российской Федерации внес на рассмотрение Государственной Думы проект федерального закона "О внесении изменения в статью 65 Кодекса законов о труде Российской Федерации". Сам законопроект предельно короток. Фактически он состоит из одной статьи, не считая статьи о признании утратившими силу ранее принятых нормативных актов, и устанавливает перечень праздничных дней, которые являются выходными. Я не буду их перечислять, у каждого из вас есть на руках законопроект. Речь идет об изменениях, касающихся прежде всего тех праздничных дней, которые уже установлены иными нормативно-правовыми актами, но Президент предлагает их внести в Кодекс законов о труде, с тем чтобы сделать единообразным этот перечень и отменить ранее принятые акты. О чем идет речь? Речь идет о Дне России - 12 июня. Действительно, это день принятия декларации о независимости Российской Федерации - 12 июня 1990 года, и многие сидящие в этом зале при этом присутствовали и голосовали за эту декларацию. Но прошедшие десять лет вызвали много сомнений в правильности и целесообразности такого наименования. Я не буду повторять эти сомнения, многие из вас это знают: от кого независимость, зачем независимость и так далее. Чаще всего в прессе, в общении между людьми этот день стали называть Днем России. Я напомню, что это был и день выборов первого Президента Российской Федерации, поэтому много событий, связанных со становлением новой России, связано именно с этой датой. Указом Президента Российской Федерации, вернее, постановлением Верховного Совета Российской Федерации от 11 июня 1992 года этот день был просто назван праздничным днем - 12 июня. Позже указом Президента Российской Федерации он был переименован в День России. Предлагается узаконить это название, введя его в статью 65 Кодекса законов о труде. 7 ноября предлагается... Президент Российской Федерации своим указом переименовал праздничный нерабочий день 7 ноября - годовщину Великой Октябрьской социалистической революции - в День согласия и примирения. Я не буду говорить о политической подоплеке или содержательной подоплеке этого переименования. Очень спорные и очень разные чувства в нашем обществе вызывает день 7 ноября и события, которые с этим связаны. Одни это считают величайшим событием прошедшего века, другие считают величайшей трагедией прошедшего века. И чтобы уйти от этих споров, чтобы привести общество к согласию и примирению, Президентом было предложено в 1996 годупереименовать этот день в День согласия и примирения, когда обе стороны и считающая это великим праздником, и считающая это великим горем - должны примириться, скажем, покаяться друг перед другом. Предполагалось, что с этим будут покончены те споры, те распри, которые до сих пор возникают еще в нашем обществе. Вот, собственно говоря, основные содержательные моменты, все остальные праздники указаны уже в Кодексе законов о труде. Вот таково содержание данного законопроекта. Я внимательно изучил заключение профильного комитета, который предлагает отклонить данный законопроект. Фактически единственное сущностное замечание - это то, что данный проект в настоящее время является неактуальным. Уважаемые депутаты, я напомню, что данный законопроект был внесен почти год назад. Трудно сказать, в какой мере он был актуален в прошлом году. Но поскольку он внесен Президентом, мы настаиваем на его рассмотрении, считая, что он по-прежнему актуален, поскольку, к сожалению, раскол в нашем обществе по этим вопросам продолжает сохраняться. И вот то единодушие, которое было выражено депутатами Государственной Думы в канун Нового года, нового века, нового тысячелетия по государственным символам Российской Федерации, показывает, что мы наконец стоим на пороге достижения действительного согласия в нашем обществе. Считаем, что сейчас принятие, или узаконение, вот этих наименований новых праздников, вернее, новых названий старых праздников также послужит достижению дальнейшего согласия в нашем обществе. Спасибо за внимание.
Председательствует Председатель Государственной Думы Г. Н. Селезнев
Председательствующий. Спасибо, Александр Алексеевич. Слово для содоклада предоставляется члену Комитета Государственной Думы по труду и социальной политике Вячеславу Алексеевичу Зорькину.
Зорькин В. А., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Действительно, Комитет по труду и социальной политике считает данный законопроект по своей сути в настоящее время неактуальным по следующим соображениям. Дело в том, что с каких бы сторон мы ни подходили к этому законопроекту и тем положениям, о которых мы сейчас говорим, налицо стремление, отражающее печальную традицию последнего десятилетия, переписать нашу историю и зачеркнуть те или иные моменты, которые не нравятся определенным политическим силам или политическим группам. В частности, речь идет о названии праздничного нерабочего дня "7 ноября - годовщина Великой Октябрьской социалистической революции". Я думаю, и это мнение комитета, что бесплодны попытки отменить праздник - годовщину Великой Октябрьской социалистической революции, которая имеет всемирное историческое значение. Он установлен в связи с важным историческим завоеванием нашего народа. И с другой стороны, предлагается заменить название "Годовщина Великой Октябрьской социалистической революции" названием "День согласия и примирения". Согласитесь, уважаемые коллеги, что утвердить в обществе мир, примирение и согласие невозможно ни декларациями, ни декретами. С этой точки зрения огромное социальное расслоение, которое существует сегодня в нашем обществе, оно налицо и признано всеми политическими силами. И говорить сегодня о реальной базе согласия и примирения в обществе невозможно. Для этого нужны практические действия и поступки власти, практические дела прежде всего в области экономики и социальной политики. Примерно такой же подход необходим и к другому известному празднику, второму, я думаю, по значению в нашем обществе, это 1 мая - День международной солидарности трудящихся. Дать бесцветное название "Праздник Весны и Труда" - это значит оскорбить чувства многих миллионов трудящихся не только в нашей стране, но и во всем мире. В законопроекте предлагается также законодательно закрепить праздничный день 12 декабря как День Конституции Российской Федерации и предлагается новое название праздничного дня 12 июня - "День России". Совершенно очевидно, что это слишком общее и упрощенное наименование праздничного дня и нисколько в данном случае не отражает конкретного содержания произошедших в это время неоднозначных событий, связанных, в частности с принятием Декларации о государственном суверенитете Российской Федерации. Именно по этим причинам, во многом основанным на серьезных противоречиях, реально существующих в нашем обществе, мы считаем, Комитет по труду и социальной политике считает, что по своей сути, я повторяю, этот законопроект в настоящее время не является актуальным. Учитывая изложенное, комитет не поддерживает указанный законопроект и рекомендует Государственной Думе отклонить его при рассмотрении в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо, Вячеслав Алексеевич. Вы не уходите с трибуны. Пожалуйста, какие у депутатов будут вопросы к Александру Алексеевичу Котенкову или к Вячеславу Алексеевичу Зорькину? Есть вопросы? Есть ли желающие выступить? Есть, да? Пожалуйста, присаживайтесь тогда, Вячеслав Алексеевич. Пожалуйста, желающие выступить. Сначала Чуркин Геннадий Иванович поднял руку. Давайте запишемся, потому что, я смотрю так, кто-то поднимает, опускает. Запишитесь, пожалуйста, кто желал бы выступить по данному законопроекту. Так, список покажите. Так, шесть человек пожелали выступить. Пожалуйста, депутат Алтухов.
Алтухов В. П. Уважаемые коллеги, я хотел бы призвать согласиться с мнением содокладчика по этому вопросу, потому что можно обсуждать и праздник "День Победы", точно так же в обществе сегодня расслоение есть. И мы знаем, что было в свое время такое движение, чтобы его переименовать. И то объяснение, которое высказал Александр Алексеевич по отношению к 7 ноября, я считаю, оно необоснованно, необоснованно и по отношению к празднику 1 мая. Давайте отклоним и над этим законопроектом поработаем совместно.
Председательствующий. Депутат Сайкин Валерий Тимофеевич, пожалуйста.
Сайкин В. Т. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Проект закона слишком политизирован. Под видом установления праздничных дней мы устанавливаем новые названия праздников, которые сегодня определены указами Президента и к которым разное отношение народа в целом. Например, 7 ноября, 1 мая - новые названия. Правительство торопится вычеркнуть из памяти народа все хорошее, что было при социализме, и оставить в памяти все только плохое. Я думаю, что при таком одностороннем подходе мы еще дополнительно получим дестабилизирующие факторы и раскол общества. Некоторым политикам наконец надо понять, что прежде надо устроить более лучшую жизнь обществу, достигнуть стабилизации в стране, а потом заняться критикой прошлого и уже потом перейти к политическим предложениям. У нас уникальная сейчас ситуация. Мы впереди планеты всей по разрушению страны и геноциду. И в это время мы хотим забыть историю нашей страны. Этого не произойдет. Я считаю, что этот законопроект преждевремен. Наладится жизнь в стране, после этого можно вернуться к этому вопросу. Поэтому прошу депутатов не поддерживать этот проект закона. Спасибо.
Председательствующий. Пожалуйста, депутат Чуркин Геннадий Иванович.
Чуркин Г. И., Агропромышленная депутатская группа. Я бы хотел обратиться ко всем своим коллегам: неужели нам не надоело топтать свою историю? Мы уже опоганили все. Смеются над нами, вы понимаете, заграница та же. Уж если и говорить о загранице и об отношении к празднику Великого Октября, исторически... Если кто-то вдумчиво подойдет к этому вопросу, посмотрите, ведь только после Великого Октября в других-то странах стали строиться нормальные отношения с рабочим классом, нормальные взаимоотношения между богатыми и бедными. Нашли путь, как раз тот путь взаимоотношений, который остановил борьбу между рабочим классом и богатыми людьми. А мы все продолжаем вносить, как говорят, в среду... Говорим о примирении, а вносим, наоборот, не примирение, а раздор. Ну и хотелось бы все-таки обратить внимание на другое. Вы посудите сами, ведь это же история, она сложилась. Ну до какой поры мы на чувствах людей будем играть? Надо прекратить раз и навсегда. Поэтому я считаю, что голосовать за такой законопроект нельзя, и прошу своих коллег выразить именно свое негативное отношение к этому законопроекту.
Председательствующий. Спасибо. Депутат Потапов.
Куликов А. Д., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Куликов по карточке Потапова.
Председательствующий. Пожалуйста.
Куликов А. Д. Два аргумента в связи с выступлением докладчика по поводу примирения и согласия. Уважаемый Александр Алексеевич, я полагаю, что Великая Отечественная война примирила все наше общество, и этого нам забывать нельзя. Когда речь ведется о согласии и примирении в День Великой Октябрьской социалистической революции, то здесь подменяется полностью существо дела. Еще раз хочу подчеркнуть, Великая Отечественная война примирила все наше общество. После нее была создана советская цивилизация. Это первое. Второе. Мы не можем историю повернуть вспять, и мы не можем не реагировать на те общественные процессы, которые в обществе сегодня задействованы в результате так называемых социально-экономических реформ. В Волгоградской области (вот уже пять лет я являюсь очевидцем всего этого как депутат Государственной Думы) набирает обороты движение за восстановление того исторического названия города-героя Волгограда, которое он имел в годы Великой Отечественной войны, - город Сталинград. И такая, скажем так, картина по всей России сегодня складывается. Разве можем мы сегодня не реагировать на настоящее, истинное отношение общества к своей собственной истории, которой оно гордится и которую помнит?! Нельзя нам идти по пути того, что называется забвением собственной истории. "Марсельезу" во Франции более сотни лет уже поют и празднуют... мы же сегодня забываем о том, что история Великой Октябрьской революции останется в веках. Против этого идти мы не имеем права.
Председательствующий. Депутат Мащенко, пожалуйста.
Бурдуков П. Т. Спасибо. Бурдуков по карточке Мащенко. Я считаю, что в данном случае нельзя поддерживать данный законопроект, потому что его концепция неверная. Нельзя задним числом отменить те события, которые прошли много лет назад и которые весь мир признавал за главные события этого века. Действительно, если изучить опыт других стран... Французы до сих пор (сейчас говорили о "Марсельезе") празднуют взятие Бастилии. Да есть и другие праздники, которые уже совершенно, может быть, неактуальны сегодня для тех или иных стран. Поэтому сегодня попытка отменить Октябрьскую революцию также не служит примирению, наоборот, это скорее приведет к негативным последствиям. Предлагаю не поддерживать данный закон.
Председательствующий. Депутат Рыбаков, пожалуйста.
Рыбаков Ю. А. Судя по выступлениям коммунистов, вопрос мира и согласия в этом зале действительно не актуален. Как были вы, господа левые, радикалами, так и остались.
Председательствующий. Коллеги, все записавшиеся выступили. Заключительное слово. Александр Алексеевич Котенков. (Шум в зале.) Нет, нельзя, потому что есть порядок для всех. Пожалуйста.
Котенков А. А. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты Государственной Думы! Я хотел бы уточнить некоторые позиции и дать справку депутатам, которые особенно по поводу Праздника Весны и Труда тут выступали очень рьяно. Я хотел бы напомнить вам, что если вы внимательно прочитаете действующую редакцию статьи 65, то вы увидите, что 1 и 2 мая как Праздник Весны и Труда введен законом Российской Федерации от 25 сентября 1992 года. И о нем речь не идет. Я ведь не зря акцентирую ваше внимание только на двух поправках. Какие есть возражения против установления 12 декабря праздника - Дня Конституции? Тем более, подчеркиваю, это действующий праздник, и речь идет только о том, чтобы ввести это понятие в закон. Я не помню, кто предлагал отменить праздник - День Победы. Вот здесь было сказано, что были предложения отменить День Победы. Я не слышал таких предложений. Таким образом, действительно, спор идет только вокруг одного дня, Дня согласия и примирения. Я хотел бы сказать вот что. Да, вы вправе отклонить этот закон, не принимать его. Но тогда останется действующая редакция статьи 65, где все это предусмотрено, и останутся и будут действовать указы Президента и постановления Верховного Совета об установлении всех этих праздников. То есть фактически вы ничего не измените. Речь идет только о том, будет ли это установлено законом, или, если вы этот закон отклоняете, это будет действовать так, как действовало. Спасибо.
Председательствующий. Так, пожалуйста, заключительное слово Вячеслава Алексеевича Зорькина. Зорькину включите микрофон.
Зорькин В. А. Уважаемые коллеги, я не могу согласиться с уважаемым оппонентом по факту, или отсутствию факта, зафиксированного в тех или иных указах. Ведь мы говорим о нашем отношении к истории, к исторической памяти, и здесь действие тех или иных декретов или законов, принятых в прошлом, не имеет значения. Мы должны выразить свое четкое и конкретное отношение к данной законотворческой инициативе, которая затрагивает историческую память многих и многих миллионов. Спасибо.
Председательствующий. Так, коллеги, заключительные выступления прозвучали. Ставлю на голосование: принять данный законопроект в первом чтении. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки и желал бы проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 26 мин. 02 сек.)
Проголосовало за     188 чел.        41,8%
Проголосовало против 124 чел.        27,6%
Воздержалось 3 чел.  0,7%
Голосовало   315 чел.
Не голосовало        135 чел.
Результат: не принято
Законопроект не принимается. Переходим к пункту 15 повестки дня. Уважаемые депутаты, о чем бы я хотел вас попросить? Нам осталось обсудить три закона. Может быть, не будем объявлять перерыв, мы сейчас все эти три закона отработаем и после этого закроем сегодняшнее заседание? Спасибо. Ставлю на голосование, чтобы именно таким образом нам и поступить: пройти повестку дня без объявления перерыва. Пожалуйста, голосуйте. Сейчас там пойдут законопроекты комитета по бюджету, и последний - Безбородова. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 26 мин. 54 сек.)
Проголосовало за     283 чел.        62,9%
Проголосовало против 5 чел.  1,1%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   289 чел.
Не голосовало        161 чел.
Результат: принято
Принимается. По ведению - депутат Никитин Валентин Иванович.
Никитин В. И. Мы разобрались с информацией, которая поступила. Эта информация от Министерства внутренних дел, от самого Правительства, от Христенко, информации нет. Поэтому от имени комиссии мы вновь предлагаем, чтобы 7 февраля вторым выступил Христенко с сообщением по ситуации в Чечне.
Председательствующий. Коллеги, комитет по национальной политике (вот Валентин Иванович выразил мнение комитета и нашей специальной комиссии по Чечне) предлагает: 7-го числа у нас будет Виктор Борисович Христенко выступать... и они предлагают второй вопрос. Сформулируйте, Валентин Иванович, потому что за это придется голосовать палате. Пожалуйста, Никитину Валентину Ивановичу включите микрофон.
Никитин В. И. О мерах, принимаемых Правительством Российской Федерации по восстановлению социально-экономической сферы Чеченской Республики.
Председательствующий. Всем понятно, да? Я ставлю на голосованиепредложение комитета. Пожалуйста, голосуйте. Второй вопрос для Христенко вот этот вопрос по Чечне. Кто без карточки? Депутат Оленьев - за. Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 28 мин. 32 сек.)
Проголосовало за     289 чел.        64,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   289 чел.
Не голосовало        161 чел.
Результат: принято
Принимается. Так, коллеги, пункт 15 повестки дня: проект федерального закона "О внесении изменений и дополнений в Закон Российской Федерации "О налоге на прибыль предприятий и организаций" в связи с проведением новациигосударственных ценных бумаг Российской Федерации". Докладчик официальный представитель Правительства Михаил Альбертович Моторин. Пожалуйста, Михаил Альбертович. Я попрошу всех депутатов присесть. Докладчик на трибуне. Владимир Витальевич, Николай Васильевич, присядьте, пожалуйста. Пожалуйста, присядьте. Павел Алексеевич, что же вы спиной к докладчику встали и стоите? Пожалуйста.
Моторин М. А., официальный представитель Правительства Российской Федерации в Государственной Думе, заместитель министра финансов Российской Федерации. Уважаемые депутаты Государственной Думы, вашему вниманию предлагается проект федерального закона "О внесении изменений и дополнений в Закон Российской Федерации "О налоге на прибыль предприятий и организаций" в связи с проведением новации государственных ценных бумаг Российской Федерации". Необходимость в данном законопроекте возникла в связи с принятым решением о проведении начиная с 2000 года новации облигаций внутреннего валютного займа серии III путем осуществления обмена их по согласованию с владельцами на облигации государственного валютного облигационного займа 1999 года или облигации федерального займа с фиксированным купонным доходом. В связи с этим потребовалось решить отдельные вопросы, направленные на создание единых налоговых условий для всех участников новации, независимо от организационно-правовых форм собственности и видов деятельности организации, по определению даты возникновения дохода по операции новации с облигациями, порядка его исчисления и применяемого к доходам режима налогообложения. По выбору владельцев облигаций внутреннего валютного облигационного займа серии III облигации могут быть переоформлены как в облигации государственного валютного займа 1999 года в соотношении 1:1, так и в рублевые облигации федерального займа с фиксированным купонным доходом, стоимость которых пересчитана исходя из среднего арифметического курсов рубля, установленных Центральным банком на первую рабочую неделю ноября 1999 года. То есть в зависимости от выбора ценных бумаг и даты проведения новации обмениваемые облигации могут иметь различную балансовую стоимость. Кроме того, Федеральный закон ј 62-ФЗ "О внесении изменений и дополнений в Закон Российской Федерации "О налоге на прибыль предприятий и организаций", вступивший в действие с 1 апреля 1999 года, не решил проблему с вопросом исчисления налоговой базы при новации облигаций ГКО и ОФЗ, осуществленной налогоплательщиками до его принятия. При этом оказались в менее выгодных условиях именно те организации, которые первыми пошли на эту новацию. В связи с этим необходимо внести уточнения в данный закон. В законопроекте также предусмотрен единый порядок исчисления налоговой базы по операциям, связанным с ценными бумагами, полученными при новации облигаций федеральных займов, для всех участников, независимо от того, как формируется у организаций стоимость обмениваемых и новых государственных ценных бумаг: в виде разницы между ценой реализации новых государственных ценных бумаг и фактическими затратами по приобретению обмениваемых облигаций. В связи с тем что по условиям новации по облигациям ОВЗ серии III выплачивается дополнительный процентный доход за период с 15 мая до 14 ноября 1999 года и облигации ОВЗ обмениваются на валютные облигации выпуска 1999 года, имеющие такую же доходность в размере 3 процентов и являющиеся долгосрочными, в целях избежания ухудшения положения налогоплательщиков предложено освобождение от налога на доход процентов по эмитированным в целях новации валютным облигациям. То есть сохранен порядок налогообложения, применяемый в отношении процентного дохода по облигациям ОВЗ серии III. Принятие поправок к Закону Российской Федерации "О налоге на прибыль предприятий и организаций" позволит снять неясность в определении даты включения в налогооблагаемую базу прибыли и доходов в виде процентов по ценным бумагам при совершении операций новации, снимет проблему, связанную с порядком исчисления налоговой базы при реализации новых ценных бумаг, полученных при новации, исключит возможность повторного включения одних и тех же доходов в налогооблагаемую базу. Правительство Российской Федерации просит поддержать данный законопроект. Спасибо за внимание.
Председательствует заместитель Председателя Государственной Думы А. Н. Чилингаров
Председательствующий. Спасибо, Михаил Альбертович. Содокладчик - член Комитета по бюджету и налогам Задорнов. Пожалуйста, депутат Задорнов. Вместо Алексея Юрьевича Михайлова.
Задорнов М. М., фракция "ЯБЛОКО". Уважаемый Артур Николаевич, уважаемые коллеги! Я буду очень краток. Представитель Правительства подробно рассказал о сути законопроекта. Если говорить коротко, то существо состоит в следующем. Должен был быть в 1999 году погашен третий транш "вэбовок", так называемых облигаций Минфина. Вместо этого предложено было инвесторам... Был выплачен купон объемом в 300 миллионов долларов, а инвесторам было предложено обменять эти бумаги, как в свое время ГКО, либо на рублевые бумаги, либо на валютные, такого же типа, как "вэбовки", - 3 процента купон, с погашением в более поздний срок. На сегодняшний день это сделали 95 процентов инвесторов. Но у нас очень сложное законодательство по налогообложению прибыли от ценных бумаг, налогообложение зависит от того, держите ли вы до конца срока или, например, вы погасили досрочно, какую цену будут иметь эти облигации в этот момент. Этот подробный законопроект фактически делает так, чтобы те, кто поменял бумаги, имели бы точно такие же условия налогообложения прибыли предприятий, как по тем бумагам (государственным ценным бумагам, рублевым или валютным), которые обращаются сейчас, - ОФЗ или другие облигации Внешэкономбанка. Мы считаем, что это абсолютно нормальная норма. Глупо было бы, во-первых, заменить бумаги, еще не выплатив деньги, но еще и обложив дополнительным налогом тех, кто эти бумаги обменял. Этот законопроект приводит порядок налогообложения в соответствие со здравым смыслом, и мы считаем, что его нужно как можно быстрее принять. Поэтому комитет поддерживает безусловно принятие законопроекта в первом чтении. Затем мы коротко посмотрим уже технические детали и сможем принять его, наверное, во втором и в третьем чтениях.
Председательствующий. Спасибо, Михаил Михайлович. Уважаемые коллеги, есть вопросы к докладчикам? Я так понимаю, всем понятно. Тогда голосуем. Кто за то, чтобы принять данный законопроект в первом чтении? Прошу определиться голосованием. (Выкрики из зала.) Все. Я сказал: вопросы докладчикам. Но уже я голосование объявил. Ну повнимательнее будьте, уважаемые коллеги. Я и выступления, и вопросы... (Выкрики из зала.) Ну хорошо, сейчас мы проголосуем, тогда в рабочем порядке вопросы... Кто без карточки? Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (13 час. 35 мин. 38 сек.)
Проголосовало за     235 чел.        52,2%
Проголосовало против 21 чел. 4,7%
Воздержалось 3 чел.  0,7%
Голосовало   259 чел.
Не голосовало        191 чел.
Результат: принято
Принимается. Уважаемые коллеги, прошу повнимательнее быть. Следующий законопроект... (Шум в зале, выкрики.) Я готов каждому, кто поднимет руку, предоставить слово и для вопросов, и для выступления. О проекте федерального закона "О внесении дополнения в Закон Российской Федерации "О налоге на операции с ценными бумагами", связанного с выпуском облигаций Центральным банком Российской Федерации". Доклад официального представителя Правительства Российской Федерации заместителя министра финансов Михаила Альбертовича Моторина.
Моторин М. А. Уважаемые депутаты Государственной Думы, вашему вниманию предлагается проект федерального закона о внесении дополнения в Закон Российской Федерации "О налоге на операции с ценными бумагами". Данный законопроект предлагает внести дополнение в Закон Российской Федерации "О налоге на операции с ценными бумагами", которое предусматривает освобождение от данного налога номинальной суммы выпусков облигаций, эмитируемых Центральным банком Российской Федерации в целях реализации денежно-кредитной политики. Право выпуска таких облигаций Центральный банк получил в соответствии с поправкой к закону "О Центральном банке Российской Федерации (Банке России)", и это право продлевается каждый год соответствующим законом о федеральном бюджете, в том числе и на 2001 год. Данное изменение к закону позволит более эффективно Центральному банку проводить денежно-кредитную политику и на самом деле позволит применять данный инструмент. До сих пор выпуск облигаций был произведен только один раз. По этому выпуску за Центральным банком числится задолженность в 48 миллионов рублей. И новые выпуски этих облигаций Центральным банком не могут быть произведены, пока не будет устранена проблема налогообложения. В нашем законодательстве есть общее положение, что Центральный банк не должен облагаться налогами в связи со своей основной деятельностью, то есть с проведением денежно-кредитной политики. Так вот, выпуск облигаций Центрального банка - это и есть один из инструментов, который позволяет проводить денежно-кредитную политику. В настоящий момент свободные остатки на корсчетах коммерческих банков составляют около 100 миллиардов рублей. Естественно, что необходимо решать вопрос об их временном размещении. Для этого сейчас Центральный банк в основном применяет депозиты Центрального банка. Ясно, что депозиты - не очень удобный инструмент, потому что депозиты не могут обращаться, они не могут передаваться от одного владельца другому. И уже можно сказать, что в связи с давлением на валютный рынок для тех свободных денежных средств, которые есть у коммерческих банков, совсем недавно Центральному банку пришлось увеличить процентные ставки по депозитам. Право, предоставляемое Центральному банку на выпуск облигаций, позволит использовать новый инструмент. Естественно, нужно учитывать, что этот инструмент, как правило, краткосрочный, это месячные и трехмесячные облигации. Налог взимается при каждом выпуске, и понятно, что в случае, если выпускаются месячные облигации, эти 0,8 процента будут взиматься 12 раз за год, для того чтобы стерилизовать только, так скажем, один и тот же самый рубль, который будет вложен в облигации Центрального банка. Поэтому Правительство предлагает поддержать данный законопроект и обеспечить возможность Центральному банку проводить более эффективную денежно-кредитную политику. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Михаил Альбертович. Содоклад Михаила Михайловича Задорнова. Пожалуйста.
Задорнов М. М. Уважаемый Артур Николаевич, уважаемые коллеги! Есть Закон Российской Федерации "О налоге на операции с ценными бумагами". 0,8 процента от любой эмиссии необходимо выплачивать на операции с ценными бумагами, за исключением государственных и муниципальных ценных бумаг. Бумаги Центрального банка не являются государственными. Поэтому формально при эмиссии ценных бумаг Центрального банка они используются для того, чтобы оттянуть часть свободных денег. Ну, например, у банков есть сейчас свободные деньги. Банк России выпускает бумаги, платит за них определенный процент, и, соответственно, тем самым эти деньги не давят на валютный рынок, на курс рубля или не идут на увеличение инфляции. Для этого по нынешнему закону Центральный банк должен платить с каждого выпуска 0,8 процента. Это при масштабе примерно 20 или 30 миллиардов рублей. Между прочим, это очень приличные деньги, которые будут просто расходами государства, потому что Центральный банк, по существу, - это государство. Поэтому ситуация эта ненормальная. Мы договорились в законе о бюджете и в Основных направлениях денежно-кредитной политики о том, что Центральный банк этот инструмент будет использовать, и надо дать ему такую возможность. Выпустить он может этих бумаг ограниченное количество. Они ограничены пределом обязательных резервов, которые могут все банки иметь. То есть это не будут слишком большие выпуски. И комитет поддерживает предложение освободить от данного налога облигации Банка России. Потому что глупо, если государство будет само у себя фактически брать налог и затруднять выпуск этих облигаций. Поэтому мы поддерживаем, комитет единогласно поддержал этот закон в первом чтении. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо, Михаил Михайлович. Уважаемые коллеги, вопросы к докладчикам будут? Кто хочет выступить? Пожалуйста, Медведев Павел. Включите микрофон.
Медведев П. А., фракция "Отечество - Вся Россия". Спасибо. Уважаемый председательствующий, уважаемые депутаты! Я очень боюсь, что сейчас может произойти недоразумение по вине Правительства, которое во фракциях не объяснило смысл этого закона. Вот из моих разговоров с коллегами у меня такое опасение возникло: вполне возможно, что операция, окоторой мы сейчас говорим, - выпуск облигаций Центральным банком смешивается в нашем представлении с выпуском ценных бумаг коммерческим предприятием. Когда коммерческое предприятие выпускает облигации, оно собирает средства для своей деятельности. Получая эти средства, оно приобретает оборудование и зарабатывает деньги. Естественно, такой выпуск облигаций должен быть обложен налогом. Центральный банк, выпуская облигации, только несет убытки. За каждый рубль облигации он должен заплатить тому, кто эти облигации согласится купить. И эта операция, убыточная операция, является частью технической работы Центрального банка. И конечно, мы ни в коем случае не должны ставить палки в колеса Центральному банку при его технической работе. От его технической работы зависит благополучие рубля, а следовательно, благополучие экономики. Я очень прошу проголосовать за этот закон.
Председательствующий. Депутат Киселев. Пожалуйста. Вопрос к кому? Или у вас выступление?
Киселев Н. П., Агропромышленная депутатская группа. Не вопрос, а выступление, если можно, Артур Николаевич. Очень коротко. Я думаю, такое очень четкое единодушие и Правительства, и наших коллег из бюджетного комитета все-таки вызывает у нас определенные сомнения. Первое. Я думаю, что сама мотивировка законопроекта, который вносится, уже не один раз обсуждалась в Думе. Есть и другие инструменты у нашего Центрального банка для регулирования денежно-кредитной политики. Мы всегда считали, что стимулировать использование эмиссии ценных бумаг путем высвобождения Центрального банка из-под обложения - это нецелесообразно, так как эмиссия облигаций государственного займа в принципе должна оставаться прерогативой Правительства. Я не знаю, почему наше уважаемое Правительство эту функцию передает банку. Вы знаете, что практика выпуска Банком России облигаций не должна поощряться Правительством. И при этом в отличие от Правительства вы знаете, что наше Правительство обязано докладывать и законодательно утверждать федеральный бюджет на очередной год, а Банк России вообще не нуждается в утверждении своей политики Федеральным Собранием. Таким образом, выпуск облигаций Банка России практически не контролируется Федеральным Собранием. Это вот первое. Второе. То, что в концепции утверждается, что доход от уплаты налога на операции с ценными бумагами не планировался в законе о федеральном бюджете на 2000 год, - этот аргумент тоже несостоятелен, так как особого налога на операции с облигациями Банка России вообще не существует. И третье. В концепции считается, что будут созданы благоприятные макроэкономические последствия эмиссии облигаций Банком России. Я думаю, что это не совсем логично, потому что на наших парламентских слушаниях по вопросам экономической стратегии нашего Правительства было четко и ясно доказано, что выпуск облигаций Банка России приведет только к повышению процентных ставок, а это вряд ли нам сегодня необходимо. Поэтому думаю, что в этой ситуации сегодня есть смысл воздержаться от принятия данного закона.
Председательствующий. Спасибо, Николай Петрович. Уважаемые коллеги, еще есть желающие выступить? Нет. Докладчики? Нет. Пожалуйста, Михаил Михайлович Задорнов.
Задорнов М. М. Я просто Николаю Петровичу отвечу. Когда обсуждалась вообще сама идея выпуска облигаций Банка России, действительно были сомнения: как это так, будет и Правительство выпускать ценные бумаги, и Банк России? Когда Правительство - мы утверждаем в бюджете, как-то контролируем, есть закон "О рынке ценных бумаг". Что будет делать Банк России? Я подчеркну, чтобы коллеги обратили внимание, что мы ввели в законе о Центральном банке предел выпуска. Предел выпуска - это максимальная ставка фонда обязательных резервов для банков, это 20 процентов от их активов. Сейчас форы составляют примерно 10 процентов от активов. 10 процентов от активов Центрального банка, от активов коммерческих банков - это и будет тот предел (это порядка 30-40 миллиардов рублей), на который вообще Центральный банк способен по нашему закону выпустить ценные бумаги. Альтернатива. Допустим, не даем мы ему это делать. Куда идут свободные деньги? Да как вот было перед Новым годом, когда свободные средства на корсчетах банков достигли 129 миллиардов рублей. Ну куда они пошли? На валютный рынок. И был вот этот скачок курса в предновогодние дни и сразу после Нового года. Сейчас упали остатки до 80 миллиардов рублей в результате того, что часть из них ушла в валюту, - вот сразу, так сказать, курс начал снижаться. Ведь чудес не бывает. Лучше этот инструмент, чем постоянная угроза рублю или просто подстегивание роста цен. Поэтому я согласен с Медведевым, это технический инструмент, а мы ввели законом жесткое ограничение на объем эмиссии. Посмотрим, можем понизить еще. Давайте посмотрим, как будет этот инструмент работать. А лишний инструмент Центральному банку в данной ситуации не помешает, тем более мы не предусмотрели в бюджете погашение хотя бы части долга Правительства перед Центральным банком.
Председательствующий. По мотивам, пожалуйста, депутат Кулик. И голосуем, уважаемые коллеги.
Кулик Г. В. Уважаемые коллеги, я просил бы поддержать законопроект и хочу в дополнение к тому, что сказал Задорнов, добавить следующее. В декабре произошел как раз тот вариант, когда мы, не желая, чтобы был отток капитала из нашей страны, в то же время его подтолкнули: обменяли 40 миллиардов на доллары - и они ушли тут же из России. Поэтому, если мы хотим связывать деньги, держать их в России, надо банку дать такой инструмент, чтобы он оперативно (а это самое оперативное влияние на рынок) мог связывать денежную массу, чтобы она не шла на валютный рынок и не давила на рубль.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, ставлю на голосование. Кто за то, чтобы принять данный законопроект - "О внесении дополнения в Закон Российской Федерации "О налоге на операции с ценными бумагами", связанного с выпуском облигаций Центральным банком Российской Федерации" в первом чтении? Прошу режим голосования включить. Кто без карточки? Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (13 час. 48 мин. 05 сек.)
Проголосовало за     258 чел.        57,3%
Проголосовало против 90 чел. 20,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   349 чел.
Не голосовало        101 чел.
Результат: принято
Принимается. Пункт 17: о проекте федерального закона "О внесении изменений и дополнений в статью 110 Закона Российской Федерации "О государственных пенсиях в Российской Федерации" (о повышении уровня пенсионного обеспечения Героев Советского Союза, Героев Российской Федерации и полных кавалеров ордена Славы).
Пожалуйста, Николай Максимович Безбородов.
Безбородов Н. М. Уважаемый председательствующий, уважаемые депутаты Государственной Думы! Вашему вниманию представляется проект федерального закона "О внесении изменений и дополнений в статью 110 Закона Российской Федерации "О государственных пенсиях в Российской Федерации". О чем идет речь? Речь идет о повышении пенсий Героям Советского Союза, Героям Российской Федерации и лицам, награжденным орденом Славы трех степеней, которым пенсия назначена по нормам Закона Российской Федерации "О государственных пенсиях в Российской Федерации".
Чем вызвана необходимость внесения дополнений и изменений в действующий закон от 15 января 1993 года? Тремя группами причин вызвана такая необходимость. Во-первых, причинами социально-экономического характера, во-вторых, причинами конституционного плана и, в-третьих, морально-нравственными причинами. Есть необходимость их кратко раскрыть.
Первое. Причины социально-экономические.
В переживаемый момент размер пенсии уже не обеспечивает достойный уровень жизни лицам, обладающим в нашей стране высшей степенью отличия. Он сегодня не превышает 2 тысяч рублей. Продолжается падение уровня жизни. Правительство Российской Федерации в 1999 году заявило о своем намерении повысить пенсии Героям и полным кавалерам ордена Славы на 100 процентов. Решение до сих пор не принято.
Да, в преддверии 55-летия Великой Победы Президент Российской Федерации Указом ј 1708 от 27 декабря 1999 года установил Героям и полным кавалерам ордена Славы дополнительное пожизненное ежемесячное материальное обеспечение в сумме 10-кратного минимального размера пенсии по старости (1393 рубля). Но оно коснулось только участников Великой Отечественной войны и не коснулось примерно 30 процентов всех Героев Советского Союза и Героев России, среди которых не только воины-"афганцы", участники локальных войн, антитеррористических операций, но и специалисты МЧС, испытатели новой техники, летчики-космонавты и другие специалисты.
Второе. Причины конституционного плана.
23 ноября 2000 года Государственная Дума приняла в первом чтении проект федерального закона "О внесении изменений и дополнений в статью 45 Закона Российской Федерации "О пенсионном обеспечении лиц, проходивших военную службу, службу в органах внутренних дел, учреждениях и органах уголовно-исполнительной системы, и их семей". Согласно закону предусматривается повышение пенсий Героям и кавалерам ордена Славы из числа военнослужащих и лиц, приравненных к ним. Это хорошо. Сейчас законопроект готовится ко второму чтению. Плохо другое: повышение пенсии распространяется только на указанную категорию граждан, то есть на военнослужащих и приравненных к ним лиц, ставит их в более привилегированное положение по сравнению с теми Героями, пенсионное обеспечение которых осуществляется в соответствии с Законом Российской Федерации "О государственных пенсиях в Российской Федерации", а это недопустимо, поскольку не соответствует Конституции Российской Федерации.
Третье. Морально-нравственный аспект.
Многовековая история учит, что подвиги, мужество, доблесть славных сынов и дочерей Отечества должны быть всегда вознаграждены. Да, прежде всего, благодарностью и памятью потомков. Но на определенных этапах, которые переживает общество и государство, этого бывает недостаточно. Наступают моменты, к сожалению, когда обессиленных от нужды героев может и должно защитить выросшее поколение, и защитить социально. В противном случае мы позволим топтать светлые идеалы, которые помогали и помогают нам выстоять сегодня. Мы позволим торговать наградами героев, а это значит, торговать нашей честью, достоинством и Отечеством. Это тоже недопустимо.
С учетом изложенного в соответствии со статьей 2 Закона Российской Федерации "О статусе Героев Советского Союза, Героев Российской Федерации и полных кавалеров ордена Славы" предлагаем в числе мер социальной защиты указанной категории граждан России внести дополнения и изменения в статью 110 Закона Российской Федерации "О государственных пенсиях в Российской Федерации".
Настоящими изменениями предлагается увеличить Героям и полным кавалерам ордена Славы размер исчисленной пенсии на 100 процентов вместо ранее установленных 50 процентов, но не менее чем на 200 процентов установленного минимального размера пенсии по старости вместо ранее установленных 100 процентов. Дополнительное повышение пенсии составит в среднем не более 1 тысячи рублей в месяц.
В итоге это позволит, во-первых, в определенной мере гарантировать данной категории граждан социальное благополучие, во-вторых, избежать привилегированного положения отдельной части Героев над другой и не допустить противоречия частям 1 и 2 статьи 19 Конституции Российской Федерации, гарантирующей равенство прав граждан, и, в-третьих, продемонстрировать государству реальную заботу о людях, вся жизнь которых полностью посвящена служению народу и Родине.
Коснется повышение пенсии не более 300 граждан России, из них 20 человек - дважды Герои Советского Союза. Дополнительные расходы на всех пенсионеров из Пенсионного фонда составят не более 4 миллионов рублей в год, а точнее, 3840 тысяч рублей. Правительство Российской Федерации не поддерживает принятие рассматриваемого проекта федерального закона, заключение Правительства отрицательное. Комитет по обороне рекомендует Государственной Думе проект федерального закона "О внесении изменений и дополнений в статью 110 Закона Российской Федерации "О государственных пенсиях в Российской Федерации" рассмотреть и принять в первом чтении. Просим поддержать. Доклад окончен. Спасибо за внимание.
Председательствует Председатель Государственной Думы Г. Н. Селезнев
Председательствующий. Спасибо, Николай Максимович. Присаживайтесь, пожалуйста. Содоклад председателя подкомитета Комитета по труду и социальной политике Валерия Владимировича Рязанского. Пожалуйста, Валерий Владимирович.
Рязанский В. В. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Прежде чем доложить вам точку зрения Комитета по труду и социальной политике, хочу напомнить, как выглядит та часть статьи 110 в основном законе. Размер пенсии, исчисляемой в соответствии с настоящим законом, повышается Героям Советского Союза, Героям Российской Федерации, Героям Социалистического Труда и гражданам, награжденным орденом Славы трех степеней, на 50 процентов, но не более, чем на 100 процентов минимального размера пенсии. Суть изменений, которые предложены в законопроекте депутатами Безбородовым и Захаровым, заключается в том, чтобы три категории из вышеперечисленных, то есть Герои Советского Союза и Герои Российской Федерации плюс кавалеры трех орденов Славы, были выделены в отдельную категорию, а пенсионное обеспечение Героев Социалистического Труда осталось в прежних объемах. Вот вокруг как бы этой коллизии в основном и ведутся рассуждения в поступивших замечаниях к данному законопроекту. Согласно финансово-экономическому обоснованию численность Героев Советского Союза, Героев Российской Федерации и полных кавалеров ордена Славы, пенсия которым назначена по нормам закона Российской Федерации,составляет не более 300 человек, предполагаемые дополнительные расходы около 3,8 миллиона рублей в год. Правительство Российской Федерации не поддерживает законопроект и считает нецелесообразным дальнейшее расширение льгот, которые не связаны с показателями трудового вклада пенсионера. Пенсионный фонд Российской Федерации также не поддерживает законопроект, но вместе с тем указанный объем дополнительных расходов подтверждает, то есть около 4 миллионов рублей в год. На законопроект поступило 32 отзыва. В трех отзывах содержатся замечания, касающиеся повышения пенсии Героям Социалистического Труда, о чем я ранее сказал, а также говорится о необходимости определения источника финансирования дополнительных расходов. Законопроект не поддерживает Кировская областная Дума, которая считает более целесообразным устанавливать к пенсиям Героев повышение в твердых размерах, так как повышение пенсии указанной категории граждан не должно дифференцироваться в зависимости от размера получаемой пенсии. Законодательное Собрание Санкт-Петербурга считает нецелесообразным принятие законопроекта в представленной редакции. Рекомендуется распространить действие законопроекта на Героев Социалистического Труда и лиц, награжденных орденом Трудовой Славы трех степеней. Комитет Совета Федерации по вопросам социальной политики высказал по законопроекту ряд замечаний, в том числе и концептуального характера. В частности, указывается, что законопроект направлен на дальнейшее расширение льгот в пенсионном обеспечении, не носящих страхового характера, предлагаемая редакция статьи, новая редакция статьи 110 незаслуженно понижает статус Героя Социалистического Труда, в законопроекте не определен источник финансирования дополнительных расходов. Комитет по труду и социальной политике, определяя свою позицию по законопроекту, принял во внимание то, что Государственная Дума 23 ноября прошлого года приняла в первом чтении проект федерального закона о внесении изменений и дополнений в статью 45 Закона Российской Федерации "О пенсионном обеспечении лиц, проходивших военную службу, службу в органах внутренних дел, учреждениях и органах уголовно-исправительной системы, и их семей". Законопроект предусматривает повышение уровня пенсионного обеспечения Героев Советского Союза, Героев Российской Федерации и лиц, награжденных орденом Славы трех степеней, которые получают пенсию по вышеназванному пенсионному закону. Поэтому изменения и дополнения, предлагаемые в статью 10 закона Российской Федерации, фактически приводят во взаимное соответствие аналогичные нормы двух пенсионных законов. Учитывая изложенное, Комитет по труду и социальной политике предлагает поддержать законопроект в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо. Коллеги, пожалуйста, вопросы. Не уходите, не уходите, Валерий Владимирович! Запишитесь. Поднимают руки для вопросов, потом - выступления тех, кто пожелает выступить. Сейчас запись на вопросы. Пожалуйста, список покажите. Останина Нина Александровна, ваш вопрос.
Останина Н. А., Агропромышленная депутатская группа. Вопрос Николаю Максимовичу Безбородову.
Председательствующий. Николай Максимович, вы будете отвечать с места? Он будет отвечать по карточке Белякова Александра Семеновича.
Останина Н. А. Уважаемый Николай Максимович, трудно не согласиться с заключением Комитета по труду и социальной политике о том, что предлагаемая вами редакция статьи 110 незаслуженно принижает статус Героев Социалистического Труда. В этой связи вопрос: какова численность Героев Социалистического Труда и соответственно каковы расходы бюджета?
Председательствующий. Пожалуйста, на карточку Белякова включите микрофон.
Безбородов Н. М. Уважаемая Нина Александровна, никто не ставит своей целью принижать статус Героев Социалистического Труда. Но есть одно замечание на сегодняшний день. Для того чтобы дать финансово-экономическое обоснование, необходимо точно знать, сколько в России сегодня проживаетГероев Социалистического Труда. По одним оценкам - 4 тысячи, по другим 10 тысяч, по третьим - 600 человек. Поэтому мы считаем так. Вот сейчас мы внесли поправки по Героям Советского Союза и уравняли, скажем, Героев, военнослужащих и гражданских. Следующий этап - можно ко второму чтению готовить, вносить поправки в этот закон, или есть отдельный закон о статусе Героев Соцтруда. Спасибо.
Председательствующий. Николай Максимович, эту поправку нельзя, это концептуально. Так, пожалуйста, Бурдуков Павел Тимофеевич.
Бурдуков П. Т. У меня вопрос к основному докладчику. Уважаемый Николай Максимович, при обсуждении законопроекта, я думаю, рассматривают и заключение Правительства. Какие основные аргументы приводит Правительство, отрицая необходимость принятия данного законопроекта?
Председательствующий. Пожалуйста, Николай Максимович.
Безбородов Н. М. Я не хотел бы вступать в дискуссию с Правительством Российской Федерации, тем более по заключению. Основное замечание Правительства Российской Федерации следующее: Правительство считает нецелесообразным в рамках существующего пенсионного законодательства дальнейшее расширение льгот, которые не связаны с показателями трудового вклада пенсионеров. Я задаю себе вопрос: а что, космонавты не трудятся? Ачто, исследователи не трудятся? А что, испытатели не трудятся? Ведь труд понятие многоплановое: есть ратный, есть умственный, есть физический и так далее. Поэтому это, мы считаем, спорный вопрос.
Председательствующий. Пожалуйста, Николай Иванович Рыжков.
Рыжков Н. И. У меня вопрос и предложение к любому из докладчиков. Я думаю, вряд ли у нас найдутся люди здесь, депутаты, которые будут возражать против того проекта, который сейчас представлен нам на рассмотрение. Но мне кажется (и этот вопрос частично затронут сейчас Ниной Александровной и другими), что в отношении Героев Социалистического Труда откладывать решение этой проблемы нам нельзя. Нельзя, потому что эти люди создавали экономическую мощь нашего государства. И если в космосе находился космонавт, то, как говорят, готовили его на Земле. Далее. Совершенно непонятно, почему у нас такое отношение, индифферентное отношение, к лауреатам Ленинской премии? Это же наша элита, научная элита, это наша творческая... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте время. Пожалуйста, вопрос, Николай Иванович. Выступить можно потом.
Рыжков Н. И. У меня вопрос: почему не учтены эти категории людей, которые сделали огромнейшую работу для нашей страны? И второй: что надо сделать, чтобы эти люди попали в этот проект закона?
Председательствующий. Пожалуйста, ответит на этот вопрос Валерий Владимирович от имени комитета.
Рязанский В. В. Уважаемый Николай Иванович, вопрос совершенно справедливый. При подготовке вопроса я специально сравнил перечень социальных льгот и гарантий Героев Советского Союза и Героев Социалистического Труда. Как бы мы ни относились и как бы мы сейчас ни рассуждали, но тем не менее, если положить справа одни гарантии и социальные льготы, слева - другие, то окажется, что социальные гарантии и льготы Героя Советского Союза по-прежнему больше, чем Героя Соцтруда. Для того чтобы привести это дело в абсолютное соответствие, требуется очень тщательная выверка всех законодательных документов, которые мы уже сейчас имеем, плюс те категории, о которых вы говорите. Это предмет, на мой взгляд, рассмотрения следующих законопроектов. Мы не считаем, что их нужно откладывать, их надо разрабатывать, и комитет по социальной политике готов взяться за эту работу. Но, если мы сейчас в этот законопроект попробуем что-то добавить, нам будет очень сложно, мне кажется, проходить с этим законопроектом и с точки зрения решения вопросов финансирования. Поэтому есть предложение все-таки двигаться по частям, не забывая, действительно, о заслуженных категориях наших людей.
Председательствующий. Депутат Коломейцев, пожалуйста, ваш вопрос.
Кибирев Б. Г., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Депутат Кибирев по карточке Коломейцева.
Председательствующий. Пожалуйста.
Кибирев Б. Г. Но я хотел бы выступить, Геннадий Николаевич, я прошу две-три минуты.
Председательствующий. Хорошо. Для выступлений запишемся. Николай Коломейцев, пожалуйста.
Коломейцев Н. В. У меня к представителю комитета вопрос, учитывая, что Николаю Максимовичу его уже трижды в разных интерпретациях задавали. А нет ли у вас в комитете законопроекта, который учитывал бы все эти вопросы, которые есть? Мне кажется, что здесь нельзя делить: Герои одни, Герои другие, кавалеры трех степеней орденов Славы воинской и трудовой. Это в принципе все заслуженные люди. Может быть, в комитете есть проект, готовящийся к вынесению в ближайшее время, который всех их учитывал бы, дабы не делить?
Рязанский В. В. Такой законопроект вот в ближайшее время не просматривается. Его нет в обойме рассматриваемых вопросов, поэтому им надо заниматься.
Председательствующий. Ясно. Коллеги, задали вопросы все, кто желал. Пожалуйста, запишитесь на выступления. Валерий Владимирович, присаживайтесь. Список покажите. Пожалуйста, Рыжков Николай Иванович.
Рыжков Н. И. Я понимаю, что ответа на мой и подобные вопросы сегодня нет. Я вношу следующее предложение. Давайте, действительно, принимать сегодня этот законопроект, для того чтобы не останавливать работу над тем, чтобы дать определенные льготы Героям Советского Союза, Героям России. Но я полагаю, что надо сегодня принять решение: зафиксировать, чтобы комитет, наш комитет, специально подготовил проект закона по льготам Героям Социалистического Труда, лауреатам Государственной, Ленинской премий, кавалерам ордена Трудовой Славы трех степеней. Их не так много, кстати. И я считаю, что это надо обязательно сделать, потому что это неправильное отношение к этим людям. Вы поймите, пройдет несколько лет и не нужен никому будет этот закон. Сегодня это пожилые люди, они находятся в тяжелейшем материальном положении. Они все отдали для своей страны, поэтому мы должны по-настоящему подойти к этой проблеме. Я предлагаю проголосовать за этот закон, но обязательно дать срок для подготовки нового закона.
Председательствующий. Николай Иванович, к сожалению, мы этого не имеем права делать. Каждый депутат является субъектом права законодательной инициативы, и здесь комитет по Регламенту меня моментально поправил бы, если бы мы такую запись сделали. Кибирев Борис Григорьевич, пожалуйста.
Кибирев Б. Г. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Мы, как депутаты, должны постоянно помнить о том, что российская Конституция декларирует обязанность государства создавать условия для достойной жизни всех граждан Российской Федерации. Ну, говорят, прожиточный минимум примерно 1300 рублей сейчас. Мы прекрасно понимаем, что это, в общем-то, недостойный уровень жизни. Но мы сами все время повторяли, что поэтапно будем вводить в России систему минимальных пенсий, минимальной оплаты труда, которые обеспечили бы вот этот минимум и достойный уровень. Я сегодняшний законопроект как раз и рассматриваю как шаг Государственной Думы на этом пути. Мы должны поэтапно вводить особые условия выплаты пенсий людям наиболее заслуженным. Я хочу напомнить, что недавно Дума рассматривала поправки в закон о статусе депутата Государственной Думы, вопрос касался народных депутатов, и тогда высказывалась вот эта идея, что лауреаты, заслуженные, народные и прочие уважаемые люди должны, конечно, иметь отличия, в том числе и особую систему оплаты труда и пенсий. Я поддерживаю этот законопроект. Хочу сказать, что, конечно, нам надо найти способ уравнять по льготам и Героев Советского Союза, и Героев Социалистического Труда. Хочу обратить ваше внимание на такую деталь. Доложено, что нам надо где-то 3 миллиона рублей для того, чтобы, скажем, Героям Советского Союза и полным кавалерам ордена Славы такую пенсию предоставить. В прошлом году наш бюджет собрал дополнительно 306 миллиардов рублей доходов. Разделите 3 миллиона на 306 миллиардов, получается, что мы речь ведем о жалкой одной сотой процента (вот как пример из прошлого года), для того, чтобы обеспечить достойную жизнь этим уважаемым людям! Я призываю депутатов Государственной Думы за этот законопроект проголосовать. Это наш нравственный долг перед ними за их заслуги перед Россией. Благодарю за внимание.
Председательствующий. Депутат Рыбаков. Пожалуйста, Юлий Андреевич.
Рыбаков Ю. А. Герои Союза, Герои России, как правило, рискуя жизнью, собственной кровью заработали право на достойную жизнь и повышенное внимание общества. Поэтому, безусловно, нужно поддержать этот законопроект, что вовсе не мешает нам работать дальше в зависимости от тех экономических возможностей, которые будут у нашего бюджета, над повышением социальной значимости тех льгот и той помощи, которую мы должны оказывать и ветеранам труда, и в том числе матерям-героиням и многим другим, кому нужно было бы помочь. Но давайте делать это поэтапно, а сейчас поддержим этот законопроект.
Председательствующий. Спасибо. Представитель Президента хотел бы выступить? Нет. Представители Правительства? Пожалуйста. Тише, тише! Что там за ругань?!
Люблин Ю. З., первый заместитель министра труда и социального развития Российской Федерации. Спасибо, Геннадий Николаевич. Реплика по поводу того, что Правительство якобы экономит деньги, конечно, здесь не просто неуместна, она безнравственна, и я не хочу останавливаться на финансовой стороне дела, хотя она очень некорректная. Я не понимаю, почему авторы законопроекта хотят таким путем, каким они предлагают, увеличить пенсии всего тремстам Героям. В органах социальной защиты получают пенсии 700 человек из числа тех людей. Почему вы 400 человек как-то выбросили? Но не это главное. Правительство концептуально возражает против того подхода, который здесь предлагается. Мы пытаемся... Вот изначально неверная норма установлена, когда одно и то же звание имеет разную цену в пенсионном обеспечении. Я понимаю, что так, может быть, не очень правильно говорить про оценку звания, но вы смотрите, что сегодня получается: один Герой Советского Союза или Российской Федерации за это звание получает 500 рублей, другой Герой получает тысячу. Мы им скажем завтра: давай ты будешь получать одну тысячу, а второй будет получать две. Мы исходим из того, что действительно есть значительная категория людей, имеющих особые заслуги как перед Советским Союзом, так и перед Российской Федерацией. И сегодня в зале уже звучала озабоченность по поводу и Героев Социалистического Труда, и лауреатов Ленинской и Государственных премий, и прочего круга лиц. Я напомню, и сегодня тоже об этом говорили (кстати, цифры не очень верные назывались): указом Президента для этих людей, которые являлись одновременно и участниками Великой Отечественной войны, установлена дополнительная ежемесячная выплата в сумме 10-кратного минимального размера пенсии по старости, что на сегодняшний день составляет 1530 рублей, с 1 февраля это будет почти 1700 рублей. Но я вернусь к концептуальному решению. Правительство завтра рассматривает на своем заседании законопроект о пенсиях за особые заслуги в Российской Федерации. Предусматривается решение практически всех тех проблем, которые сегодня поднимались. И круг людей, который сегодня определен статьей 110, он весь присутствует в решении, но решение концептуально заключается в том, что такие звания или такие заслуги людей могут быть оценены правильно, с нашей точки зрения, если устанавливать за такое звание доплату в твердой сумме. Мы предлагаем этим людям, о которых сегодня речь идет, устанавливатьдополнительное материальное обеспечение в размере 10 минимальных пенсий это 1700 рублей. Те расчеты, которые здесь есть сегодня, говорят, что это, ну дай бог, в среднем 800-900 рублей. Поэтому я повторю: безнравственно было бы говорить о такой не очень существенной сумме, с точки зрения, скажем, Правительства, и возражать по этому поводу. Мы против того, что концептуально, на наш взгляд, мы усиливаем неравенство, заложенное, к сожалению, изначально в законе. И ссылки на то, что сегодня надо уравнять права... Мы таким законом только усиливаем расслоение среди Героев. И я вам скажу, что при подготовке того указа, о котором сегодня шла речь, мы именно пытались как раз идти разными путями. И вот разная цена звания Героя Советского Союза при одном и том же обстоятельстве вызывает раздражение у этих людей. Именно поэтому мы исходим из того, что должно быть иное решение, а не то, которое сегодня предлагается. Спасибо.
Председательствующий. Так, все выступили. Прежде чем предоставить заключительное слово, Артур Николаевич Чилингаров - по ведению.
Чилингаров А. Н. Уважаемые коллеги, я вот не понимаю, почему такую позицию занимает Правительство. Вы говорите: Правительство в ситуации... Вы же написали отзыв. Это не касается депутатов Государственной Думы (у нас тут восемь Героев Советского Союза, России). Это касается трехсот человек, которые воевали, которые участвовали в боевых действиях и так далее, и так далее. Сумма, о которой говорить даже стыдно, вы сами сказали. Поэтому я считаю, что вообще как-то не очень прилично даже это обсуждать. Разговор касается трехсот человек (успокойтесь, нас это, Героев, не касается, мы уже государственные деятели), тех, кто нуждается сегодня...
Председательствующий. Вас? Это имеются в виду депутаты Государственной Думы?
Чилингаров А. Н. Да.
Председательствующий. Ясно. Уважаемые коллеги, пожалуйста, заключительное слово Николая Максимовича Безбородова.
Безбородов Н. М. Уважаемые депутаты Государственной Думы! Я хотел бы коротко ответить на замечания представителя Правительства Российской Федерации. Я не буду говорить, кто у нас нравственнее, какая ветвь власти нравственнее - законодательная или исполнительная. Не об этом сегодня идет речь. Мы с вами 23 ноября приняли закон о статусе, поправки о статусе Героев Советского Союза, где я называл цифру, что на 23 ноября 2000 года Героев Советского Союза и полных кавалеров ордена Славы было 1953 человека. Вчера я навел справки. За неполных два месяца семь человек скончались. Законопроект, о котором ведет речь представитель Правительства, о гражданах, имеющих особые заслуги, разрабатывается, вдумайтесь, с начала 80-х годов. Так вот, когда он будет разработан, мы не знаем. А жизнь требует сегодня решать социальные проблемы. Прошу поддержать.
Председательствующий. Спасибо. Валерий Владимирович Рязанский, пожалуйста. Хотите заключительное слово взять? Нет. Коллеги, все выступили. Пожалуйста, ставлю на голосование: кто за то, чтобы принять данный законопроект в первом чтении? Пожалуйста. Кто без карточки и желал бы проголосовать? Депутат Оленьев - за. Депутат Никитин Анатолий - за. Больше никого нет, да. Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 18 мин. 30 сек.)
Проголосовало за     300 чел.        66,7%
Проголосовало против 34 чел. 7,6%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   335 чел.
Не голосовало        115 чел.
Результат: принято
Принимается. Уважаемые коллеги, мы сегодня включили в повестку дня два дополнительных постановления. Возьмите их, пожалуйста. Первое - Георгия Валентиновича Бооса. Пожалуйста, включите микрофон депутату Боосу. Я попрошу всех присесть, уважаемые депутаты. Возьмите это постановление, пожалуйста.
Боос Г. В. Спасибо. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Вопрос, который поставлен дополнительно в повестку дня, на самом деле очень важный. И хотя может показаться, что это частный случай, но тем не менее целый ряд обстоятельств требует отнестись к нему с полной серьезностью. Я расскажу о том, с чем я сам столкнулся в Саратовской области, когда случайно совершенно оказался там и в результате был вовлечен в весь вот этот круговорот событий. Город Балаково - население численностью более 200 тысяч человек. Город, в общем, донор в области, город достаточно обеспеченный и достаточно спокойный. Сильный действующий мэр. В городе чисто, порядок. В городе бесперебойно работают все органы государственной власти. В городе нет задолженности по заработной плате бюджетникам в отличие, кстати, от области в целом, в которой есть задолженность примерно за два месяца. В общем, в городе нормально действующая власть, это нормально живущий город. Ну, мэр пользуется поддержкой горожан - естественно, как следствие. Проходят выборы. Я уж не знаю, по каким причинам у губернатора Аяцкова вызвал действующий мэр антипатию, не хочу вдаваться в эти подробности, но так или иначе начинается давление на территориальную избирательную комиссию, давление прямое со стороны администрации области и со стороны областной избирательной комиссии. Председатель территориальной избирательной комиссии обращается в Центризбирком с письмом (оно у меня есть, копия), с просьбой, чтобы Центризбирком вмешался, прислал своих наблюдателей, чтобы помог провести нормально выборы, где впрямую говорит о том, что идет массированное давление на территориальную избирательную комиссию со стороны областной администрации и областной избирательной комиссии, впрямую говорит о том, что на территориальную избирательную комиссию идет давление с целью принуждения к фальсификации результатов первого тура выборов. При этом в первом туре действующий мэр набирает 52 процента голосов, побеждает. Но по четырем участкам опротестовывают по техническим причинам - мол, участок открылся не в 8.00 утра для голосования, а в 8.15 утра. И по этой причине результаты аннулируют по этим участкам четырем. В результате он набирает 49,6, но, естественно, далеко опережает всех остальных, а их было еще восемь человек. Готовится спокойно второй тур. Центризбирком, вместо того чтобы прислать своих наблюдателей и прислать своих представителей, отсылает эту бумагу в областную администрацию и в областную комиссию, то есть, на кого жаловались, пусть те и разбираются. Ну, после этого начались разборки. В результате этих разборок председатель территориальной избирательной комиссии прямо из кабинета начальника, в котором она насильственно удерживалась, была увезена в больницу, в реанимацию, с диагнозом "инсульт" и лежит сейчас с частичной потерей зрения и парализацией. Вот эта вся обстановка, в которой проходила эта избирательная кампания по выборам мэра. Текст парламентского запроса всем роздан, у всех на руках. При этом реально результаты выборов не дают возможности сейчас сказать, что выборы прошли объективно и что они состоялись. Это факт. Но это не потому, что неясен результат, который должен быть, - он как раз ясен. По тем участкам, где в бюллетене был действующий мэр, за него проголосовало более 70 процентов, а по тем участкам, где в бюллетене не было действующего мэра, против всех проголосовало более 80 процентов. Результат понятен, и понятно мнение общественности. Но в силу всех причин нельзя эти выборы признавать теперь действительными. По закону должны быть следующие выборы, назначены новые выборы, и они должны состояться, соответственно, в течение трех месяцев. Территориальная избирательная комиссия эти действия предпринимает, но администрация области дальше не останавливается в своих действиях. Она принимает постановление, распоряжение главы области о том, чтобы действующего мэра тогда снять, мол, коль мы не смогли на выборах, снимем так. И так далее. Но это, в общем, такая тема... Пусть Генеральная прокуратура с этой темой разбирается, пусть она дает оценки. Мы только им отправим материалы все, которые имеем. Хотел бы сказать, что был там на выборах представитель наших депутатов, который является членом ЦИКа с совещательным голосом. Это Валерий Крюков, депутат Государственной Думы. Материалы он привез. И конечно, то, что голосование проходило в таких условиях, в такой обстановке, все это дело подтверждено, есть акты, которые он составлял там, на месте. Мы все эти материалы приложим к нашему парламентскому запросу. Убедительная просьба его поддержать, этот парламентский запрос. Я думаю, что вот это как раз тот самый случай, когда не должны считать люди, что для них федеральных законов не существует. Они должны существовать для всех. И если мы хотим, чтобы у нас порядок был на основе закона, не на основе желания одного человека в каком-то районе или регионе и, соответственно, его решений, а только на основе закона, то мы должны поддержать этот запрос. Пусть прокуратура проведет проверки и потом даст нам материалы для принятия уже соответственного решения. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо. Есть ли вопросы? Вопрос, да? Шандыбин Василий Иванович.
Шандыбин В. И. Я полностью поддерживаю парламентский запрос и выступление Бооса. Мне только что сейчас звонили из Балакова, говорили люди возмущенные, что в первом туре Саурин набрал 51 процент и он законно выиграл выборы, но там появился хам, в Саратовской области, Аяцков, ему все позволено, он прислал ОМОН, выборы там признали недействительными, председатель избирательной комиссии была увезена в больницу действительно с инсультом. Потому что Саурин выступал за повышение заработной платы, против повышения квартирной платы, против повышения цен на электричество, против политики Грефа, против продажи земли в Саратовской области Аяцковым.
Председательствующий. Василий Иванович, я же спрашивал: у кого есть вопросы? Поэтому, коллеги, вопросов, как я понимаю, нет, есть желающие высказаться по данному документу. Депутат Рашкин, пожалуйста. По данному документу, да? Коломейцев, Астраханкина руки поднимают.
Рашкин В. Ф., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые депутаты, я бы убедительно просил вас поддержать данный парламентский запрос по нескольким факторам. Во-первых, в Саратовской области действительно стали отрабатываться технологии "черного пиара", причем возглавляемые самым высоким должностным лицом. Во-вторых. Уже целый год (целый год - представляете?) идут судебные разбирательства по фактам нарушений избирательного законодательства, связанных с выборами Президента Российской Федерации и губернатора Саратовской области еще в марте 2000 года. До сих пор идет судебное разбирательство, причем все с ног на голову переставляется: наши наблюдатели получили на руки протоколы результатов выборов, теперь их обвиняют, что они переписали эти протоколы, а на самом деле переписывали протоколы избирательные комиссии. Учитывая, что есть колоссальные нарушения со стороны именно федеральных структур, избирательной комиссии, учитывая, что Прокуратура, ФСБ, Совет Безопасности - эти структуры не выполняют своих обязательств на территории Саратовской области, необходимо, поймите, необходимо привлечь к расследованию Генеральную прокуратуру. Сегодня в Саратовской области не найдется ни одной федеральной структуры, которая могла бы противоречить губернатору. Поэтому убедительная просьба поддержать данный парламентский запрос, для того чтобы законность (законность!) восторжествовала на территории Саратовской области и зауважали избирательные законы, принятые Государственной Думой и утвержденные Президентом Российской Федерации.
Председательствующий. Коллеги, депутаты предлагают голосовать. Все, кто поднимают руки, - за. Есть ли те, кто против этого постановления? Сухой, пожалуйста. Что ж мы будем сейчас все выступать в поддержку? Проголосуем.
Сухой Н. А. Уважаемые коллеги, я еще раз хочу подтвердить свои слова. Ну, примем мы это постановление, давайте примем его. Но я просил бы вас быть сдержанными в оценке ситуации в Балакове, не раскручивать там обстановку и не разжигать страсти. Конфликт совершенно искажен в этом нашем обращении в прокуратуру. Конфликт возник не между администрацией области и Сауриным, мэром этого города. Конфликт возник между руководителями крупнейших предприятий этого города и мэром. И отсюда возникли все трения и те проблемы, которые выпятились на самих выборах. Администрация области не принимала никаких мер. Нормально прошел первый тур выборов, были обоюдные жалобы на нарушения на избирательных участках. Областная избирательная комиссия приняла меры, разобралась, был назначен второй тур выборов. Все было нормально, пока не была взорвана ситуация на вторых выборах. Вот и все, что там случилось. И поэтому вопрос этот находится под контролем Генеральной прокуратуры начиная с 13 числа, находится под контролем Центральной избирательной комиссии, федеральной. Они контролируют ситуацию, постоянно дают разъяснения, присылают туда документы и так далее. Я просто вас информирую, зная обстановку и отслеживая ее каждый час там, в Балакове. Поэтому давайте примем это обращение в прокуратуру, но тем не менее я просил бы только лишь об одном - чтобы нам не раскручивать спираль. Город непростой, тяжелый, и мы еще там общественное мнение будем будоражить постоянно.
Председательствующий. Коллеги, точки зрения по постановлению за и против прозвучали. Будем ли продолжать прения? Нет. По мотивам, пожалуйста, Коломейцев. Постановление, Николай Васильевич, мы же обсуждаем не так, как закон.
Коломейцев Н. В. Уважаемые коллеги, я не против принятия этого постановления, но я хочу вам сказать, что вопрос здесь совсем в другом. Пока у нас Уголовный кодекс будет настолько либерален к избирательному законодательству, что человек, который фальсифицирует мнение избирателей, не несет никакой ответственности, это будет продолжаться по всей матушке-России. Я считаю, что здесь надо фундаментально Уголовный кодекс переделывать, вносить изменения, вводить 15-20 лет ответственности за фальсификацию, только в таком случае это прекратится. Все остальное будет разговором в пользу бедных.
Председательствующий. Ясно. Коллеги, какие же тут мотивы? Вносите поправку в Уголовный кодекс, Николай Васильевич. Астраханкина, тоже по мотивам. Пожалуйста, Татьяна Александровна. (Шум в зале.) Тише, тише!
Астраханкина Т. А., Агропромышленная депутатская группа. Уважаемые коллеги, мы не должны забывать, что если примем этот запрос, то он будет опубликован. Поэтому у меня есть замечания по форме этого депутатского запроса. Принимать надо, но... "Рассказывается о недопущении избирателей...", "Государственная Дума считает, что ситуация требует...". Я полагаю, что содержание подобного запроса, вернее, подобные формулировки все-таки должны быть приведены в соответствие с нормами депутатского запроса. Только личный запрос депутата может вноситься в такой форме.
Председательствующий. То есть вы предлагаете принимать за основу и редактировать, да?
Астраханкина Т. А. Да.
Председательствующий. Коллеги, ставлю на голосование. Кто за то, чтобы принять за основу? Пожалуйста. Только когда отредактируют? Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 33 мин. 47 сек.)
Проголосовало за     335 чел.        74,4%
Проголосовало против 14 чел. 3,1%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   351 чел.
Не голосовало        99 чел.
Результат: принято
Принимается. Георгий Валентинович, вы готовы для принятия в целом завтра все это представить нам? Боосу включите микрофон.
Боос Г. В. Я готов представить, но у меня вопрос: поправка-то есть какая-нибудь или, может быть, что не нравится?
Председательствующий. Татьяна Александровна, вы тогда поясните позицию вашу и в письменном виде дайте, ладно? Чтобы завтра в целом можно было принимать. Так, уважаемые депутаты, у нас еще осталось одно постановление, которое рекомендовал рассмотреть Николай Михайлович Харитонов. Доложит о проекте этого постановления Иван Васильевич Апарин, Харитонова нет. Это последний документ, поэтому я прошу вас не расходиться. Микрофон депутату Апарину включите.
Апарин И. В., Агропромышленная депутатская группа. Уважаемые коллеги, в соответствии со статьей 130 Федерального закона "О федеральном бюджете на 2001 год" Правительству Российской Федерации было поручено провести реструктуризацию просроченной задолженности (основной суммы долга сроком до шести лет, пеней и штрафов - сроком до десяти лет) по состоянию на 1 января 2001 года всех сельскохозяйственных предприятий всех форм собственности. В настоящее время Министерством финансов Российской Федерации разработана концепция программы реструктуризации задолженности и восстановления платежеспособности предприятий АПК, определяются условия и порядок проведения реструктуризации. Работает правительственная комиссия, в ее состав входят депутаты. Однако финансовые и другие органы на местах продолжают взыскивать с сельхозпредприятий и организаций задолженность прошлых лет по платежам в бюджетные и небюджетные фонды, в том числе проценты, пени и штрафы. Учитывая сложившуюся ситуацию, необходимо принять незамедлительные меры по прекращению взимания задолженностей и проведению реструктуризации. Мы просим Государственную Думу принять предлагаемое постановление.
Председательствующий. Коллеги, есть возражающие? Пожалуйста, Жуков Александр Дмитриевич, по данному постановлению.
Жуков А. Д., председатель Комитета Государственной Думы по бюджету и налогам, депутатская группа "Регионы России (Союз независимых депутатов)". Уважаемые коллеги, мы действительно в законе о бюджете специально ввели статью, в которой поручили Правительству установить порядок реструктуризации задолженности сельхозпредприятий. Правительство должно в течение 2001 года такой порядок разработать и, так как это было со всеми другими предприятиями, выпустить постановление, где будет сказано, в каком порядке реструктуризация проводится. Что касается данного постановления, то первый пункт его вообще неправомочен. Здесь говорится о том, что Правительство должно принять постановление о прекращении взимания основного долга, процентов, пеней и штрафов. Правительство не вправе принять такое постановление, это можно сделать только федеральным законом. Это, по сути, является отменой уплаты части налогов, которые должны платить сельскохозяйственные предприятия. Из всего постановления приемлем только пункт 2, где говорится, что Правительству в соответствии со статьей такой-то федерального закона о бюджете следует ускорить разработку и принятие условий и порядка реструктуризации. Однако, учитывая, что прошло лишь полмесяца, половина января, после принятия закона о бюджете, такую "погонялку" принимать сейчас, по прошествии двух недель, вряд ли целесообразно. Хотя, конечно, в принципе это ничему и не мешает. Все остальные пункты данного постановления противоречат законодательству.
Председательствующий. Так, понятно. Пожалуйста, Коломейцев Николай Васильевич.
Коломейцев Н. В. У меня реплика на выступление Жукова. Уважаемый Александр Дмитриевич, вы не хуже других знаете, что Правительство с марта прошлого года разрабатывает порядок залога акций по реструктуризации и до сих пор не разработало. Кроме того, если вы посмотрите, есть примерно 25 поручений по разработке тех или иных вопросов со стороны Председателя Правительства, и они тоже не выполнены. Поэтому, я считаю, не надо на это ссылаться, а надо принимать постановление. Ну, пункт 1, наверное, надо скорректировать, оставить только пени и штрафы.
Председательствующий. Значит, будем голосовать за основу и тоже, чтобы к завтрашнему дню привели в соответствие с законодательством. Ставлю на голосование: кто за то, чтобы данное постановление принять за основу? Кто без карточки? Депутаты наши Оленьев и Никитин - за. Больше нет рук. Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 38 мин. 43 сек.)
Проголосовало за     240 чел.        53,3%
Проголосовало против 50 чел. 11,1%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   291 чел.
Не голосовало        159 чел.
Результат: принято
За основу принимается. Большая просьба. Иван Васильевич, может быть, даже вместе с бюджетным комитетом выверьте, пожалуйста, формулировки, чтобы завтра можно было проголосовать в целом. Уважаемые коллеги, у нас осталось нерассмотренным протокольное поручение депутата Юшенкова. Комитет по Регламенту, здесь нарушений не усматривается никаких? "Поручить Комитету по законодательству подготовить и распространить среди депутатов информацию о достоверности утверждения..." и так далее. Можем мы это принимать? Можем. Нет возражающих? Нет. Спасибо, уважаемые коллеги. Завтра, не забывайте, в соответствии с новым Регламентом у нас пленарное заседание. До завтра! 