22 сентября 2000


Здание Государственной Думы. Большой зал. 22 сентября 2000 года. 10 часов. Председательствует Председатель Государственной Думы Г. Н. Селезнев
Председательствующий. Уважаемые коллеги, доброе утро! Прошу вас пройти в зал и приготовиться к регистрации. Группа электронного голосования, включите, пожалуйста, режим регистрации депутатов. Кто без карточки, прошу вас зарегистрироваться в секретариате. Покажите результаты.
Результаты регистрации (10 час. 02 мин. 09 сек.)
Присутствует 402 чел.        89,3%
Отсутствует  48 чел. 10,7%
Всего депутатов      450 чел.
Кворум есть
Можем начинать нашу работу. Уважаемые коллеги, я прошу вас присесть. Очень шумно в зале. Уважаемые депутаты, вы знаете, что 20 сентября скоропостижно скончался космонавт номер два Герой Советского Союза наш депутат Государственной Думы Герман Степанович Титов. Давайте почтим его память. (Все встают. Минута молчания.) Спасибо. Похороны будут в понедельник. Создана комиссия по организации похорон. Я эту комиссию возглавляю. Есть представители Президента в этой комиссии. Сегодня мы в 12-часовой перерыв проводим заседание. Прощание будет в Доме Российской армии, а похороны будут на Новодевичьем кладбище в понедельник. Коллеги, у вас на руках порядок работы на сегодняшний день. Пожалуйста, давайте проголосуем его за основу. Кто без карточки и желал бы проголосовать? Депутат Гончар. Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 03 мин. 53 сек.)
Проголосовало за     338 чел.        75,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   338 чел.
Не голосовало        112 чел.
Результат: принято
Принимается. Группа электронного голосования, включите запись для предложений по повестке дня. Так, список покажите. Пожалуйста, депутат Зеленов.
Зеленов Е. А., депутатская группа "Регионы России (Союз независимых депутатов)". Геннадий Николаевич, у меня большая просьба: пригласить на "правительственный час" заместителя Председателя Правительства Матвиенко. Обоснование - в дальнейшем.
Председательствующий. Хорошо. Депутат Романов Валентин Степанович.
Романов В. С., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые депутаты, прошу поддержать протокольное поручение Комитету по обороне и Комитету по безопасности рассмотреть публикацию в специальном выпуске газеты "Завтра" под названием "День воина", содержащую оценку катастрофических последствий сокращения на 30 процентов численности Вооруженных Сил России. В этом выпуске опубликованы статьи Маршала Советского Союза Язова, генерал-полковника Беляева, генерал-лейтенанта Данилова. Вопросы чрезвычайно серьезные. Хотелось бы, чтобы два комитета определились и проинформировали депутатов.
Председательствующий. Пожалуйста, депутат Никитчук Иван Игнатьевич.
Никитчук И. И., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Спасибо, Геннадий Николаевич. 18 февраля 1993 года между правительствами России и Соединенных Штатов, как известно, заключено соглашение о поставке в Соединенные Штаты 500 тонн оружейного урана за 12 миллиардов долларов. Вне всякого сомнения, это соглашение касается обороноспособности страны. По российским законам такое соглашение должно быть ратифицировано. Однако до сих пор оно не ратифицировано. Поэтому я прошу поддержать протокольное поручение Комитету по международным делам запросить информацию у Правительства Российской Федерации: намерено ли оно ратифицировать этот договор и в какие сроки, является ли это соглашение обязательным для Российской Федерации?
Председательствующий. Депутат Мащенко Олег Иванович, пожалуйста. Нет его. Митрофанов Алексей Валентинович.
Митрофанов А. В., фракция Либерально-демократической партии России. Я хотел бы предложить дать протокольное поручение комитету по промышленности проинформировать нас о состоянии финансирования орбитальной станции "Мир". Мы, как вы помните, в прошлом году активно выступали за государственное финансирование, такая цифра есть в бюджете, но пока ничего не делается, хотя и есть доходы в бюджете.
Председательствующий. Депутат Махачев Гаджи Нухиевич, пожалуйста.
Махачев Г. Н., депутатская группа "Народный депутат". Уважаемые депутаты, я прошу вас поддержать еще раз - я ставил и раньше этот вопрос - вопрос о генерале Шпигуне, который погиб. Его зверски в Чечне убили. Предлагаю обратиться к Президенту, чтобы представили генерала к званию Героя России.
Председательствующий. Гаджи Нухиевич, что вы предлагаете по повестке дня? Пожалуйста, включите микрофон.
Махачев Г. Н. Поставить этот вопрос на голосование - чтобы поддержал наш депутатский корпус...
Председательствующий. Что именно, что голосовать?
Махачев Г. Н. Обращение к Президенту.
Председательствующий. Постановление с обращением к Президенту. Так, депутат Плетнева Тамара Васильевна, пожалуйста.
Плетнева Т. В., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Я уже много раз ставила вопрос о поправке к закону о лекарствах. Началась вся эта эпопея с мая. Но комитет по здравоохранению упорно нарушает Регламент. От внесения законопроекта на первое чтение до второго, как известно, нам дается месяц. Прошло уже почти пять месяцев, и до сих пор не внесен этот законопроект. В графике работ он поставлен на сегодняшний день. Я понимаю, что сегодня повестка очень насыщенная, и просила бы, чтобы в повестке дня следующего заседания после нашего приезда из регионов этот вопрос стоял. А то мы принимаем различные законы, дискуссии по целому дню устраиваем, не нужные людям, а то, что нужно, мы стараемся в долгих ящиках держать в Государственной Думе.
Председательствующий. Любовь Константиновна готова дать справку.
Слиска Л. К., Первый заместитель Председателя Государственной Думы, фракция "Единство". Тамара Васильевна, вчера было обращение Пашуто Владимира Ростиславовича в связи с тем, что у нас большой блок социальных законов постоянно переносится из повестки в повестку. Мы вчера рассмотрели вопрос о возможности дополнительного пленарного заседания. И я просила бы вас тогда в этот день решить вопрос по этому законопроекту - чтобы на этот дополнительный день через Совет прошел тот законопроект, о котором вы сейчас говорили.
Председательствующий. Я не вижу Герасименко.
Слиска Л. К. Поправка... Герасименко нет, мы сейчас не можем с него спросить.
Председательствующий. А кто может из комитета по охране здоровья сразу ответить? Гостева нет. Или он сейчас не в этом комитете? Депутат Пашуто, пожалуйста.
Пашуто В. Р., Агропромышленная депутатская группа. Вчера мы провели консультацию сразу же, во время заседания Совета Думы, и приняли решение обратиться с просьбой о проведении дополнительного заседания 5 октября нынешнего года с тем, чтобы рассмотреть блок социальных законопроектов. Поэтому Тамара Васильевна совершенно права: надо будет включить туда... Все председатели комитетов дали свое согласие на формирование повестки дня этого заседания.
Председательствующий. В том числе и комитет по охране здоровья, да?
Пашуто В. Р. Совершенно верно.
Председательствующий. Медведев Владимир Сергеевич, пожалуйста.
Медведев В. С., депутатская группа "Регионы России (Союз независимых депутатов)". Вопрос уже поднят.
Председательствующий. Так, Маевский Леонид Станиславович, пожалуйста.
Маевский Л. С., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Прошу включить в повестку сегодняшнего заседания Государственной Думы парламентский запрос Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации Председателю Правительства Российской Федерации Михаилу Михайловичу Касьянову о необходимости возвращения в ведение Министерства Российской Федерации по связи и информатизации радиотелевизионных передающих центров, радиоцентров и предприятий по управлению связью и трансляцией телерадиопрограмм. Лингвистическая и правовая экспертиза проведена. Многие депутаты были свидетелями парламентских слушаний, которые проходили не далее как позавчера в этом зале заседаний, и все склонились к одному, что на сегодняшний день ВГТРК просто не в состоянии, не в силах руководить этим сложным комплексом и необходимо их вернуть обратно туда, где они исторически находились. Спасибо большое. Прошу поддержать это постановление.
Председательствующий. Шуба Виталий Борисович.
Шуба В. Б., депутатская группа "Регионы России (Союз независимых депутатов)". Задан вопрос.
Председательствующий. Задан вопрос. Кислицын Василий Александрович.
Кислицын В. А., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Прошу включить в "правительственный час" вопрос о ходе работы по формированию федеральной целевой программы по ликвидации ветхого жилья. Я потом обоснование дам.
Председательствующий. Рыбаков Юлий Андреевич.
Рыбаков Ю. А., фракция "Союз Правых Сил". По поручению нашей фракции предлагаю снять с рассмотрения сегодня оба проекта постановлений Государственной Думы в связи с десятилетием объединения Германии.
Председательствующий. Номера назовите.
Рыбаков Ю. А. 17.1, 17.2. Мотивировка - перед голосованием.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, все предложения по повестке дня были озвучены. Давайте перейдем к их обсуждению. "Правительственный час". Депутат Зеленов предлагает, чтобы была Валентина Ивановна Матвиенко. Пожалуйста, тема. Депутату Зеленову включите микрофон.
Зеленов Е. А. В 1994 году с целью организации компенсационных выплат, выделенных правительством Германии гражданам России (Советского Союза), которые в период Великой Отечественной войны были насильственно привлечены на работу на предприятиях рейха и подвергались нечеловеческим унижениям, был организован при Правительстве Российской Федерации "Фонд взаимопонимания и примирения". В 1993-1995 годах правительство выделило 400 миллионов немецких марок. Общее количество пострадавших составляет 370 тысяч человек. Однако, как это часто бывает, Правительство отдало на откуп фонду все полученные от правительства Германии средства, чем немедля воспользовалось руководство этого фонда. Только в апреле 2000 года впервые была проведена проверка деятельности фонда. В результате Генеральной прокуратурой было возбуждено уголовное дело, выявлены хищения в размере 83,6 миллиона марок. В результате выявленных злоупотреблений 65 тысяч россиян не могут получить причитающиеся им выплаты, более 30 тысяч заявлений лежат без рассмотрения. Бундестагом Германии в этом году принят закон о выделении еще 5 миллиардов немецких марок, из которых 835 миллионов предоставляется России. Правительство Германии знает о хищениях в фонде, оно уже не доверяет ему самостоятельно распоряжаться выделенными средствами. Германия будет сама распределять компенсации, открывать персональные счета, производить проверки. Фонду предоставляются только организаторские функции. Но на сегодняшний день фонд полностью парализован. Есть только председатель наблюдательного совета - Людмила Нарусова, назначенная в апреле этого года. Прежнее руководство уволено, новое правление фонда не сформировано. Работа с заявлениями граждан не ведется. Нет четкого представления о порядке последующих выплат компенсаций. Германия уже сейчас готова дать очередной транш - 150 миллионов немецких марок. Но Россия до сих пор не подала заявку. В то же время на Украине производятся выплаты компенсаций из нового транша. Как всегда, крайними остаются простые люди, которых государство не смогло защитить ни во время Великой Отечественной войны, ни в последующее время. А если говорить предметно, то позвольте привести следующий факт. Только в одном районе Новгородской области не дождались выплат более 200 человек, они просто уже умерли. В связи с изложенным прошу пригласить на "правительственный час" заместителя Председателя Правительства Российской Федерации Матвиенко Валентину Ивановну с информацией о деятельности фонда и мерах, принимаемых Правительством по организации компенсационных выплат нашим гражданам. Прошу, уважаемые коллеги, поддержать мое предложение.
Председательствующий. Евгений Алексеевич, по нашей программе "правительственных часов" 3 ноября Валентина Ивановна Матвиенко будет выступать по вопросу о социальной политике Правительства Российской Федерации. Если, скажем, вот то, что вы сейчас озвучили, сделать как бы вторым вопросом для нее... Не будете возражать? Пожалуйста, Зеленову включите микрофон.
Зеленов Е. А. Геннадий Николаевич, я не возражаю. Но чтобы обсуждению этого вопроса было уделено столько же времени, как и обычному вопросу.
Председательствующий. Ну хорошо. Сейчас давайте мы проголосуем за то, чтобы обратиться к Валентине Ивановне Матвиенко с тем, чтобы она выступила и по второму вопросу, который был озвучен депутатом Зеленовым. Пожалуйста, кто за это, прошу проголосовать.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. А, есть против. Пожалуйста, Митрофанов.
Митрофанов А. В. Я предлагаю не рассматривать этот вопрос. И считаю вообще недостойным на заседании Государственной Думы рассматривать вопрос о том, как мы делим немецкие подачки. Если депутат Зеленов не понимает этой тонкости... С одной стороны, мы сегодня будем обращаться к немцам в связи с десятилетием объединения Германии, а потом - будем рассматривать, как госпожа Матвиенко решает вопрос о распределении немецких подачек, понимаете? Вы тонкость этого вопроса-то почувствуйте! Ну пригласите в комитет, поговорите кулуарно, запишитесь на прием к ней. Но не на заседании Думы это надо рассматривать как ключевой вопрос: как немцы здесь распределяют среди жертв, так сказать, свои деньги. И вообще, распределение этих денег, этот фонд - это довольно тонкая тема. Вы мало, может быть, знаете об этом: кому немцы помогают, по какому принципу вообще мы получаем меньше, чем Белоруссия даже и Украина, и другие страны, помогает ли Австрия там, в этом вопросе, и другое. Так что, я думаю, это не вопрос для рассмотрения на заседании Государственной Думы. Масштаб не тот.
Председательствующий. Хорошо, коллеги. Точки зрения за и против прозвучали... Нет, здесь дискуссий не надо... Я ставлю на голосование предложение депутата Зеленова. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки и желал бы проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 17 мин. 22 сек.)
Проголосовало за     156 чел.        34,7%
Проголосовало против 70 чел. 15,6%
Воздержалось 3 чел.  0,7%
Голосовало   229 чел.
Не голосовало        221 чел.
Результат: не принято
Предложение не принимается. Депутат Романов, протокольное поручение распечатайте, пожалуйста. Депутат Никитчук, протокольное поручение распечатайте, пожалуйста, распространите среди депутатов. Митрофанов, то же самое. Депутат Махачев. Пожалуйста, включите микрофон депутату Махачеву. Речь идет о постановлении с обращением к Президенту. Но я должен предупредить, что на Совет Думы такого не поступало. Пожалуйста.
Махачев Г. Н. Геннадий Николаевич, вы знаете, мы все знаем: заместитель министра генерал Шпигун погиб в Чечне. У нас не хватило средств, у нас не хватило мужества его освободить. Я с этим вопросом обращался на предыдущих сессиях, но времени не хватило, мы этот вопрос не обсуждали. Я прошу, чтобы этот вопрос сейчас поставили, проголосовали за это постановление и вышли на Президента с таким ходатайством, потому что нам это небезразлично. Весь дагестанский народ смотрит и возмущается вот этим самым: что мы ничего не можем сделать. Хотя бы посмертно...
Председательствующий. Коллеги, я не думаю, что будут возражающие. Но просто, согласитесь, вот сейчас, с голоса, вдруг - раз, без всякого Регламента, без подготовки... Один раз вы поставили актуальный вопрос, но так и не довели его до конца, тоже не внесли на Совет Государственной Думы, и сегодня та же история. Но я поставлю ваше предложение на голосование о включении в повестку дня. Ничего нет на руках! Я считаю, что это нарушение Регламента. Депутат Махачев настаивает. (Выкрики из зала.) Не настаивает. Очень хорошо. Спасибо. Подготовьте, пожалуйста, проект постановления. Я убежден, даже и без постановления можно подготовить письмо, я его подпишу, отправим Президенту, если депутаты не возражают. Конечно, заслуживает человек того, чтобы его посмертно наградили. Так, Тамара Васильевна, вы удовлетворены тем ответом на ваш вопрос? (Выкрики из зала.) Коллеги, мы с вами еще не принимали решение о внеочередном заседании 5-го, поэтому эта тема открыта. Просто в любом случае будет внеочередное заседание, но это будет Совет Думы решать, а потом вынесет на решение палаты. (Выкрики из зала.) Хорошо. Но я не вижу, подошел ли Герасименко, он бы мог конкретно сказать, в каком состоянии законопроект. Так, депутат Маевский, парламентский запрос. Он роздан депутатам или нет? Потому что, по-моему, в папках его нет. Включите микрофон депутату Маевскому.
Маевский Л. С. Геннадий Николаевич, он прошел правовую экспертизу и отдан на размножение. Ваша виза на нем есть. Я думаю, что сейчас размножат, через несколько минут он будет здесь роздан.
Председательствующий. Пожалуйста, еще раз тему назовите, и депутаты послушают, о чем идет речь, потому что на руках запроса нет.
Маевский Л. С. Депутатский запрос о необходимости возвращения...
Председательствующий. Парламентский запрос, я понял.
Маевский Л. С. Извините, пожалуйста, парламентский запрос о необходимости возвращения в ведение Министерства Российской Федерации по связи и информатизации радиотелевизионных передающих центров, радиоцентров и предприятий по управлению связью и трансляцией телерадиопрограмм. Я напоминаю, о чем идет речь. Указом Президента ј 511 от 8 мая 1998 года, это прошлый указ, для укрупнения ВГТРК были переданы эти телерадиоцентры. За два с половиной года эксплуатации этих телецентров выявлена неэффективность их использования. Вдобавок ко всему мы все с вами были свидетелями трагедии, которая произошла на Останкинской башне, где погибли, я напоминаю, три человека. Я прошу коллег поддержать, отправить этот парламентский запрос на имя премьер-министра Касьянова.
Председательствующий. Коллеги, другие точки зрения есть? (Выкрики из зала.) Опять же нарушение Регламента, я согласен. Депутат настаивает на этом. Ставлю на голосование вопрос о включении в повестку дня. На руках нет ничего. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 21 мин. 41 сек.)
Проголосовало за     230 чел.        51,1%
Проголосовало против 40 чел. 8,9%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   270 чел.
Не голосовало        180 чел.
Результат: принято
Депутат Кислицын. "Правительственный час"... Будьте добры, точно поясните тему и кого мы будем приглашать.
Кислицын В. А. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! В Российской Федерации сложилась критическая ситуация с переселением граждан из ветхих и аварийных жилых домов, в том числе находящихся в государственной собственности. Согласно распоряжению Правительства Российской Федерации от 26 октября прошлого года Госкомитет Российской Федерации по строительству и жилищно-коммунальному комплексу разработал целевую федеральную программу "Переселение граждан Российской Федерации из ветхого и аварийного жилищного фонда в 2001-2005 годах". Эта программа в мае должна была быть разработана концептуально. В июне проведен анализ состояния жилищного фонда. В сентябре работа должна быть завершена. Поэтому я предлагаю (проблема касается всех территорий) рассмотреть на "правительственном часе" информацию о ходе работы по формированию федеральной целевой программы "Переселение граждан Российской Федерации из ветхого и аварийного жилищного фонда в 2001-2005 годах". Заслушать информацию председателя Госкомитета Российской Федерации по строительству и жилищно-коммунальному комплексу Шамузафарова. Я хочу обратить внимание уважаемых коллег, что в июле я этот вопрос уже выносил. К сожалению, видимо, все настолько устали, что 186 человек проголосовали за, 236 вообще не голосовали или отсутствовали. Поэтому прошу в данном случае учесть, что эта проблема общая, и проголосовать за.
Председательствующий. Хорошо. Уважаемые коллеги, есть ли возражения какие-то? Тогда я ставлю на голосование. У нас теперь только 10 ноября есть возможность первым вопросом послушать эту тему. Ставлю на голосование: пригласить 10 ноября на "правительственный час" председателя Госстроя Шамузафарова по вопросу, который Василий Александрович Кислицын озвучил. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 24 мин. 13 сек.)
Проголосовало за     260 чел.        57,8%
Проголосовало против 3 чел.  0,7%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   263 чел.
Не голосовало        187 чел.
Результат: принято
Принимается. Значит, 10-го первый вопрос у нас - Шамузафаров. Так, депутат Рыбаков, пожалуйста, ваша аргументация. Он предложил исключить из повестки дня пункты 17.1 и 17.2. Пожалуйста, присядьте, уважаемые коллеги.
Рыбаков Ю. А. Уважаемые коллеги, десятилетие воссоединения Германииэто большой праздник немецкого народа. К сожалению, оба автора наших постановлений используют этот повод для грубого вмешательства во внутренние дела Германии. Если Дмитрий Олегович Рогозин делает это относительно корректно, то, к сожалению, Егор Кузьмич Лигачев делает это достаточно грубо. По сути дела, его проект - это ностальгия по социализму, ругань в адрес немецкого правосудия и грубое вмешательство во внутренние дела Германии. Кроме того, на наш взгляд, это еще и бестактность по отношению к нашему Президенту. Давайте вспомним и о том, что именно он, работая в Германии в разведке, защищал этот самый социализм и ту саму Берлинскую стену, оснащенную орудиями для бессудных убийств. Ну не получилось у человека, но зачем же об этом так уж напоминать?! Мне кажется, что стоило бы вместо того, чтобы делать эти достаточно резкие и некорректные заявления или обращения, тем более не в той форме, которая полагается (вообще, обращение к Президенту - это не та форма, которой пользуется Государственная Дума), отменить рассмотрение этих вопросов и просить Председателя Государственной Думы направить дружественное поздравление Президенту, парламенту и немецкому народу в связи с этой датой, а нам освободившееся время оставить для конструктивной работы.
Председательствующий. Так, пожалуйста, Егор Кузьмич Лигачев и Дмитрий Олегович Рогозин, приготовьтесь к выступлению: по 17.1 - Егор Кузьмич Лигачев, по 17.2 - Дмитрий Олегович Рогозин.
Лигачев Е. К., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Спасибо сердечное! Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Вот господин Рыбаков сказал, что это грубое вмешательство. Я хочу процитировать заявление МИДа, которое было сделано в конце прошлого года. Оно гласит следующее: создается впечатление, что такая настойчивая последовательность, с которой в объединенной Германии к судебной ответственности привлекаются политические деятели бывшей ГДР, имеет целью свести политические счеты с бывшей ГДР, выставив ранее суверенное, признанное международным сообществом государство как нелегитимное, а его лидеров как группу преступников. Кроме того, вердикт, вынесенный по делу Кренца, как считают многие, в том числе и германские, эксперты, не способствует процессу преодоления психологической разобщенности немецкой нации, которая не отошла в прошлое и сейчас, спустя десятилетие после падения Берлинской стены. Что это? Разве это вмешательство? Мы высказывались в апреле (и не считали это вмешательством), когда Государственная Дума специально обращалась по вопросу, связанному с делом и судьбой Кренца. Мы не считали это вмешательством. К сожалению, власти ФРГ зачастую игнорируют многочисленные обращения органов власти Российской Федерации, российской общественности. В связи с этим мы и предлагаем попросить Владимира Владимировича Путина использовать свой политический вес и международный авторитет России, для того чтобы власти ФРГ вновь рассмотрели вопрос о возможности прекращения уголовно-политического преследования, освобождения находящихся под арестом и о реабилитации осужденных граждан бывшей ГДР. Кстати говоря, такой процесс уже начался (на днях освободили двух бывших крупных политических деятелей ГДР), но он идет очень медленно и туго. В связи с этим я очень прошу вас, уважаемые депутаты, оставить это в повестке дня и поддержать при последующем голосовании. Спасибо вам за внимание.
Председательствующий. Пожалуйста, Дмитрий Олегович Рогозин.
Рогозин Д. О., председатель Комитета Государственной Думы по международным делам, депутатская группа "Народный депутат". Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Мы действительно весной принимали специальное заявление в связи с преследованием товарища Кренца в Федеративной Республике Германии. Сейчас хороший повод для того, чтобы проанализировать российско-германские отношения в связи с 10-летием объединения Германии. Поэтому мы считаем, что предложенный проект постановления абсолютно корректен, в нем анализируются отношения Германии и НАТО, наши отношения с НАТО, ситуация внутри Германии после объединения, проблемы, связанные с людьми, которые были не согласны с этим процессом и с тем, что они сейчас находятся в заключении. Оно очень корректно, и мы считаем возможным его принять. Что касается обращения к Президенту, автором которого является наш коллега Егор Кузьмич Лигачев, то лично мое мнение, например, что лучше бы обратиться, конечно, Председателю палаты и лидерам фракций. Но если палата рассмотрит это как отдельное обращение, повторное как бы, к Президенту по вопросу, по которому мы уже высказывались весной, то я считаю, что в любом случае это достойно того, чтобы мы сегодня это обсудили, и что оставить это в повестке дня, безусловно, необходимо. Спасибо.
Председательствующий. Хорошо. Точки зрения за и против прозвучали. Ставлю на голосование предложение депутата Рыбакова: исключить из повестки дня два этих вопроса. (Выкрики из зала.) Алексей Валентинович, только "за" и "против". Пожалуйста, голосуйте! Ставлю на голосование точку зрения депутата Рыбакова: исключить из повестки дня. Кто без карточки и желал бы проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 30 мин. 33 сек.)
Проголосовало за     48 чел. 10,7%
Проголосовало против 193 чел.        42,9%
Воздержалось 5 чел.  1,1%
Голосовало   246 чел.
Не голосовало        204 чел.
Результат: не принято
Не принимается, вопрос остается в повестке дня. Уважаемые депутаты, мы с вами рассмотрели все предложения, что прозвучали здесь, в палате, поэтому я ставлю на голосование: принять повестку дня в целом. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 31 мин. 13 сек.)
Проголосовало за     332 чел.        73,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   333 чел.
Не голосовало        117 чел.
Результат: принято
Повестка дня утверждается. Прямо секунда в секунду с утверждением повестки дня и переходом ко второму вопросу пришел Михаил Михайлович Касьянов. Уважаемые депутаты, Любовь Константиновна вчера вела Совет Государственной Думы, и она от имени Совета сейчас прокомментирует, какая была договоренность по этим вопросам, которые мы сегодня будем обсуждать до обеда. Пожалуйста.
Слиска Л. К. Мы решили, что в рамках "правительственного часа" (30 минут) 15 минут выступает Михаил Михайлович Касьянов и 15 минут отводим на вопросы депутатов и заканчиваем "правительственный час" по второму вопросу повестки дня. Дальше у нас идут в установленном порядке вопросы, их рассмотрение: доклады Михаила Михайловича Касьянова и Алексея Леонидовича Кудрина. С содокладами выступают Председатель Счетной палаты, председатели комитетов, которые были определены на вчерашний день, и по предложению членов Совета Думы они выступают по пять минут. Список сейчас уточняется. И было принято решение: по одному вопросу от каждого депутатского объединения по данной теме, с тем чтобы нам закончить рассмотрение этих вопросов в крайнем случае до 14 часов. Если будет такая необходимость, депутаты предложили вариант продления пленарного заседания до 15 часов. Поэтому во время выступления Михаила Михайловича мы вам дополнительно скажем, кому потом будет предоставляться возможность для выступления. Вот такая у нас сегодня программа.
Председательствующий. Пожалуйста, Любовь Константиновна, нужно будет это распечатать, чтобы было ясней.
Слиска Л. К. Да, мы распечатаем, Геннадий Николаевич.
Председательствующий. Пожалуйста, Борис Николаевич Пастухов, по ведению.
Пастухов Б. Н., председатель Комитета Государственной Думы по делам Содружества Независимых Государств и связям с соотечественниками, фракция "Отечество - Вся Россия". Я просил бы убедительно, как это и полагается у нас, по первому вопросу предоставить мне слово для короткого выступления о состоянии российско-белорусских отношений.
Председательствующий. Да, это в конце. Это в конце. Коллеги, сейчас мы слушаем вопрос о состоянии российско-белорусских отношений и ходе реализации Договора о создании Союзного государства. С информацией выступит Председатель Правительства Российской Федерации Михаил Михайлович Касьянов. И он же у нас возглавляет сейчас союзное правительство. Пожалуйста, Михаил Михайлович.
Касьянов М. М., Председатель Правительства Российской Федерации. Добрый день, уважаемые депутаты! Уважаемый Геннадий Николаевич, я просил бы таким образом построить, если можно: я выступлю об экономическом положении в стране и сразу же дам информацию по российско-белорусским отношениям, с тем чтобы я мог потом...
Председательствующий. В одном докладе, да?
Касьянов М. М. Да.
Председательствующий. Коллеги, не будет возражений? Но по белорусской теме мы согласно нашему Регламенту дадим слово Борису Николаевичу Пастухову. Давайте тогда сразу объединим эти вопросы, чтобы был один доклад. Пожалуйста.
Касьянов М. М. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Правительство Российской Федерации оценивает в целом социально-экономическое положение в стране на настоящий момент как достаточно положительное, стабильное с признаками улучшения - улучшения по большинству экономических индикаторов, характеризующих состояние как экономики, так и социальной сферы. Судя по результатам опроса в промышленности и населения, потребителей, россияне реально ощущают, что происходит некоторое улучшение в экономике и социальной сфере, и поддерживают те действия, которые мы с вами вместе предпринимаем в этом направлении. Валовой внутренний продукт и промышленное производство растут уже на протяжении почти полутора лет. Так, за первые восемь месяцев этого года по сравнению с аналогичным периодом прошлого года промышленное производство выросло на 10 процентов, валовой продукт вырос более чем на 7 процентов за первое полугодие этого года, объемы сельскохозяйственного производства растут с темпом 5 процентов. При этом, говоря о промышленности, наиболее быстрый рост идет не в экспортно-ориентированных производствах, а в перерабатывающих отраслях. Это существенный структурный сдвиг. Это, прежде всего, нефтехимия, это и пищевая промышленность, это и фармацевтика, это и машиностроение, производство строительных материалов. Таким образом, платежеспособный спрос со стороны предприятий и населения начинает оказывать оздоровляющее влияние на экономику. Нас очень радует, что значительная часть производимого национального продукта вкладывается в завтрашний день. В завтрашний день - в связи с тем, что рост инвестиций в основные фонды существенно опережает роствалового внутреннего продукта. И рост инвестиций по сравнению с январем августом 1999 года в текущем году в этот период составил 17 процентов. Опережающими темпами по сравнению с прошлым годом идет и уборочная страда. К сегодняшнему дню убраны зерновые на 80 процентах площадей, собрано более 60 миллионов тонн зерна в первоначальном весе, что на 13 миллионов тонн больше, чем за соответствующий период прошлого года. Урожайность зерновых выросла почти на 13 процентов. Опережение графика уборки зерна по сравнению с рядом прошлых лет наблюдается в большинстве сельскохозяйственных регионов страны. В рамках разработанной новой программы поддержки сельхозпроизводителя Правительство начало уже реализацию целого ряда мер по применению способа субсидирования процентных ставок при кредитовании сельхозпроизводителя. Ну надо отметить, что это мы начали несколько позднее, чем надо было бы сделать, поскольку разгон у Правительства нашего должен был быть, казалось бы, до начала страды, но в силу причин вам известных мы смогли это сделать только в августе, то есть под конец уборки. Но опыт этого года мы уже намерены в самом начале следующего года, до начала посевной, начать применять в гораздо больших размерах, с тем чтобы еще в большей степени поддержать сельхозпроизводителя в том росте, который уже наметился в этом году. Состояние экономики позитивно сказывается и на исполнении федерального бюджета. В результате усилий, предпринятых в сфере налогового и таможенного администрирования, доходы бюджета достигают 17, 16, 17... в отдельных месяцах 17 процентов от ВВП. Общий профицит бюджета превышает 2 процента от ВВП, а первичный профицит превышает 5,5 процента от валового внутреннего продукта. Напомню, что бюджет текущего года утвержден законом с общим дефицитом более 1 процента от валового внутреннего продукта. Кроме того, как известно, заимствования для покрытия дефицита и для финансирования платежей по погашению нашего долга запланированы на 4,2 миллиарда долларов США. Понятно, что в течение этого года мы получим немногим... даже недоберем, получим около 400 миллионов долларов США всего. Таким образом, дополнительные расходы бюджета, тот профицит, который мы получаем сегодня, расходуется не только на замещение источников финансирования дефицита, то есть на обслуживание государственного долга, но и на погашение долга в огромных объемах, в миллиардах долларов США.Другое важное направление использования дополнительных доходов бюджета это известная нам всем тема, это финансирование операций, контртеррористических операций на Северном Кавказе. Здесь Правительство несет дополнительные расходы, дополнительные в сравнении с теми, которые заложены в бюджете текущего года, в том числе в первую очередь на выплату так называемых "боевых", то есть это добавочные выплаты военным, участвующим в этой операции, на оплату горюче-смазочных материалов. Это и расквартирование в регионе воинских подразделений и подразделений внутренних войск, создание органов внутренних дел в Чеченской Республике. Также по понятным причинам у нас сложилось, что в этом году есть некоторое недофинансирование армии в целом в части средств на приобретение топлива и горюче-смазочных материалов. В этом направлении Правительство также несет дополнительные расходы по выравниванию тех объемов физического потребления с реальной денежной составляющей, которая закладывалась изначально в бюджете. Говоря далее о финансировании оборонных нужд, необходимо подчеркнуть, что в соответствии с распоряжением Президента в текущем году погашается вся накопленная задолженность перед военными по так называемому продовольственному пайку. В июле - августе погашен долг перед военными за 1996-1997 годы. Сегодня мы закрываем и в сентябре закроем долг за 1998 год. Это еще около 2 миллиардов рублей. А в октябре - ноябре закроем полностью всю задолженность, которая была по этому важному виду довольствия военнослужащих. Кроме того, в четвертом квартале мы утвердим концепцию погашения, урегулирования задолженности федерального бюджета, накопившейся за все предыдущие годы - задолженности перед предприятиями оборонной промышленности, задолженности по выполненному государственному оборонному заказу, - и определим также, каким инструментом, каким набором инструментов урегулирование этой задолженности было бы наиболее эффективным. Можно констатировать, что идет оздоровление не только федерального бюджета, но и бюджетов субъектов Российской Федерации. Мои встречи с губернаторами говорят о том, что состояние бюджетов лучше чем удовлетворительное. Расходы, которые предусматривались на текущий год, исполняются полностью. И эта ситуация оказывает позитивное воздействие также на тот уровень экономики, который непосредственно развивается в регионах, и даже на мелкие хозяйства, средний и малый бизнес. По состоянию на 1 сентября просроченная задолженность по заработной плате в регионах и в целом по стране достигла минимального за последний период значения, которое вдвое меньше, чем в январе 1999 года (это всего восемь месяцев прошло). Я говорю об общей задолженности в экономике - перед работниками нанятыми на производстве или в бюджетной сфере, это все вместе. При этом сокращение этой задолженности было отмечено в 73 субъектах Российской Федерации. Подавляющая часть оставшейся задолженности связана с несколькими депрессивными субъектами Российской Федерации. Разумеется, на решении этих проблем мы будем концентрировать свои усилия. В результате полного финансирования из федерального бюджета всех федеральных обязательств и насыщения экономики денежными средствами бартер прекратил быть доминирующей формой расчетов, не только прекратил быть, но и существенно снизился. Бартер и любые формы неденежных расчетов вытесняются из экономического оборота в нашей стране. Достаточно сказать, что летом текущего года, на конец июля, более трех четвертей всех работ и услуг в экономике было оплачено денежными средствами. Если сравнить с прошлым годом, то в прошлом году этот показатель составлял всего 50 процентов: 50 процентов - деньги, 50 процентов - бартер. Ситуация меняется существенным образом к лучшему. Удержание умеренных и предсказуемых темпов инфляции и стабилизация финансового положения предприятий привели к снижению процентных ставок в экономике. В свою очередь российские банки стали больше кредитовать реальный сектор. За прошедшие восемь месяцев объем кредитов, предоставленных российской банковской системой реальному сектору, увеличился на треть. Конечно, мы понимаем, что эти объемы еще далеки от того, чтобы говорить, что восстановлены или созданы нормальные условия взаимодействия между реальным сектором и финансовым сектором, но мы видим, что здесь роль государства должна быть продолжена и на какой-то определенный период времени даже и усилена, для того чтобы наконец создать условия для взаимодействия между реальным сектором и банковскими учреждениями, финансовым сектором. Население и предприятия перестали бежать от рубля как ненадежной валюты. С начала года рубль укрепился в реальном выражении на 8 процентов. Благодаря взвешенной политике, проводимой совместно с Центральным банком, Правительству удается поддерживать эту тенденцию, не допуская в то же время резкого падения международной конкурентоспособности российской промышленности. Подчеркну, что сдерживание импорта тоже имеет свои границы. Нам нужно ввозить инвестиционные товары. Тепличных условий и полного ограждения от конкуренции из-за рубежа российским предприятиям мы дать не можем. Должна быть достойная конкуренция. Прошедшие два года позволили серьезно развиться, и Правительство удерживало процесс импортозамещения. Сегодня наступают признаки того, что падает конкурентоспособность. Золотовалютные резервы страны уверенно растут. С начала года они удвоились и достигли на сегодня 24,4 миллиарда долларов США. Это рекордный показатель по золотовалютным резервам за все десять лет. Один год у нас было чуть больше, но там учитывался еще другой показатель, который ныне не учитывается. Поэтому в том, чистом, виде, как это сегодня существует, 24,4 миллиарда долларов - это самый большой показатель российских золотовалютных резервов. И это увеличение резервов происходит без тех заимствований, которые раньше являлись источником наполнения этих резервов, нет внешних заимствований. Достигнутый прогресс в экономике позволяет нам активнее заниматься решением накопившихся проблем. С 1 апреля повышена заработная плата бюджетникам. В результате нескольких индексаций в течение года более чем на 70 процентов повышены пенсии. В целом за первые восемь месяцев по сравнению с аналогичным периодом 1999 года реальные денежные доходы, которыми располагает население, реальные доходы населения увеличились на 9 процентов, реальная заработная плата - на четверть. Безработица за год упала на 18 процентов, а с начала 1999 года - почти в 1,5 раза и сегодня составляет 7 миллионов человек. Вы помните, еще полтора года назад, когда мы обсуждали эту проблему, это было гораздо, гораздо больше. Пользуясь случаем, хочу разъяснить позицию Правительства в отношении основных параметров бюджета 2001 года. Во-первых, согласно одному из часто приводимых доводов, Правительство якобы занизило уровень инфляции в своих расчетах. Хочу отметить и разъяснить, что инфляция - это не показатель, применяемый в расчетах, который можно менять и получать какие-то результаты. Уровень инфляции - это один из основных показателей экономической политики Правительства. Это то, к чему Правительство должно стремиться. И с учетом этого целевого показателя строятся остальные меры для достижения этой цели. У нас в 1998 году инфляция была 84 процента, в прошлом году - почти 37, в текущем году будет 18. Несмотря на этот уровень инфляции - 18 процентов, мы с вами видим и слышим, что население говорит: цены растут непомерно, мы не видим никакого улучшения от повышения пенсий, от повышения зарплат. Только снижение инфляции, которая стала уже камнем преткновения и тем злом, которое мешает нам с вами говорить о том, что меры предпринимаемые правильные и население все это ощущает, только эта проблема, вернее, решение ее может существенно помочь, и тогда каждый почувствует это на своей зарплате и на своем кошелке. В частности, для существенного роста кредитования реального сектора также необходимо дальнейшее снижение процентных ставок. Это снижение может быть достигнуто только за счет снижения инфляции. Когда Правительство обещает, что инфляция будет ежемесячно менее 1 процента, - это экономические ожидания в экономике, это стремление, это уверенность предпринимателей и всей промышленности в том, что ситуация под контролем, что те позитивные тенденции, которые сегодня эффективно используются промышленностью, будут продолжены, и формируются долгосрочные позитивные ожидания. Это впервые происходит - долгосрочное ожидание у промышленников, предпринимателей. Во-вторых, нефть. Наш прогноз цены на нефть - 21 доллар за баррель, который принят в расчете бюджета, - может показаться завышенным или заниженным, смотря как считать, заниженным, если исходить из текущего, явно ненормального уровня мировых цен на нефть. Повышение цены провоцирует нажим на нефтеэкспортеров, и вы уже видите из телевизионных передач, из прессы, каким образом развивается ситуация за рубежом в этой связи: политические процессы связаны с экономическими процессами. Это приведет не только к увеличению объема производства и продажи нефти основными нефтеэкспортерами, но и к расконсервации менее эффективных скважин, которые сегодня не эксплуатируются этими странами. И предложение нефти в следующем году вырастет в любом случае. Более того, прогнозы международных финансовых институтов и финансовых учреждений промышленно развитых стран говорят о том, что темп роста мировой экономики в следующем году снизится, снизится в силу целого ряда объективных факторов. Конечно, это будет влиять и на Россию, на приобретение товаров, которые Россия традиционно экспортирует. И эта составляющая, способствующая экономическому росту России сегодня, ее эффективность... эффект от нее будет значительным образом снижен. Так что в любом случае в недалеком будущем нас ожидает снижение цены на нефть. Нам к этому надо быть готовыми. В-третьих, бюджет. Проект бюджета предполагает привлечение для финансирования платежей по основному долгу, по внешнему долгу, 1,7 миллиарда долларов США за счет средств от Международного валютного фонда. В ближайшее время мы продолжим переговоры с Международным валютным фондом по формулированию нашей совместной экономической программы. Но тем не менее мы с вами помним, что чаще этот источник финансирования оказывается не самым надежным. Поэтому нужно быть готовым к тому, чтобы заместить, так же как и в этом году, недостающие средства или ныне предполагаемые к привлечению за счет кредитов Международного валютного фонда дополнительными доходами, если таковые будут. Конечно, использовать дополнительные доходы - это, я думаю, по общему убеждению, лучше, нежели вынуждать Правительство заниматься заимствованием, скажем, на внутреннем рынке и опять использовать те механизмы, которые ранее существовали: это и ГКО, и всевозможные другие формы заимствования. Хочу сказать откровенно, что Правительство не намерено скрывать каких-либо дополнительных доходов, дополнительных источников финансирования. Я знаю, что среди депутатов есть недоверие к ныне исполняемому бюджету в части дополнительных доходов, и я уверен, что министр финансов, который будет выступать с докладом по исполнению бюджета, детально вам расскажет, доложит о всех тех параметрах исполнения бюджета текущего года, которые присутствуют сегодня. И сегодня нам нечего скрывать о направлении дополнительных доходов, о целях финансирования тех или иных расходов. Мы так же, как и многие из депутатов, высказывали мнение о необходимости повышения прозрачности бюджета. Это также один из основных принципов Правительства. Это мы провозгласили в своей программе и будем к этому стремиться. Мы готовы вместе с депутатами отработать эти принципы прозрачности в исполнении бюджета, в формулировании бюджета, в формировании и претворении в жизнь той политики, которую проводит Правительство. Хочу подчеркнуть, что те мнения, которые мы слышим сегодня от лидеров фракций, от отдельных депутатов, депутатских групп в отношении того, как хотелось бы улучшить представленный бюджет, существенным образом совпадают с нашим видением. По большинству из тех вопросов или приоритетов, где надо было бы сосредоточить усилия по финансовой поддержке тех или иных секторов в социальной сфере, в сельском хозяйстве и так далее, - мы с этим в принципе согласны, мы разделяем это видение. У нас отличие только одно: многие депутаты хотят это сделать, изменив параметры первого чтения, то есть поставив те возможные доходы, но не обязательные - а я думаю, что все с этим согласны, что дополнительные доходы - это возможный и, может быть, вероятный элемент, - поставить эти возможные дополнительные доходы в качестве закона. Мы, разделяя эти же подходы, говорим только об одном: давайте это сделаем в законе, но сделаем как дополнительные доходы, а не как обязательные доходы и расписанные по расходам. Иначе мы можем прийти к ситуации, что тот уровень социально-политической стабильности, который сегодня достигнут совместными усилиями, может быть разрушен в один момент. Кому это нужно? Я уверен, что нет таких депутатов и нет таких членов Правительства, которые хотели бы подвергнуть сомнению социально-политическую стабильность в стране. Мы все настроены на то, чтобы укреплять ее. Поэтому, уважаемые депутаты, я подтверждаю, что Правительство готово к тесному сотрудничеству, готово отформулировать, прописать и предложить уже, может быть, до первого чтения тот механизм прозрачности, который всех устроит, и механизм принятия совместных решений по расходованию дополнительных доходов, если они будут. Поэтому я призвал бы вас отнестись реально к сложившейся ситуации, к рассмотрению и к тому голосованию, которые будут в первом чтении. Уверен, что после утверждения бюджета в первом чтении и еще до этого голосования мы сумеем найти взаимоприемлемое решение в форме сотрудничества уже с сегодняшнего дня, еще более тесного сотрудничества, по выработке тех механизмов, которые были бы каждому ясны и понятны. Спасибо за внимание.
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы Л. К. Слиска
Председательствующий. Спасибо, Михаил Михайлович. По второму вопросу, наверное, сейчас тоже нужно будет дать информацию. Мы знаем, что вы вызваны на определенное время к Президенту, поэтому сейчас, пожалуйста, по второму вопросу - "О состоянии российско-белорусских отношений и ходе реализации Договора о создании Союзного государства".
Касьянов М. М. По Союзному государству, уважаемые депутаты. У нас с вами - ратифицированный договор, у нас - план действий по созданию Союзного государства, об исполнении этого договора. Совет Министров Союзного государства действует с начала года. Совет Министров является одним из главных органов, исполняющих цели, предусмотренные в союзном договоре. В настоящее время сформирована необходимая нормативная правовая база деятельности органов Союзного государства, утверждены статут и Регламент Высшего Госсовета, Регламент Совмина Союзного государства, Положение о Постоянном Комитете, регулярно проводятся заседания Совмина, идет процесс формирования Постоянного Комитета. Одно из основных направлений, вытекающих из нашего договора, - это формирование единого экономического пространства. Как можно достигнуть единого экономического пространства? Это понятные вещи: это единаяналоговая система, единая таможенно-тарифная система, это единая валюта сложнейшие вопросы, которые должны решаться в совокупности, одновременно по всем этим направлениям. Что мы для этого делаем? Не секрет, что экономика Беларуси существенно отличается от российской. Говорить о том, что нам нужно поддержать одно или другое совместное производство и это будет выравнивание условий хозяйствования или нужно применить тарифы одинаковые, те же, которые используются внутри России, - это неправильно. Мы сегодня достигли полного понимания с белорусским руководством того, что нужно выравнивать общие принципы экономической политики, бюджетной политики, в том числе таможенно-тарифной политики, налоговой политики. Как это делается? Мы уже подписали соглашение о сближении, или о завершении унификации, налоговой политики, что приведет к созданию и принятию общего Налогового кодекса Союзного государства. Мы подготовили и в ближайший месяц, в два максимум подпишем соглашение об унификации и проведении единой таможенно-тарифной политики. Наконец, подготовлено соглашение о введении единой денежной единицы Союзного государства. Понятно, что реализация этих мер требует принятия очень чувствительных решений. Белорусское руководство, по моему мнению, по моему видению, готово к этому. Готово с учетом той совокупности мер и плавности действий, которые мы сегодня демонстрируем. В чем это заключается? На первом этапе просто необходимо, чтобы Белоруссия отказалась, например, от множественности курса национальной валюты. Чтобы принципы бюджетной политики были близки к нашим, а именно: бездефицитный бюджет или с гораздо меньшим дефицитом, отказ от того, чтобы денежные власти кредитовали экономику. Это, в свою очередь, приведет к существенному снижению роста инфляции. Инфляция отличается в разы от нашей. Только при таком подходе, при совокупности мер, применяемых единовременно, можно добиться за достаточно короткий срок сближения экономической ситуации и уже на практике создания условий хозяйствования. Хочу сказать, что на ближайшую перспективу все мероприятия, предусмотренные в плане действий, подготовка по ним проходят в нормальном темпе. На сегодняшний день нет отставания. По графику, предусмотренному в этом плане, правительства обоих государств и правительство Союзного государства, Совмин Союзного государства, выполняют все в срок. Может быть некоторая задержка по соглашению о единой валюте. Но это самый чувствительный вопрос, я думаю, это понятно. Поэтому здесь сомнений больших не возникает, сомнений в том, что мы движемся правильными и сбалансированными такими шагами для достижения тех целей, которые поставлены в Договоре о создании Союзного государства. В бюджетной части. Бюджет Союзного государства, сформированный в этом году, значительно больше, чем в предыдущем. Российская Федерация выплатила свой взнос в этот бюджет. Вместе с тем недавно, когда на заседании Совмина мы рассматривали этот вопрос, многие из депутатов присутствовали там и критиковали правительство Союзного государства за то, что исполнение бюджета Союзного государства идет плохо. Да, идет плохо в расходной части потому, что не все программы, которые обозначены, подтверждаются конкретными документами, потому что выявлены случаи в предыдущие периоды нецелевого использования средств, выделяемых по этим программам. И поэтому мы, уже добившись серьезных результатов в России, не хотим проходить тот же самый путь еще и по бюджету Союзного государства. Поэтому мы не хотим, чтобы здесь заслушивались отчеты о нецелевом использовании средств, выделяемых из российского бюджета в бюджет Союзного государства, использовании не по назначению. Принята схема финансирования через национальное казначейство, на этом этапе - российское казначейство и белорусское казначейство. Все, что подготовлено и прописано в ясных и понятных документах, которые мы с вами привыкли смотреть здесь и пользоваться ими, все это финансируется в полном объеме, работа эта сейчас только усиливается. Вы помните: мы приняли бюджет позднее, чем хотелось бы, потом был период отпусков, все это в силу естественных, так сказать, процессов в обоих государствах. Я думаю, что мы нагоним этот темп финансирования, поскольку с российской стороны наша доля профинансирована полностью. С учетом задержки должно быть дано время на завершение, отработку тех документов, которые предусмотрены в этом бюджете, а именно по направлениям конкретных экономических программ, конкретных промышленных программ, конкретных социальных программ, и эта работа идет. Я уверен в том, что нам удастся и впредь эту работу проводить взвешенно. Растет понимание финансовых властей, экономических властей и органов, занимающихся социальной политикой, и в целом взаимное понимание правительств двух государств растет. И сомнений в том, что мы сможем дальше двигать эту ситуацию нужными темпами, предусмотренными в ратифицированном соглашении, у меня нет. Спасибо.
Председательствует Председатель Государственной Думы Г. Н. Селезнев
Председательствующий. Спасибо, Михаил Михайлович. Присаживайтесь. Борис Николаевич Пастухов, пожалуйста, по этому вопросу. Пожалуйста, как вам удобнее.
Пастухов Б. Н. Позвольте мне прежде всего поблагодарить Михаила Михайловича Касьянова за то, что он откликнулся на наше обращение и осветил сегодня российско-белорусскую проблематику. Я хотел бы подчеркнуть, что несколько дней назад на своем заседании наш комитет выразил серьезную озабоченность состоянием российско-белорусских отношений, ходом строительства Союзного государства. Подписав 8 декабря прошлого года Договор о создании Союзного государства и приняв программу действий, на которую Михаил Михайлович активно ссылался, мы действительно сделали еще один, исключительно важный шаг на пути сближения наших народов, что в полной мере соответствует национальным интересам России и Белоруссии. Однако сегодня, к сожалению, мы вынуждены констатировать, что реально осязаемых подвижек в реализации договора за прошедшие месяцы фактически не произошло, и это не может не вызывать нашего беспокойства. Складывается впечатление, что органам исполнительной власти России и Белоруссии не хватает ни должной энергии, ни политической воли для эффективного выполнения тех договоренностей, которые были подписаны. Со мной могут не согласиться, но инертность особенно очевидна в вопросах создания единого экономического пространства. Фактические результаты в области взаимодействия в промышленности, в сельском хозяйстве чрезвычайно незначительны. Да, подписано документов уже много, но практических шагов в налоговой, таможенной, валютной политике, в общем, пока не происходит. Более того, по ряду позиций мы видим определенный откат. Например, Совет Министров Союзного государства 30 августа принял решение перенести введение единой денежной единицы с 2005 на 2008 год. Налицо откат в осуществлении таможенной политики: по существу, восстанавливается таможенный режим на границе. Высокие железнодорожные тарифы не позволяют белорусам возить свои товары дальше Волги, потому что это нерентабельно. Исключительно трудно, натужно, я бы сказал, рождался бюджет Союзного государства на нынешний год, но и он, при весьма скромных объемах, исполнен на конец августа всего на четверть. Например, крупная совместная программа в области автомобилестроения, в которой участвуют предприятия Минска и Ярославля, профинансирована только на 2,8 процента. Программе этой уже не первый год. Все, казалось бы, ясно, обо всем, казалось бы, договорились. Реальных подвижек, к сожалению, не много. Минфин России, естественно, прав, когда он требует солидных подтверждений и экспертизы тех предложений, которые вносятся. Но ведь за каждой такой программой стоят солидные организации, которые отвечают и в России, и в Белоруссии за решение этих вопросов. Наконец, совместные программы, что называется, насущный хлеб для Постоянного Комитета Союзного государства, который возглавляет Павел Павлович Бородин. Но он испытывает большие трудности. Сложилась совершенно парадоксальная ситуация, когда Исполнительный Комитет, предшественник Постоянного Комитета, уже не работает, а сам Постоянный Комитет еще не работает ввиду отсутствия квалифицированных кадров. Не решен вопрос и с местом размещения Постоянного Комитета. Советом Министров вновь отложено решение вопросов информационного обеспечения интеграции. Это касается и радиотелевизионной службы, и печатных изданий. В то же время работавшие в режиме государственных кнопок популярные российские "Радио-1" и "Маяк" из-за экономических трудностей или прекратили, или сократили свое вещание на Белоруссию. Многие причины того, что я изложил выше, на наш взгляд, связаны прежде всего с тем, что руководители ряда российских ведомств так и не осознали важности создания Союзного государства. Они занимаются интеграцией, если так можно сказать, из-под палки. Мы связаны с Белоруссией союзным договором и обязаны работать в совершенно ином режиме. Но как можно объяснить ситуацию, когда в Москве принимается решение о выходе России из Бишкекского соглашения о визовом режиме, а российский МИД своевременно даже не информирует своих белорусских коллег и они узнают о нашем решении по телевидению? Как иначе, нежели как проявление чванливости и высокомерия, можно оценить случаи, когда белорусские министры, руководители ведомств, приезжая в Москву в согласованное время, вынуждены днями добиваться приема в соответствующих российских структурах, а некоторые так и уезжают, не добившись разговора со своими коллегами? Совершенно очевидно, что наши действия станут реальностью только тогда, когда приобретут законодательное оформление. Принципиальное значение должен иметь конституционный акт Союзного государства, который будет разработан в соответствии с договором. Он определит государственное устройство и правовую систему общего государства. Но опять-таки мы вынуждены отметить, что подготовка и этого важного документа идет исключительно вяло. На прошлом заседании Госдумы поддержан в первом чтении внесенный Президентом законопроект "О выборах депутатов Палаты Представителей Парламента Союзного государства первого созыва от Российской Федерации". Выборы в Палату Представителей и формирование палаты Парламента Союзного государства, конечно же, станут важнейшей составной частью формирования всей структуры Союзного государства. Предстоящие выборы потребуют большой подготовительной, организационной работы со стороны всех ветвей власти. Пользуясь случаем, я хотел бы обратить внимание Председателя нашего Правительства на необходимость рассмотреть в комплексе всю структуру существующего управления интеграционными процессами и двусторонних отношений с государствами СНГ. Слабо восполняется в системе государственных органов ликвидация министерства по делам Содружества. Созданные же правительственные комиссии по вопросам СНГ и по работе с соотечественниками, к сожалению, только разворачивают свою деятельность. Ими руководит вице-премьер Виктор Борисович Христенко, безусловно, человек ответственный и деятельный. Но количество вопросов, которые он ведет, превосходит все мыслимые возможности. Я полагаю, что и вы, Михаил Михайлович, за месяцы своего руководства союзным правительством могли убедиться в том, насколько это непростое и трудоемкое дело. Позвольте сказать в заключение, что мы рассчитываем на более пристальное внимание и деятельное участие нашего Правительства в развитии отношений между Россией и Белоруссией, имеющих для нас стратегическое значение и в политическом, и в экономическом, и в оборонном плане. Я хотел бы и сегодня сказать, что депутаты Государственной Думы (а мы беседовали с депутатами, которые входят в Парламентское Собрание Союза Беларуси и России) готовы собраться, обсудить в том числе вопросы, которые вы выдвинули сегодня, Михаил Михайлович. Мы - за дружную, совместную работу. Мы - за реальное продвижение к союзу России и Белоруссии. Благодарю вас.
Председательствующий. Спасибо, Борис Николаевич. Уважаемые коллеги, мы этот вопрос уже заслушали, по Белоруссии, и сейчас мы перейдем к третьему пункту повестки дня. С докладом выступит Алексей Леонидович Кудрин. Пожалуйста, Алексей Леонидович, на трибуну. Коллеги, с утра уже обсуждали эту тему и вчера на Совете. Мы хотели 30 минут отвести на первую тему, в связи с тем что Михаил Михайлович обратился к нам и обратился к вам, выступая сегодня на трибуне: он не может дольше оставаться здесь. Будет Кудрин и отвечать на вопросы, и отчитываться. Поручено ему, как министру финансов и вице-премьеру. (Выкрики из зала.) Ну не получается у него! По ведению - депутат Апарина.
Апарина А. В., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Геннадий Николаевич, это полнейшее неуважение к Государственной Думе! Специально поставили отчет Правительства, Председателя Правительства. И теперь мы суетимся, куда-то бежим, торопимся. Зачем это - такой формальный подход?! Мое предложение: чтобы вы от имени нас позвонили сейчас Президенту и попросили, чтобы Председатель Правительства был в Государственной Думе столько, сколько нужно.
Председательствующий. Михаил Михайлович, ответьте, пожалуйста, на этот вопрос.
Апарина А. В. А регламентные ограничения никакие не ставить.
Касьянов М. М. Геннадий Николаевич, давайте тогда, может быть, сейчас, если есть вопросы ко мне, я отвечу на эти вопросы, а затем уже будет отчет по исполнению бюджета. (Шум в зале.)
Председательствующий. Сколько времени?
Касьянов М. М. Я думаю, ну, 10, 30 минут.
Председательствующий. Давайте тогда по вопросу от фракции, да? Потому что вчера эта тема обсуждалась на Совете Государственной Думы...
Касьянов М. М. Никаких проблем с ответами на вопросы нет.
Председательствующий. Я просто вчера не был на этом Совете. Сегодня вот Любовь Константиновна объясняла, как шло обсуждение на Совете. Алексей Леонидович, тогда присядьте где-нибудь рядышком здесь. Пожалуйста, по одному вопросу от фракций. Давайте тогда по порядку. У нас первой фракция "Единство" задает вопрос. Пожалуйста, депутат Резник. С места.
Резник В. М., фракция "Единство". Спасибо. Уважаемый Михаил Михайлович, вопрос от фракции...
Председательствующий. Подготовиться следующей фракции.
Резник В. М. ...следующий. Каковы состояние и динамика кредиторской задолженности вообще, особенно в части оборонзаказа и в разрезе ее накопления, скажем с 1996 по 2000 год? Что Правительство планирует предпринять для погашения этой кредиторской задолженности и когда - в этом году, в следующем, через год?
Касьянов М. М. Ну, конкретные цифры по задолженности назовет министр финансов, а по концепции работы с этой задолженностью отвечу таким образом. Задолженность текущего года, та часть, которая возникла за несколько месяцев, лежит совершенно отдельным блоком. Нельзя сказать, что в текущем году растет задолженность, как вы говорите, по оборонному заказу. Это чисто бюджетные, скажем так, настройки, связанные с некоторыми дополнительными расходами, возникшими в текущем году. Задолженность за прошлые годы достигает 25-26 миллиардов рублей (министр финансов может дать более точные цифры), и она как бы отсечена от текущей ситуации. Отсечена, и идет сегодня выверка этой задолженности с конкретными предприятиями. Как я отметил уже в своем выступлении, в четвертом квартале мы собираемся принять концептуальное решение по всему механизму ее урегулирования. Это не означает единовременного погашения, могут быть разные варианты в зависимости от проектировок бюджета следующего года. Частично она может быть погашена в следующем году и, таким образом, растянута на какой-то период времени. Какой-то - это может быть три года, это может быть пять лет, но я не думаю, что больше, чем такой срок. Какие механизмы будут использованы, это мы тоже обсудим. Мы готовы также слушать любые пожелания на эту тему, поскольку это самый чувствительный вопрос. В оборонной промышленности это сдерживает расчеты, в том числе и решение тех самых проблем, которые мы с вами видим, - по отключению и так далее, и так далее. Это как раз камень преткновения - задолженность федеральных потребителей за потребленную электроэнергию. По другим вопросам задолженности у нас, вы знаете, практически нет. Перед бюджетниками у нас нет ее уже два года. По продовольственному пайку мы ее погашаем сейчас. Стремимся к тому, чтобы до конца текущего года вопрос был урегулирован полностью. Я не говорю: погашен полностью - урегулирован полностью, чтобы юридически не было уже неурегулированных требований, которые нужно было решать через суд, путем отключения электроэнергии, путем списания со счетов и так далее, и так далее.
Председательствующий. Так, пожалуйста, от фракции Компартии Российской Федерации - Сайкин Валерий Тимофеевич. Да? (Выкрики из зала.) Ну, мне Никитчук так сказал. Кто? Сайкин? Пожалуйста.
Сайкин В. Т., председатель Комитета Государственной Думы по труду и социальной политике, фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Михаил Михайлович, мы прослушали ваше выступление и считаем, что это, вообще, не анализ социально-экономического состояния в стране, а просто формальные цифры, которые вы называли. Фактически же заработная плата, уровень ее сегодня не достиг уровня 1997-1998 годов. Сегодня мы знаем: ситуация складывающаяся такова, что у нас уменьшается население, что сегодня на нынешнюю заработную плату не прокормить детей, что минимальная заработная плата в десяток раз меньше прожиточного уровня. То есть ответов на это мы не слышали. В результате мы знаем только, что сегодня 4 миллиона брошенных детей, износ оборудования по стране в целом - 60 процентов, нет квалифицированных кадров. Как вы будете развивать страну и каким образом? Мы это... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Пожалуйста.
Касьянов М. М. Чтобы ответить на этот вопрос, мне нужно, наверное, часовое выступление. В дальнейшем я готов еще раз специально этому, вопросам будущего экономической политики, посвятить выступление. На сегодняшний день эта политика сформулирована в той программе Правительства, которая у нас действует в этом и в следующем году. Если нужно сделать пояснения, я готов буду в отдельное время это сделать. Что касается тех замечаний, о которых вы сказали. Я думаю, ну, это совершенно понятные вещи. Если бы меня спросили еще год назад, когда страна может достигнуть уровня заработной платы, который был в 1997 году, я бы ответил: через семь-восемь лет. Сегодня я говорю, что это может быть достигнуто с учетом того темпа улучшений, которые происходят сегодня в стране, уже через три года. Уже сегодня уровень заработной платы вырос на 20 процентов, реальные доходы населения - на 8 процентов по сравнению с прошлым годом. В прошлом году также было некоторое улучшение. Поэтому темпа восстановления экономики и достижения того социального уровня, который самым лучшим был, по нашему и, я вижу, по вашему также убеждению, в 1997 году, темпа достижения и восстановления этих показателей можно достичь гораздо быстрее, чем мы думали еще в 1999 году, не говоря уже о 1998 годе. Какие меры эти? Но это отдельная тема, и я готов отдельно прийти в Думу и по этому вопросу выступить. О некоторых из них я уже сегодня сказал, в том числе о бюджете как основном элементе экономической политики. Бюджет - чтобы была ниже инфляция. Вот когда инфляция будет 20 процентов, мы будем продолжать так же ощущать, что пенсии съедаются и заработная плата с повышением уходит незаметно.
Председательствующий. По ведению - Апарина Алевтина Викторовна.
Апарина А. В. Я приношу извинения. Я обращаюсь к премьеру. Мы все-таки собрались для того, чтобы послушать конкретную информацию, конкретные ответы. Фракции и депутатские группы будут еще задавать вопросы. Будьте добры, отвечайте все-таки конкретно, по существу. А вот такие расплывчатые комментарии - они ничего не добавляют к тому, что вы здесь высказали.
Председательствующий. Пожалуйста, от фракции ЛДПР кто?.. Митрофанов? От фракции "ОВР" кто будет?.. Пожалуйста, Алексей Валентинович.
Митрофанов А. В. Вынужден взять под защиту премьера. Вы задаете ему вопросы глобального характера, на которые действительно надо отвечать в течение двух суток, наверное, даже не одного часа. Это одно. Во-вторых, какой уровень зарплаты у нас был в 1997 году? Вы что?! Вообще она не платилась бюджетникам! Все уходило на "топку" пирамиды ГКО, с которой еще придется разобраться, почему это было. Что вы, не помните, какой был уровень? Ну ладно. Вопрос конкретный. Михаил Михайлович, в прошлом бюджете на функционирование орбитальной космической станции "Мир" предполагалось из допдоходов до 1,5 миллиарда. Какое сейчас состояние финансирования? Я знаю, что несколько раз по этому поводу был разговор с Президентом страны со стороны руководства отрасли космической, и с вами по всей видимости, а, в общем, никаких средств пока не поступает. Это одно... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Так это же по 3-му пункту... (Шум в зале.) Вы же задали вопрос. (Шум в зале.)  Ну, пожалуйста, Митрофанов.
Митрофанов А. В. Пять секунд. И второй вопрос - коридор "Север - Юг". Вы подписали очень важное постановление. Что вы думаете о коридоре "Запад - Восток"? У нас уникальное геополитическое положение - между Японией и Западной Европой. Как это использовать?
Касьянов М. М. По финансированию станции "Мир" и о любых других дополнительных расходах, предусмотренных в законе текущего года. Совершенно справедливо отмечено, что в настоящее время почти... по самому узкому кругу тех вопросов, которые предусмотрены для дополнительного финансирования, Правительство по факту начало исполнять. С чем это связано? Я отметил, что до настоящего времени в течение всего года мы финансировали, замещали платежи... замещали источники финансирования платежей по долгу, замещали финансирование источников дефицита и платили по обслуживанию долга, мы также осуществляли дополнительные расходы на оборону и на правоохранительную деятельность. Мы не могли в последние месяцы делать дополнительных расходов в связи с необходимостью удержания той общей макроэкономической позитивной ситуации, которая сегодня складывается. Из-за чего? По известным причинам, о которых раньше и нельзя было мечтать. Сегодня, наоборот, в страну идет большой поток иностранной валюты. Для того чтобы удерживать уровень инфляции, Правительство вынуждено изымать из экономики средства, изымать путем неосуществления дополнительных расходов. Но сегодня, когда мы отладили весь этот механизм и фактически происходит еженедельный мониторинг и сверка действий между Правительством и Центральным банком... У нас уже через две недели, на начало октября, намечено рассмотрение в Правительстве всех показателей исполнения бюджета за предыдущий период и перспектив до конца года, и будет принято решение о направлении дополнительных доходов на дополнительные расходы, в том числе и по тем направлениям, которые прописаны в бюджете, а среди них записана и станция "Мир". Поэтому конкретный ответ, когда будут выделены средства, я смогу дать только где-то в середине октября, после того, как мы взвесим, вновь проанализируем всю ситуацию и примем решение о возможности финансирования конкретных мероприятий. По коридору "Север - Юг". Абсолютно правильный вопрос. Этот коридор не менее приоритетен, чем... Я имею в виду, "Восток - Запад" не менее приоритетен, чем "Север - Юг". Работа по "Северу - Югу" просто пошла активнее из-за того, что сотрудничество с этими странами, проработка этих вопросов проводилась уже заранее. По "Востоку - Западу", вы знаете, по железнодорожному строительству ведется активная работа, прокладываются линии телекоммуникаций, поэтому этот коридор будет одним из самых напряженных. Сейчас нужно обеспечить работу контейнерных перевозок в этом направлении и доказать всем перевозчикам, что контейнерные перевозки в Российской Федерации - это надежный способ перевозки грузов. Когда мы этого добьемся, а также ускоренных темпов перевалки грузов в портах российских, тогда можно будет говорить о том, что потоки постепенно переключаются на это направление.
Председательствующий. Депутат Кокошин, пожалуйста, фракция "ОВР".
Кокошин А. А., фракция "Отечество - Вся Россия". Михаил Михайлович, известно, что на встрече Президента Владимира Владимировича Путина с руководителями фракций Государственной Думы Президент высказался в пользу серьезного диалога Думы и Правительства по вопросу о федеральном бюджете на 2001 год на основе тех серьезных замечаний и предложений, которые сделал целый ряд фракций по вопросу о бюджете в ходе этой встречи. У меня вопрос такой: как планирует Правительство работать с Государственной Думой, готово ли оно действительно к серьезному конструктивному диалогу по этому вопросу? Это первый вопрос. Второй очень крупный вопрос государственной политики касается структуры расходов на национальную оборону. И целым рядом государственных... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Вы знаете, обычно задается один вопрос, тем более мы обсуждаем все-таки не бюджет 2001 года. Простите меня, пожалуйста. Пожалуйста, на первый вопрос ответьте.
Касьянов М. М. Я с удовольствием отвечу на этот вопрос. Сказанное Президентом я сегодня также подтверждаю. Я уже сказал, что Правительство готово к серьезному диалогу по всем тем направлениям, которые сегодня обозначаются депутатами Думы. Я отметил, что я проанализировал все те предложения, которые слышу и по телевидению, и из общения с депутатами и с губернаторами, и вопрос заключается не в том, что у нас есть какие-то серьезные противоречия. Вопрос здесь в способе достижения тех целей, в которых мы в большинстве случаев едины. У нас разница только в одном: не надо ставить под сомнение стабильность ситуации в стране. Если будут доходы - распишем их заранее. Именно это предложение я и делаю, в этом и есть конструктивный подход. Давайте договоримся заранее, если есть недоверие к Правительству - что потом не появятся эти статьи, до голосования в первом чтении мы готовы все это сформулировать и прописать.
Председательствующий. Депутат Лекарева - от фракции "СПС". Пожалуйста. Сейчас вопрос задаст Вера Александровна.
Лекарева В. А., фракция "Союз Правых Сил". Уважаемый Михаил Михайлович, нам известно, что Правительство прилагает немало усилий для решения накопившихся социальных проблем. В своем докладе вы сказали, что характеризуете социальную ситуацию в стране как положительную, стабильную, с признаками улучшения. Однако на протяжении ряда лет не решается вопрос о 100-процентном гарантированном финансировании, нет механизма, по крайней мере, исполнения законов "О ветеранах", "О социальной защите инвалидов Российской Федерации" и "О государственных пособиях гражданам, имеющим детей". Вот в связи с этим мне хотелось бы попросить вас конкретизировать. Ваш оптимизм в социальной ситуации связан с профицитом бюджета, средства которого будут направлены на выполнение этих жизненно важных для наших граждан законов, или вы, Правительство, что-то другое имеете в виду? Спасибо.
Касьянов М. М. Оптимизм, мои оценки, которые вы оцениваете как оптимистичные, связан только с одним - с тем, что ситуация в этой сфере не ухудшается, а улучшается. И я думаю, никто здесь не признает, что ситуация хорошая в том понимании, как нам хотелось бы это видеть, но ситуация постепенно улучшается. Когда мы говорим о тех законах, вы же прекрасно знаете, что эти законы мы рассматриваем здесь, приостанавливаем их действие, приводим законы обещанной социальной поддержки в соответствие с реальными возможностями государства. Поэтому, когда мы говорим, что мы вместе с вами это отрабатываем и достигнуты какие-то результаты на стадии бюджета прошлого года, при принятии других законов, мы говорим о том, что это исполняется и постепенно мы двигаемся. Это дает результаты, и цифры статистики, цифры опросов говорят о том, что это улучшение медленное, но оно происходит. Вот именно это я имею в виду, когда говорю, что меня на этом этапе это удовлетворяет.
Председательствующий. По ведению - депутат Кулик. (Выкрики из зала.) Нет, вопрос нельзя. Будет вопрос от вашей депутатской группы - вы его зададите, если вам поручат. Пожалуйста.
Кулик Г. В., фракция "Отечество - Вся Россия". Михаил Михайлович, позавчера руководитель нашей палаты подписал письмо на ваше имя, где содержится не телезаключение, а заключение комитета по бюджету и двух профильных комитетов. Мы можем рассчитывать, что до конца месяца мы получим от Правительства ответ на это обращение палаты к вам?
Касьянов М. М. Да, я получил, по-моему, позавчера даже или вчера этот запрос. Там, по-моему, 1 октября просьба дать ответ, в этот срок, и до 1 октября это будет сделано. Министерство финансов уже над этим работает, и другие ведомства также.
Председательствующий. Все мы очень хитрые. Давайте уж если по ведению, то по ведению. Пожалуйста, от фракции "ЯБЛОКО" - депутат Задорнов.
Задорнов М. М., фракция "ЯБЛОКО". Уважаемый Михаил Михайлович, ну я в продолжение вопроса Андрея Афанасьевича Кокошина сначала, с вашего позволения, скажу. Вот вы говорите о доверии Правительству с точки зрения бюджета 2001 года и дополнительных доходов. Я обращаю ваше внимание, что в бюджете текущего года есть статья 127, в которой не 157 миллиардов, а только 8 миллиардов, то есть ничтожную сумму из дополнительных доходов первого полугодия предполагается направить на три-четыре приоритета. Так вот, для вашего сведения, наука, один из этих приоритетов, профинансирована меньше, чем на 50 процентов, а космос - на 39 процентов. И вообще, в принципе буквально 1-2 миллиарда это стоило бы Правительству в первом полугодии и никак не повлияло на основные показатели. Как вы считаете, сохраняется ли доверие к Правительству с точки зрения вот этой статьи, когда по итогам первого полугодия мы видим такое фактическое выполнение тех немногих приоритетов, которые определил парламент на этот год? Это первый вопрос, с вашего позволения. И второй, короткий конкретный вопрос уже по доходам бюджета. Налог... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Опять два вопроса! Михаил Михайлович, ну вы же знаете порядок! Пожалуйста, Михаил Михайлович, отвечайте.
Касьянов М. М. Ну, я частично уже ответил на этот вопрос, что есть основания делать такие комментарии и задавать такие вопросы. Я пытался пояснить, что в связи с необходимостью удержания макроэкономической ситуации было принято Правительством решение не осуществлять никаких дополнительных расходов, кроме тех, без которых страна не может выжить на этом этапе, а это - внешний долг и операция на Северном Кавказе. Поэтому я согласен, что можно было бы где-то и 20 миллионов профинансировать, и 30 по какому-то другому направлению, и 1 миллиард. Но это непринципиальный подход, поскольку невозможно удержать ситуацию и объяснить другому бюджетополучателю, который также видит себя в рамках дополнительных расходов, что ему нужно заплатить 1 миллион, и таких может набраться (если возьмете это приложение), вы помните, несколько страниц, десяток страниц. Поэтому мы не позволяли себе принимать решения финансировать кого-то индивидуально. Не профинансированы все за счет дополнительных источников! Но я опять подтверждаю сегодня, когда эта ситуация держится под контролем, что в октябре будет принято решение о направлении дополнительных доходов на дополнительные расходы, предусмотренные в том числе и этой статьей. Поэтому...
Председательствующий. Харитонов Николай Михайлович.
Касьянов М. М. Я хочу закончить, Геннадий Николаевич. Говоря о доверии Правительству на следующий год, именно это я и подразумевал. Поскольку эти вопросы возникают, мы готовы прописать более четкий, более прозрачный механизм, может быть, регулярного отчета Правительства, регулярного принятия решений вместе с Думой по направлению дополнительных доходов на те или иные расходы. Я это осознаю и разделяю совершенно справедливый упрек.
Председательствующий. Харитонов Николай Михайлович.
Харитонов Н. М., руководитель Агропромышленной депутатской группы. Уважаемый Михаил Михайлович, на правах старейшего депутата современной России я бы хотел пожелать вам не искать предлога и причины, как побыстрее уйти из Государственной Думы. Тогда, когда идет назначение Председателя Правительства, мы можем часами ходить, и встречаться, и говорить. С Президентом вы встречаетесь часто... Тем более, что кресло, в котором вы сейчас находитесь, надо, так сказать, обмять под себя, покрепче его подтоптать. Поэтому наши председатели комитетов (и вчера на Совете Думы мы договаривались) все хотели бы выступить по тем проблемным вопросам, которые сегодня существуют в народнохозяйственном комплексе, а в вашем выступлении, по сути дела, тишь и благодать, все нормально. А теперь вопрос... Я думаю, что не будете вы с Президентом до вечера обсуждать проблемы. У нас будет сейчас перерыв, если уж неотложно... Через часок вернитесь, и мы продолжим обсуждение. Вопрос. Вот вы были в Краснодаре и был Президент... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Николай Михайлович, старейший депутат! Я прошу добавить вам время, но старейший депутат тоже должен уметь задавать вопросы. Пожалуйста. (Выкрики из зала.) Нет, он вопрос не задал. Я не прерываю, лампочка горит.
Харитонов Н. М. Значит, вы были в Краснодаре и был Президент. На всю страну было сказано, и обещано, и было дано поручение Президентом подготовить законопроект о реструктуризации задолженности АПК перед государством, которая составляет оглушительную сумму - 180 миллиардов рублей. Законопроект вы не подготовили и не внесли. Законопроект подготовлен депутатами Государственной Думы, в частности, агропромышленной группой. Уже несколько месяцев вы не можете дать на него заключение. И если вы говорите (и я это приветствую), что на самом деле есть позитивные перемены в экономике, тогда объясните: почему не по дням, а по часам растет цена на топливо? Сегодня даже в том же Краснодарском крае нечем вести комплекс осенних полевых работ. Кратенько, пожалуйста.
Касьянов М. М. Ясно. Николай Михайлович, я думаю, что вопросы, которые вы задали, очень простые. Они заданы немножко с эмоциями, но они не острые. Поэтому у меня нет никаких затруднений с ответом на них. Я полностью разделяю проблемы, которые вы обозначили, в частности, что надо решать и проблему задолженности, и этим вопросом, вы знаете, мы занимаемся. Занимаемся, и в ближайшее время этот законопроект будет согласован, поскольку мы увидели, что предложения по этому законопроекту, подготовленные депутатами, даже не слишком отличаются от предложений Правительства, за исключением, конечно, одного - списать или не списать, простить или не просить. Но что эта проблема приоритетная, я это уже дважды на совещаниях с сельхозпроизводителями и с производителями сельскохозяйственной машинно-технической продукции обсуждал. Этим мы будем заниматься в самое ближайшее время. Поверьте мне, я уже полностью в этот вопрос погрузился и считаю решение проблем в сельском хозяйстве одним из приоритетов. И если мы туда внедрим рыночные способы взамен ранее существовавших, а это мы уже делаем, то уже сегодня... Даже по общению в областях, куда я ездил, в двух областях, я вижу, какое там позитивное идет изменение. Большинство предприятий уже осознали вообще новые условия хозяйствования и используют исключительно рыночные методы. Завершая ответ на этот вопрос, я говорю: по задолженности до конца года будут приняты необходимые решения. По ценам на энергоносители. Рост цен на энергоносители - это процесс очевидный, который будет происходить в любом случае. У нас идет инфляция, идет и рост цен на энергоносители. У нас повышаются тарифы для выравнивания тех издержек, которые несут предприятия. Говорить о том, что этот рост опережает темпы инфляции, нет оснований. В текущий момент он чуть-чуть выше в связи с сезонным фактором, в конце сентября - в октябре этот темп снизится опять до нормального уровня, сопоставимого с уровнем инфляции. Поэтому я также понимаю озабоченность, связанную с возможными резкими скачками, но пока мы не видим каких-то оснований или каких-то позывов, которые бы подталкивали или раскручивали виток роста цен на энергоносители. Конечно, есть еще и поведение продавцов нефтепродуктов, конечно, есть их желание также зафиксировать какие-то позиции в этой области, тем более в связи с предстоящим переводом части оборотных налогов или большинства оборотных налогов на акцизы. Разумеется, глубинные процессы в расчете себестоимости производства нефтепродуктов происходят. Сейчас как раз это оценивается производителями и делаются какие-то настройки. Но оснований для озабоченности тем, что может быть резкий необоснованный рост цен на нефтепродукты, нет.
Председательствующий. Кто от депутатской группы "Народный депутат"? Райков Геннадий Иванович.
Райков Г. И., председатель депутатской группы "Народный депутат". Михаил Михайлович, у меня конкретный вопрос, который касается всех практически городов. Состояние, динамика задолженности федерального бюджета по финансированию объектов жилищного фонда и социальной сферы, переданных в ведение органов местного самоуправления. Какие Правительство планирует меры по ее погашению?
Касьянов М. М. Очень такая чувствительная тема, которая затянулась на много лет. В этом году - не помню, вся или существенная часть (министр финансов уточнит позднее), - но в этом году заключительные операции по погашению задолженности за переданное жилье и жилищно-коммунальную сферу будут проведены. Они будут проведены с учетом также той части переходящих... перерасчета трансфертов прошлого года (они будут учитываться), с учетом тех ссуд, которые выданы регионам и должны погашаться в конце этого года. В общем, такая расчистка межбюджетных отношений с учетом решения проблемы задолженности по этому направлению в нынешнем году ведется активно. И вот в четвертом квартале, когда мы будем за год подводить итоги, смотреть, что недоделано, должны были сделать, но не сделали, все это будем комбинировать и выводить в общий баланс. Я думаю, что по этому вопросу мы можем вам буквально через месяц-полтора дать исчерпывающую информацию по каждому региону.
Председательствующий. Кто? Олег Викторович, вы? Морозов Олег Викторович, пожалуйста.
Морозов О. В., председатель депутатской группы "Регионы России (Союз независимых депутатов)". Уважаемый Михаил Михайлович, наша депутатская группа называется "Регионы России...", поэтому я обязан задать вам следующий вопрос. Нам хотелось бы знать, как исполняется известное положение о распределении доходов федерального и регионального уровня. Как известно, есть требования Бюджетного кодекса о соотношении 50 на 50. Как вам видится эта тенденция в оставшиеся месяцы нынешнего года и как вы прогнозируете эту тенденцию на будущий год?
Касьянов М. М. Ну, я думаю, что ответ на этот вопрос знают все депутаты. У нас бюджет этого года не сформирован с учетом этого принципа - 50 на 50, и проект бюджета следующего года также не сформирован с учетом этого принципа. Бюджет исполняется в соответствии с законом о бюджете. Поэтому тот принцип, как правило... Мы к нему будем стремиться за счет перераспределения тех фондов, которые направляются из федерального бюджета на покрытие дефицитов или поддержку регионов, субъектов Федерации, бюджетам субъектов Федерации. Поэтому, если подсчитать и в проекте бюджета 2001 года средства, которые перераспределяются федеральным бюджетом, то тогда вы увидите, что этот показатель будет близок к 50. В этом году решений об увеличении, то есть о направлении дополнительных доходов на эту тему, то есть на подтягивание или выравнивание, пока не принималось. Но в части тех объемов, которые предусмотрены в законе, - конкретных объемов средств, направляемых в регионы, - закон исполняется полностью. Я уверен, что вы не найдете ни одного региона, который скажет, что ему задержалитрансферты или дали не в полном объеме, - таких нет. Принцип 50 на 50 это, как я сказал, вопрос уже рассмотрения как бюджета текущего года по дополнительному финансированию, так и проекта на следующий год.
Председательствующий. Уважаемые коллеги!..
Касьянов М. М. Что, что?
Из зала. (Не слышно.)
Касьянов М. М. Ну это общая проблема для каждого региона.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, все фракции и группы смогли задать вопросы. Есть ли смысл сейчас слушать доклад Алексея Леонидовича Кудрина? Может быть, мы сейчас объявим перерыв, потому что у него доклад дольше - на 30 минут, - а в 12.15 начнем заседание? Спасибо. Перерыв до 12.15. Даже примерно до 12.20.
(После перерыва) Председательствует заместитель Председателя Государственной Думы В. П. Лукин
Председательствующий. Уважаемые депутаты и гости Думы! Просьба выдвигаться на передовые позиции, заседание начинается. Так, как у нас с докладчиком? Докладчик поблизости? Прошу его занять исходную позицию. Если мы сейчас проведем регистрацию в таком составе, то для этого нужен олимпийский уровень подготовки, по-моему, депутатов. Хорошо, итак, уважаемые коллеги, прежде всего я хочу сказать, что по разным причинам, в том числе и из-за подготовки к нашим траурным, к сожалению, церемониям, президиум сейчас удалился, и в срочном порядке попросили меня на какое-то время взять дирижерскую палочку. Поэтому я здесь сижу. Второе. Давайте мы начнем заседание, приступим к регистрации. Просьба включить приспособление для регистрации. Пожалуйста, изготовьтесь. Так, включите, пожалуйста, данные. У нас имеется близкое к рекордному число посетителей.
Результаты регистрации (12 час. 23 мин. 48 сек.)
Присутствует 368 чел.        81,8%
Отсутствует  82 чел. 18,2%
Всего депутатов      450 чел.
Кворум есть
Уважаемые коллеги, кворум имеется для начала заседания. Имеется ли докладчик? Алексей Леонидович здесь? Здесь, очень приятно. У нас, как вы помните, сейчас время для доклада заместителя Председателя Правительства Алексея Леонидовича Кудрова... Кудрина, извините. Прошу прощения, я еще не вошел в полную олимпийскую форму, но обещаю это сделать. Пожалуйста, Алексей Леонидович, ваше место на трибуне. Извините.
Кудрин А. Л., заместитель Председателя Правительства Российской Федерации - министр финансов Российской Федерации. Уважаемые депутаты, сегодня по вашему предложению Правительство готово отчитаться об исполнении федерального бюджета в первом полугодии. Я должен отметить, что мы представили материалы к данному заседанию. И у вас на руках имеются подробные материалы. К материалам даны таблицы. В первом приложении - это отчеты о годовых назначениях и ходе исполнения бюджета в основных процентных соотношениях, во втором приложении - этоматериалы о кассовом исполнении бюджета по всем разделам, приложение трив разрезе органов, осуществляющих сбор доходов, и приложение четыре информация об источниках финансирования дефицита федерального бюджета. Исполнение федерального бюджета в первом полугодии исходило из строго утвержденного бюджета и вступившего в действие с 1 января этого года Бюджетного кодекса Российской Федерации. Основные параметры исполнения бюджета первого полугодия совпали и соответствуют запланированным показателям макроэкономической политики и утвержденным параметрам бюджета. Я хочу напомнить, что, когда утверждался бюджет, ряд депутатов заявляли о том, что Правительство не справится с поставленными задачами, что в марте вынуждено будет перейти к секвестрованию бюджета. Мы были уверены, что принятый бюджет реалистичен и тот компромисс, который был достигнут, оставался в рамках возможных доходов и расходов, которые мы могли исполнять реально без ущерба, без ущемления расходов и без прибегания к секвестрованию. На сегодняшний день прогноз Правительства совпал, совпал и оправдался. Я еще раз хочу на это обратить внимание. Когда мы обсуждаем бюджет следующего года, когда теперь нам говорят, что мы занижаем доходы, и предлагается повысить доходы, я еще раз говорю: мы будем всегда отстаивать параметры реалистичного бюджета, который исполнялся бы без ущерба для социальных расходов и других расходов, заложенных в федеральном бюджете. Совпадение прогноза Правительства по первому полугодию говорит о том, что мы можем сегодня анализировать и контролировать основные процессы. Один из них - это инфляция. Всегда очень важно определить, сумеет ли тот бюджет, тот дефлятор, который заложен в бюджете, обеспечить потребности бюджетных учреждений, бюджетной сети, проведение других мероприятий по программам, заложенным в бюджет. И в связи с этим могу сказать: фактическая инфляция в первом полугодии в размере 9,5 процента соответствует годовому прогнозируемому параметру, который можно отнести на первое полугодие. В итоге федеральный бюджет исполнен по доходам в размере 507 миллиардов рублей, и это на 158 миллиардов рублей больше, чем было запланировано. Расходы федерального бюджета составили 437 миллиардов рублей, и это больше, чем запланировано по утвержденной поквартальной разбивке и росписи, утвержденной Министерством финансов, на 26 миллиардов рублей. Дефицит федерального бюджета был фактически сведен... бюджет был сведен без дефицита, и с учетом дополнительных доходов, направленных на замещение кредитов и погашение внешнего долга, был достигнут профицит, который на сегодняшний день, в первом полугодии, составил 2,4 процента валового внутреннего продукта. Я могу подробнее остановиться на источниках замещения, то есть источниках дефицита, сделаю это позже. Доходы были перевыполнены, как я сказал, на 158 миллиардов рублей. Сказался целый ряд факторов - более высокий рост валового внутреннего продукта в стране, высокие цены на нефть. Но сегодня зачастую недостаточно уделяется внимания тем мерам, которые приняло Правительство по улучшению администрирования налогов, повышению собираемости налогов. Могу напомнить, что если в 1999 году собираемость налогов составила 13,5 процента ВВП, то в первом полугодии 2000 года - 17,1 процента ВВП. Я могу назвать некоторые меры, которые применяло Правительство для повышения собираемости налогов. Была проведена реструктуризация налоговых недоимок тех предприятий, которые готовы выйти на 100-процентные текущие платежи налогов и не допускать впредь увеличения недоимки. Это дало существенное улучшение дисциплины уплаты налогов и позволило провести реструктуризацию части недоимки, тем самым расчистить нормально счета предприятий от санкций по недоимкам и обеспечить нормальную работу данных предприятий. Я могу напомнить, что в конце прошлого года мы очень много усилий приложили к тому, чтобы ограничить варварские правила, которые применялись в закрытых административно-территориальных образованиях, по предоставлению льгот на ту часть налогов, которая обычно идет в федеральный бюджет, но в данном случае оставалась в закрытых административно-территориальных образованиях. Могу напомнить: по результатам прошлого года, в закрытых административно-территориальных образованиях было предоставлено льгот официально (это подкреплено официальными данными) на 86 миллиардов рублей. Я думаю, что закрытые административно-территориальные образования стали серьезной дырой, через которую уходят средства и федерального, и местных бюджетов. Конечно, мы понимаем, что это была реакция или следствие определенной политики, которая не позволяла в свое время ЗАТО иметь необходимые доходы и расходы и помощь из федерального бюджета. При принятии решения о федеральном бюджете на 2000 год мы пришли к разумному компромиссу: обеспечили гарантии, которые полностью и точно исполнялись в бюджете на 2000 год. Напомню, что мы решили на 2 миллиарда провести расходов по программам развития ЗАТО, и в связи с этим были отменены значительные льготы, предоставляемые ЗАТО. По итогам первого полугодия, в ЗАТО Минатома был перечислен 1 миллиард рублей. Кроме того, перечислялись также и средства на программы ЗАТО Минатома. Эта мера серьезно улучшила исполнение бюджета. Еще могу назвать одно: более строгий контроль за распределением налоговых платежей по уровням бюджетной системы между федеральным бюджетом и бюджетами субъектов. Зачастую субъекты Российской Федерации, проводя зачеты (и мы знаем, что в прошлом году зачеты в среднем составили до 40-50 процентов бюджетов субъектов Российской Федерации), фактически уходили от распределения. Зачетная схема не предусматривает распределения между бюджетными уровнями, и это увеличивало доходы субъектов Российской Федерации, занижая расходы федерального бюджета, скажем, когда проходил зачет по НДС или по другим расходам, доходам, налогам регулирующего характера. С 1 января этого года мы ввели строгий принцип расщепления любого платежа, прежде всего по НДС, между уровнями бюджетной системы. И субъекты Российской Федерации сразу осознали, что если живые деньги будут уходить в федеральный бюджет, то им останутся только зачетные, и ушли от зачетов. Снижение зачетных схем с 1 января фактически двух-трехкратное, и в настоящее время они не превышают 20 процентов в бюджетах субъектов Российской Федерации. Фактически, я повторяю, мы принимали серьезные меры к повышению собираемости, улучшению администрирования в налоговой системе, наведению порядка. Я могу продолжить этот список, но хочу перейти к другим вопросам, прежде всего расходам федерального бюджета. Мы исполняли строго поквартальную разбивку и роспись, утвержденную министром финансов в соответствии с его правами по Бюджетному кодексу. В результате мы на 100 процентов профинансировали назначения, которые определены по бюджетной росписи на первое полугодие. Могу назвать и цифры, которые в объеме всего бюджета приходились на финансирование в первом полугодии. По национальной обороне мы исполнили годовой бюджет на 59,5 процента. Напомню, что к первому полугодию 1999 года в текущих ценах, то есть в абсолютной величине, расходы на национальную оборону увеличились в 2,5 раза. Вы помните, инфляция была не столь высока, значит, мы получили реальное финансирование Вооруженных Сил в первом полугодии этого года. Правоохранительная деятельность и другие министерства, относящиеся к блоку безопасности, профинансированы на 64,9 процента от годовых назначений. Разделы промышленности - 42,8 процента, а поддержка угольной промышленности, которая, как вы знаете, является чувствительной для бюджета, выполнена на 64 процента. Перечисления по разделу "Сельское хозяйство" - на 46 процентов, по образованию расходы осуществлены на 71процент от годовых назначений, по здравоохранению - на 47, по культуре на 50. Финансовая помощь субъектам Российской Федерации, заложенная в бюджете, выполнена на 70 процентов годовых назначений. Я бы прежде всего обратил внимание на то, что мы впервые, научившись более строго управлять расходами бюджета, доходами и расходами, обеспечили решение традиционных сезонных вопросов. Но, кроме того, были и те, которые нам приходилось осуществлять, скажем так, серьезно поддерживая социальную сферу субъектов Российской Федерации. На начало года задолженность по заработной плате в субъектах Российской Федерации составляла более 5 миллиардов рублей. К маю нам удалось сократить задолженность на сумму до 1 миллиарда рублей. Это было сделано благодаря финансовой поддержке из федерального бюджета в виде ссуд, выданных субъектам на сумму 6,5 миллиарда рублей, и опережающему финансированию трансфертов, то есть передвижке трансфертов со второго полугодия на первое полугодие на сумму 1,2 миллиарда. Хочу обратить ваше внимание на то, что по этой чувствительной социальной проблеме нам пришлось профинансировать практически больше 8 миллиардов из федерального бюджета, около 8 миллиардов, вместе с тем задолженность снизилась с 5 до 1 миллиарда к маю. То есть мы фактически обеспечивали не только погашение долгов, но и обеспечивали в ряде субъектов за счет таких ссуд текущее финансирование заработной платы. Могу сказать, что на сегодняшний день в бюджете 2000 года система межбюджетных отношений построена так, что доходные источники, закрепленные за субъектами Российской Федерации, и трансферты (по системе трансфертов в соответствии с законом) не полностью покрывают все потребности ряда субъектов, высокодотационных, по платежам по заработной плате, коммунальным и другим социально значимым платежам. Межбюджетные отношения на следующий год требуется скорректировать. Мы не должны отказаться от выполнения государственных гарантий в социальной сфере тех субъектов Российской Федерации, где недостаточно на сегодняшний день своих собственных доходных источников и тех объемов трансфертов, которые заложены в бюджет Российской Федерации. К сезонным вопросам я также отношу и вопрос завоза на Север. Как вы знаете, в бюджете заложены 3 миллиарда на год и у нас установлена законом норма: к середине июля проплатить 70 процентов. Эта сумма - 2,1 миллиарда - была проплачена уже в середине июня, то есть на месяц раньше. Кроме того, дополнительно тем субъектам Российской Федерации, где имеется проблема сезонности, мы дали ссуды на кассовый разрыв до конца года на сумму 700 миллионов рублей для осуществления завоза на Север. Хотя я должен сказать, что ситуация по завозу нефтепродуктов, продовольствия на Север остается напряженной, и мы не можем сказать, что даже при выполнении всех бюджетных назначений она на сегодняшний день лучше, чем в прошлом году. По запланированным трансфертам и другим видам помощи субъектам Российской Федерации на сумму 33,9 миллиарда исполнена помощь, как я уже сказал, на 70 процентов годовых назначений. 33 миллиарда - это то, что мы планировали на первое полугодие. Годовые назначения исполнены на 70 процентов. Практически мы выполнили на 48 миллиардов рублей перечисления субъектам Российской Федерации, то есть на 14 миллиардов больше, чем планировалось в первом полугодии. И здесь я могу сказать, что к этому нужно отнести и то, что я назвал как ссуды. Но, кроме того, мы исполняли закон о бюджете. Как вы помните, в законе о бюджете есть такие статьи, как поддержка Дагестана за счет 1 процента дополнительных отчислений от подоходного налога, который поступает на восстановление районов, разрушенных во время чеченской агрессии. Это 700 миллионов рублей. Я назвал уже программы развития ЗАТО - это сумма в 1 миллиард рублей и пересчет трансфертов за 1999 год на сумму 7,3 миллиарда рублей. Но, кроме того, Правительство приняло решение в соответствии с законом, разрешающим засчитывать взаимную задолженность, как бы зачесть часть ссуд, которые субъекты Российской Федерации должны были вернуть в федеральный бюджет, в счет погашения задолженности федерального бюджета по принятому ведомственному жилому фонду. В связи с этим отвечу и по уже заданному здесь премьеру Правительства вопросу о величине задолженности федерального бюджета по принятому ведомственному жилому фонду и другим социально-культурным объектам. На 1 января этого года задолженность федеральному бюджету составляла 16,1 миллиарда рублей. За первое полугодие мы сумели зачесть, то есть погасить фактически, эту задолженность федерального бюджета на сумму 7,7 миллиарда рублей. До конца года сумеем еще погасить на сумму 2,9 миллиарда рублей. Итого, при вот этом консервативном прогнозе, который, мы уверены, будет исполнен, на 1 января следующего года задолженность перед субъектами по принятому ведомственному фонду сохранится на уровне 5,5 миллиарда рублей. И мы будем искать возможность, чтобы в следующем году полностью рассчитаться по этому виду задолженности. Причем обращаю ваше внимание на то, что мы фактически за год с 16,1 миллиарда рублей уменьшим задолженность до 5,5, больше чем на 10 миллиардов рублей. Я бы также обратил внимание на то, что другие расходы федерального бюджета, которые относятся к межбюджетным отношениям, серьезно корректировались. Мы смогли в марте этого года заключить соглашение с Башкортостаном о переходе с 1 июля нынешнего года на зачисление всех федеральных налогов в строгом соответствии с законодательством о налогах. И данное условие выполнено. Башкортостан с 1 июля все налоги зачисляет в федеральный бюджет, соответственно, федеральный бюджет обеспечивает с 1 июля финансирование всех федеральных объектов и федеральных программ на территории Башкортостана. В настоящее время завершается работа по переводу и Республики Татарстан на зачисление всех налогов в федеральный бюджет в соответствии с законодательством. Соответственно, мы будем осуществлять финансирование всех федеральных объектов и федеральных программ на территории Татарстана из федерального бюджета. Я бы обратил внимание, что в ходе исполнения федерального бюджета мы должны осуществлять более строгий контроль за целевым исполнением расходов федерального бюджета. С конца прошлого года, с ноября, мы в виде эксперимента вводили новую систему финансирования через федеральное казначейство. С 1 января она заработала в полном объеме, и сегодня могу доложить первые итоги. Теперь, в соответствии с Бюджетным кодексом, мы в течение месяца после принятия бюджета должны утвердить бюджетную роспись. После этого мы должны в течение месяца довести до всех бюджетополучателей всех ведомств и бюджетополучателей, которые находятся как бы в подведомственном состоянии, бюджетные обязательства. Только в соответствии с этими бюджетными обязательствами бюджетные учреждения имеют право принимать на себя обязательства, то есть заключать контракты, договора на поставку продукции, товаров, услуг. И только после этого, после того, как все эти условия выполнены - доведены бюджетные обязательства до учреждения, онизаключили договора-контракты в соответствии с этими назначениями, казначейство отправит с лицевых счетов бюджетополучателей средства. Хочу сказать, что вот, казалось бы, простая цепочка, простая вертикаль, простые, очень понятные для каждого хозяйственника условия, а сегодня с трудом зачастую исполняются бюджетополучателями. У нас есть такие примеры, когда министерство доводит до бюджетополучателя, до учреждения то завышенные лимиты, то заниженные лимиты, бюджетное учреждение принимает на себя обязательства, договора-контракты, не соответствующие этим бюджетным обязательствам, и тогда казначейство не исполняет эти обязательства. Таким образом, в настоящее время выстроилась строгая система исполнения федерального бюджета сверху донизу. Я должен подробнее, конечно, сказать о тех расходах, которые были осуществлены с учетом дополнительных доходов, которые мы получали в первом полугодии. Я напомню, что в соответствии с бюджетной росписью дополнительные доходы федерального бюджета в первом полугодии составили 158 миллиардов рублей. Эти средства пошли на цели замещения кредитов и погашения внешнего долга. Из этой суммы на эти цели в соответствии с Бюджетным кодексом ушло 119 миллиардов рублей. Кроме того, были осуществлены расходы, которые не запланированы в первом полугодии, на сумму 26 миллиардов рублей. Кроме того, возросли остатки на счетах на 1 июля этого года на сумму 12,4 миллиарда по сравнению с остатками на 1 января 2000 года. Из этих 26 миллиардов рублей, которые, ну, в сольдированном виде (мы профинансировали расходов больше в первом полугодии), 13 миллиардов относится к тем расходам, которые не заложены в основные параметры бюджета и регулируются другими статьями бюджета (часть из них я уже называл). Из этих 13 миллиардов на сумму 9,06 миллиарда рублей профинансированы терасходы, которые идут по статьям 48 - финансирование Дагестана, 58 финансирование ЗАТО (программы развития) и 46 - пересчет трансфертов. Таким образом, из 13 миллиардов уже 9 мы распределили в соответствии с законом о бюджете, с предписанием депутатов. Кроме того, 860 миллионов направлено на финансирование сельского хозяйства в соответствии со статьей 127 бюджета. Таким образом... Ну, я могу перечислять другие отдельные расходы, которые мы осуществляли, но они совершенно имеют такую же... они значительно меньше... Они осуществлялись не в запланированных в основных параметрах бюджета рамках, а в соответствии с отдельными статьями бюджета, в том числе это погашение кредиторской задолженности по национальной обороне в соответствии с секретными статьями. Правительство ни одной копейки не направило из дополнительных доходов на расходы, которые не соответствовали бы правилам расходов дополнительных доходов или не соответствовали бы утвержденным законом о бюджете назначениям или правам Правительства осуществлять такие расходы. Я знаю, что в настоящее время ведется бурная дискуссия по поводу того, как в 2001 году предусматривать план таких расходов. Мы считаем, что можно уточнить механизм направления дополнительных доходов на дополнительные расходы. Они должны осуществляться строго в соответствии с бюджетом. У нас есть коллизия: иногда мы, казалось бы, перевыполняем бюджет по доходам, которые запланировали, скажем, на второй квартал, а в третьем квартале может быть провал. Мы не можем направить дополнительные доходы на расходы в то время, как бюджет в целом не будет исполняться.
Но тем не менее, я считаю, можно найти необходимый компромисс, сделать прозрачной систему, в соответствии с которой федеральный бюджет... Правительство в ходе исполнения бюджета будет направлять часть этих доходов на финансирование расходов по согласованному с депутатами плану и графику. Мы считаем, что это более позитивное решение вопроса возможных дополнительных доходов, чем, скажем, сейчас гадать на кофейной гуще и определять возможные объемы доходов, которые мы можем не получить, и включать их в основные параметры бюджета.
В заключение я сказал бы, что у нас есть целый ряд других вопросов, которые мы отслеживаем и контролируем в ходе исполнения бюджета. Например, могу обратить внимание на вопросы, связанные с получением внебюджетных средств бюджетными учреждениями, когда государственные служащие или бюджетные работники используют государственное имущество, то есть получают государственную заработную плату из федерального бюджета, и тем не менее привлекают внебюджетные средства для решения основных задач, стоящих перед бюджетными учреждениями. За первое полугодие на счета наших бюджетных учреждений, государственных бюджетных учреждений, пришло 35,3 миллиарда внебюджетных средств. Теперь федеральное казначейство строго учитывает поступление этих средств. Мы не распоряжаемся ими, просто ведем совместную работу с учреждениями по тому, чтобы они рационально использовались. В настоящее время самый большой объем внебюджетных средств получают такие министерства, как Министерство образования (6,7 миллиарда внебюджетных средств в первом полугодии), Министерство здравоохранения (3,2 миллиарда рублей), Министерство по атомной энергии, Министерство путей сообщения и другие.
Мы сейчас с каждым годом укрепляем дисциплину исполнения федерального бюджета. Как я вам доложил, мы решили вопрос о целевом исполнении бюджета, введя новую систему доведения бюджетных обязательств и финансирования лимитов бюджетных обязательств в учреждениях. Надеюсь, что данная работа повысит эффективность бюджетных расходов и их целевое исполнение.
Готов ответить на ваши вопросы.
Председательствует Председатель Государственной Думы Г. Н. Селезнев
Председательствующий. Спасибо, Алексей Леонидович.
Грачев В. А., председатель Комитета Государственной Думы по экологии, фракция "Единство". По ведению!
Председательствующий. Сейчас, секундочку. Уважаемые коллеги, у нас час работы до перерыва. Я должен просто сказать вам, что у нас еще будет как содокладчик выступать Степашин Сергей Вадимович и записалось восемь председателей или заместителей председателей комитетов. Вчера на Совете Думы говорили о том, чтобы выступления были до пяти минут. Поэтому как мы с вами поступим? Будем ли мы сейчас задавать вопросы, или мы перейдем к выступлениям, поскольку список очень большой? И я вот уже вижу: Николай Николаевич тоже хотел бы от комитета выступить. Поэтому как нам лучше быть? Пожалуйста, депутат Грачев, что вы хотели сказать? Потом, Алексей Алексеевич, вы по ведению...
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Ясно, ясно. Комитет по экологии. Пожалуйста, депутату Пономареву включите микрофон - по ведению.
Пономарев А. А., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Геннадий Николаевич, у меня к вам просьба. Учитывая то, что мы сегодня разъезжаемся в регионы, хотелось бы, чтобы то, что доложил здесь Алексей Леонидович, и то, что скажет Степашин, нам вручили на руки где-то до конца рабочего дня.
Председательствующий. Давайте постараемся, чтобы эту часть стенограммы (я обращаюсь сейчас... нас слышит руководитель Аппарата) сразу же, как говорится, с пленки перенести на бумагу и постараться сегодня в конце дня раздать депутатам. Уважаемые депутаты, вопросы Председателю Правительства задавались. Я предлагаю сейчас перейти к обсуждению. Но я должен с вами посоветоваться. Кто за это предложение, прошу проголосовать. Потому что вопросами можно забить весь остаток дня. Пожалуйста, голосуйте, чтобы сейчас выступили от комитетов, но сначала Степашин Сергей Вадимович... Кто без карточки и желал бы проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 58 мин. 23 сек.)
Проголосовало за     276 чел.        86,8%
Проголосовало против 39 чел. 12,3%
Воздержалось 3 чел.  0,9%
Голосовало   318 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Сейчас начинаем слушать выступления. Присаживайтесь, Алексей Леонидович. Первый - Степашин Сергей Вадимович, Председатель Счетной палаты.
Степашин С. В., Председатель Счетной палаты Российской Федерации. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые народные депутаты! По итогам исполнения бюджета за первое полугодие Счетная палата направила в Государственную Думу свое заключение. Насколько я знаю, до всех комитетов и депутатов это заключение было доведено. В рабочем порядке и я, и мои коллеги-аудиторы встречались практически со всеми представителями комитетов, и я заранее хочу сказать, что по большинству наших позиций и подходов к оценке исполнения бюджета за первое полугодие у нас общее мнение. Забегая несколько вперед, скажу, что у нас оно общее и в подходах к бюджету 2001 года. Уважаемые коллеги, федеральный бюджет 2000 года исполнялся в относительно благоприятной экономической ситуации, о чем говорил Алексей Кудрин, какой не было, пожалуй, за последние несколько лет. Практически все основные макроэкономические показатели имели положительную динамику, а их значения были выше прогнозируемых, которые закладывались при формировании бюджета текущего года. Очень важно, на наш взгляд (и это важно с точки зрения обсуждения проекта бюджета 2001 года), напомнить, что бюджет текущего года верстался из расчета цены на нефть в размере 18 долларов за баррель. Между тем уже в конце первого полугодия цена на нефть достигла 28-30 долларов за баррель, а в настоящее время превысила отметку "30". По итогам полугодия федеральный бюджет в отличие от прошлых лет фактически перестал быть генератором неплатежей. Правительство (и нужно это отметить объективно) проделало значительную работу по увеличению налоговых поступлений, а также по улучшению их структуры в пользу живых денег. Несмотря на отсутствие в течение отчетного периода кредитования со стороны Международного валютного фонда, погашения обязательств федерального бюджета в этой части осуществлялись в полном объеме и в соответствии с графиком. В то же время Счетная палата отмечает ряд проблем, и проблем, на наш взгляд, достаточно серьезных с точки зрения исполнения бюджета за первое полугодие. По исполнению доходной части бюджета мы считаем нужным отметить крайне неравномерное поступление отдельных видов доходов. Приведу несколько примеров. Так, при среднем уровне исполнения налоговых доходов на уровне 65 процентов поступления по налогу на операции с ценными бумагами составили 197 процентов по годовому заданию, акциз на продажу легковых автомобилей - 151, налог на прибыль - 122... Ниже, а иногда исущественно ниже, чем предусмотрено законом, поступило акцизов на спирт 44 процента годовых заданий, акцизов на водку - 36 процентов, ввозных таможенных пошлин - 31 процент. Причины неравномерного поступления доходов многообразны. Задания по сбору различных видов доходов устанавливаются во многом произвольно, без глубокого анализа как реальных возможностей, так и потенциального их увеличения. На наш взгляд, были допущены ошибки в оценке объема импорта, что привело к невыполнению заданий по доходам от ввозных импортных пошлин. Иногда Правительство просто не располагает достоверной информационной базой. Как, например, объяснить в этой связи поступление за шесть месяцев текущего года акциза на продажу легковых автомобилей в размере 151 процента годовых заданий? Имели место, на наш взгляд, и очевидные ошибки. Именно такой, на наш взгляд, является ошибка, связанная с повышением акцизов на спирт и водку. Счетная палата многократно обращала внимание на эту проблему. Мы предупреждали, что необоснованное увеличение, прошу прощения, ставок на водку и ликероводочные изделия (имеются в виду акцизы) может привести к росту цен на эту продукцию, что закономерно, и к падению легального производства, сокращению налогооблагаемой базы и недобору акцизов. Исполнение бюджета за первое полугодие показывает, что все так и произошло. Ежегодные потери бюджета по этой статье оцениваются нами в 20 миллиардов рублей, в том числе федерального - в 10 миллиардов. Интересной получилась картина и по НДС. Объемы возмещения сумм экспортерам значительно ниже величины поступления НДС в федеральный бюджет. По данным Счетной палаты, налогоплательщикам по итогам первого полугодия не возмещено 29 миллиардов рублей. Это солидная сумма, и Правительство должно как можно быстрее решить проблему возмещения НДС. Нельзя не сказать и о проблемах задолженности по налоговым платежам в федеральный бюджет. Совокупная задолженность с учетом штрафов и пеней на 1 июля составила 517 миллиардов, а на 1 августа - 546 миллиардов. С апреля текущего года возобновился рост недоимки по платежам в федеральный бюджет, и по состоянию на 1 июля она составила 230 миллиардов рублей. Эти факты пока не позволяют говорить о полной нормализации бюджетного процесса в стране, формировании надежной и устойчивой базы доходов федерального бюджета. Теперь что касается исполнения расходной части. Несмотря на наличие существенных дополнительных доходов, о чем говорил Алексей Леонидович, которые позволяли исполнить расходную часть бюджета в полном объеме, его кассовое наполнение составило 47 процентов от годового бюджетного задания. Исполнение бюджета по разделам и подразделам функциональной классификации расходов также осуществлялось неравномерно. На низком уровне исполнены расходы по разделам: "Судебная власть" - 35 процентов, "Культура, искусство и кинематография" - 36, "Фундаментальные исследования и содействие научно-техническому прогрессу" - 34, по подразделам бюджета, имеющим социальную направленность. Так, расходы на государственные пособия гражданам, имеющим детей, составили всего 16 процентов от годовых бюджетных назначений. Несмотря на то что расходы на национальную оборону, о чем говорилось в докладе министра финансов, осуществлены выше среднего - 57,9 процента (мы прекрасно понимаем, что это связано с антитеррористической операцией в Чечне), - задолженность по выплате военнослужащим денежного довольствия по состоянию на 1 июля 2000 года составила 774 миллиона рублей. Задолженность по выплате единовременного денежного вознаграждения военнослужащим по итогам 1999 года на 1 июля 2000 года составляла 2937 миллионов рублей. Расходы на боевую подготовку и материально-техническое обеспечение за первое полугодие составили 99,6 процента бюджетных назначений. Как будут финансироваться эти статьи в оставшиеся полгода, пока непонятно. И этот очень злободневный вопрос необходимо будет решать в ходе корректировки параметров бюджета на второе полугодие. Что касается межбюджетных отношений, то расходы на финансовую помощь субъектам Федерации были профинансированы в объеме 70 процентов от годовых бюджетных назначений и были произведены по всем видам финансовой помощи, за исключением средств из Фонда развития региональных финансов. Из Фонда регионального развития на финансирование федеральных программ развития регионов, по нашим данным, в первом полугодии перечислены средства на сумму 665 миллионов рублей, или 30 процентов от объема, установленного федеральным бюджетом на текущий год. Финансирование федеральных целевых программ, по данным Счетной палаты, составило всего 35 процентов от объема средств, предусмотренных на год. На финансирование государственных инвестиций (и Счетной палате это представляется чрезвычайно важным аспектом) было направлено всего 28 процентов средств, предусмотренных законом на год, из которых более четверти составляли средства, предназначенные для погашения кредиторской задолженности прошлых лет. Таким образом, мы можем сделать вывод: тот рост инвестиций, который был отмечен в российской экономике в первом полугодии, происходил главным образом не на основе средств федерального бюджета. В нарушение закона "О федеральном бюджете на 2000 год" Правительством в первом полугодии не был определен порядок образования, расходования и учета средств ряда целевых бюджетных фондов. Фондом содействия военной реформе, по данным Счетной палаты, в январе - июне текущего года осуществлены расходы в объеме 498 миллионов рублей, однако доходы в данный фонд в отчетном периоде не поступали. По итогам рассмотрения на коллегии Счетной палаты оперативного отчета Счетной палаты об исполнении федерального бюджета за первое полугодие еще 20 июля этого года нами было направлено представление в Правительство Российской Федерации. В представлении предлагался ряд мер, которые, по нашему мнению, могли бы способствовать не только лучшему исполнению бюджета 2000 года, но и нормализации в целом бюджетного процесса. Коротко об этих мерах в заключение своего выступления. Мы поставили вопрос о внесении изменений в законодательство, которые предусматривали бы увеличение штрафных санкций за нарушение банками сроков исполнения поручений налогоплательщиков по платежам в бюджет, а также за несоблюдение порядка ведения кассовых операций и проведения расчетов наличными денежными средствами сверх установленного размера. Мы предлагали восстановить порядок, в соответствии с которым предприятия, имеющие задолженности перед бюджетом, должны осуществлять все расчеты только по одному расчетному счету - счету недоимщика. Для поддержки инвестиционного процесса мы потребовали принять меры по погашению кредиторской задолженности федерального бюджета в инвестиционной сфере, обеспечить финансирование федеральных целевых программ, федеральных адресных инвестиционных программ и программ развития регионов в соответствии с законом. В сфере межбюджетных отношений Счетная палата поставила перед Правительством вопрос об определении порядка предоставления и расходования средств Фонда регионального развития на оказание финансовой помощи высокодотационным субъектам Федерации. Наконец, в связи с получением значительных дополнительных доходов бюджета мы в соответствии со статьей 160 закона "О федеральном бюджете на 2000 год" и нормами Бюджетного кодекса предложили Правительству внести в Государственную Думу соответствующий законопроект о корректировке показателей федерального бюджета. Считаю, кстати, что проблема использования дополнительных доходов - не только экономическая, но и политическая проблема. В этой связи мы полагаем, что инвестиционная активность государства должна быть значительно выше. Мы потребовали от Правительства принять меры по ликвидации до конца 2000 года задолженности по выплатам военнослужащим и устранить допущенное отставание от графика финансирования угольной отрасли, направив на эти цели часть дополнительных доходов бюджета. Пока не все эти проблемы решены, хотя Правительство, я должен отметить, и Министерство финансов в частности, адекватно отреагировали на все наши предложения. Во избежание подобных негативных моментов в 2001 году, полагаем, механизм распределения дополнительных доходов должен быть закреплен в законе о бюджете на 2001 год. В заключение хотел бы заверить вас, что Счетная палата будет постоянно совершенствовать контроль за исполнением бюджета, поднимать, и, разумеется, обоснованно поднимать, планку требований к Правительству Российской Федерации. Благодарю за внимание.
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы Л. К. Слиска
Председательствующий. Спасибо, Сергей Вадимович. Слово для выступления предоставляется заместителю председателя Комитета по бюджету и налогам Геннадию Васильевичу Кулику.
Кулик Г. В. У вас есть довольно развернутое заключение бюджетного комитета, и предлагаем вам также развернутый проект постановления по этому вопросу. Поэтому позвольте сделать несколько замечаний. Первое. Я не буду касаться 2001 года, о чем здесь говорили вскользь и премьер, и Кудрин, выступая перед вами, считаю, что замечания премьера о том, что мы готовы к творческой работе, означают, что мы не получим письменную отписку на обращение Государственной Думы и решение бюджетного комитета, а проведем действительно разбор каждого из замечаний, которые высказали многие комитеты и подкомитеты по бюджету 2001 года. Теперь по существу проблемы, которую мы обсуждаем. Если посмотреть на представленный отчет Правительства об исполнении бюджета в первом полугодии, кроме как положительной оценки дать нельзя. Действительно, доходная часть перевыполнена. Правительству удалось с помощью Центрального банка, взяв направление на плавающий курс валюты, удерживать ее в тех параметрах, которые обеспечивали заинтересованность экспортеров в поставке продукции на экспорт; с помощью же Центрального банка реализовать как бы стерилизацию части денежной массы, что повлияло положительно на снижение инфляции. Это, бесспорно, работа, которую мы не можем не отметить. Но, уважаемые коллеги и уважаемый господин заместитель премьера, чем благополучнее выглядит все внешне, тем больше ответственность депутатов, вас - нас всех, необходимость глубоко проанализировать, где же мы все-таки недоработали, из-за чего эта благостность образовалась в бюджете.Конечно, бесспорно, - и прав здесь Степашин, выступавший передо мной, решающую роль сыграла та конъюнктура, которая сложилась на мировом рынке, когда мы действительно в расчетах по бюджету заложили цену одного барреля нефти 18 долларов, а за первое полугодие она составил 26 долларов за один баррель. Если вы посмотрите данные, это позволило перевыполнить такой показатель, как экспортные пошлины, почти на 35 миллиардов рублей и за полгода выполнить годовое задание и назначение по этому источнику поступления доходов. Абсолютно ясно, что этот показатель стимулировал рост прибыли предприятий, и поэтому сборы от налога на прибыль возросли против того, что предусматривалось в бюджете, почти на 40 с лишним процентов. Если посмотреть в целом все макропоказатели первого полугодия, то они выглядят следующим образом. Мы с вами закладывали на год в расчетах бюджета объем ВВП 5,3 триллиона рублей. За полугодие получили 3 триллиона, и ясно совершенно, что значительно будет перевыполнен этот показатель. Оценка Правительства - 6,4, но он будет перевыполнен - примерно 6,6-6,7 триллиона рублей. Уровень инфляции предусматривался нами в бюджете 18 процентов, за полугодие он составил 10. Учитывая август, по расчетам специалистов, мы выйдем по году с уровнем инфляции 19-20 процентов. Что касается доходов, то Правительство предусматривает получение доходов сверх объемов, предусмотренных в бюджете, по году 206 миллиардов рублей, по оценке специалистов, это будет не менее 220-230 миллиардов рублей. Какие выводы делает бюджетный комитет, анализируя результаты первого полугодия и отмечая положительную работу Правительства по тем направлениям, что я назвал? Да, проделана определенная работа по повышению собираемости налогов - примерно на два пункта возросла собираемость налогов. Комитет пришел к выводу, что Государственной Думой были резко занижены показатели, которые были заложены при формировании бюджета 2000 года. И это нам надо отметить, иметь в виду, потому что мы стоим на пороге аналогичной работы на следующий год. Второе. Когда вы смотрите, как использовались эти доходы, то здесь тожевозникает масса вопросов. Итак, я напомню цифры. 158 миллиардов перевыполнение по доходам против тех назначений, которые определило себе Правительство в первом полугодии. Расходная часть по отдельным статьямперевыполнена на 56,9 миллиарда. Это увеличение на национальную оборону24,5 миллиарда (против росписи первого полугодия), это силовые структуры 13,7. Это образование - 3 миллиарда. Это шахтеры - 1 миллиард, и это, наконец, 14,5 миллиарда - автоматическое увеличение финансирования субъектов Федерации. А в целом расходная часть перевыполнена, по данным, которые представило Правительство, на 26 миллиардов. Значит, так сказать, это остальное перевыполнение в 30 миллиардов образовалось потому, что идет недофинансирование отдельных статей, подстатей и так далее. Поэтому мы сегодня отмечаем, что при всей, хотелось бы сказать, очень хорошей обстановке, которая сложилась с исполнением бюджета в первом полугодии, Правительство нарушает бюджет, непропорционально финансирует все статьи, которые утвердила Государственная Дума. Менее 50 процентов от годовых назначений профинансировано: по науке - 44, сельскому хозяйству - 46, промышленности - 42, здравоохранению - 47, исследованию космоса (о чем некоторые депутаты очень пекутся) - 39 процентов. Мы считаем, что это грубое нарушение действующих законов и что впредь этого допускать нельзя. Дальше. Правительство не представило депутатам и комитету сведений о том, как исполняется статья 127 бюджета, бюджетного закона, в которой вы расписали назначения доходов, полученных сверх плана. Поэтому сегодня господин Кудрин мог привести только некоторые примеры того, как выполняются те или иные сверхбюджетные назначения. К какому выводу пришел комитет? Он считает, что действующая на протяжении двух последних лет норма, касающаяся регулирования использования доходов, получаемых нами сверх тех размеров, которые заложены в бюджете текстовыми статьями, малоэффективна, если не сказать больше - совсем неэффективна. И она должна быть в связи с этим серьезно скорректирована. Считаем, что в бюджете мы должны утверждать теперь поквартальное распределение доходов, с тем чтобы мы могли действительно (я так понял, что премьер открыт для этого) контролировать ежеквартально и вносить соответствующие поправки, так сказать, в исполнение и в расходную часть по ходу работы и Правительства, и Государственной Думы. Второе. Мы в связи с этим считаем, что нам надо найти механизм использования тех средств, которые остаются переходящими на начало года. Чтобы депутаты понимали, о чем идет речь, скажу, что из перевыполненной части доходов 1999 года перешло на 2000 год 43 миллиарда. И эти средства, естественно, не были учтены в доходной части. В этом году эта сумма будет порядка 60 миллиардов. Вы понимаете почему. Потому, что итоги за четвертый квартал найдут свое отражение позднее. Если мы не учитываем такие огромные суммы в бюджете, то мы, естественно, не полностью используем все возможности, которые имеются, для того чтобы профинансировать народное хозяйство, а главное - правильно здесь говорили - возможность под контролем Думы и общественности вообще использовать бюджетные средства. И еще одно соображение и одно замечание. Мы считаем, что Правительство должно было раньше, уже сегодня, внести закон о внесении изменений в бюджет 2000 года, потому что по Бюджетному кодексу, если доходная часть перевыполняется больше чем на 10 процентов, мы должны внести такие поправки. Я понимаю осторожность, она, может быть, оправданна. Но надеюсь, что вы поддержите и мы получим от Правительства такой законопроект не позднее чем через 10 дней после того, как мы заслушали их отчет в палате. Мы это предусматриваем в нашем проекте постановления. И самое последнее. Я могу сказать, что мы пришли единодушно к выводу о том, что, как бы вы ни отнеслись к бюджету 2001 года (я не обсуждаю эту тему), в любом случае в этом законе мы, комитет, свое отношение к основным показателям высказали и считаем, что эти показатели должны быть уточнены, мы назвали конкретные объемы. И кроме этого, хочу подчеркнуть, мы считаем, что в любом случае должны быть более четкие записи в отношении порядка использования средств, переходящих на начало года, а также в отношении возможного получения средств, дополнительных доходов в течение квартала. Я считаю, что с учетом состоявшегося обмена мнениями, следовало бы принять этот проект постановления, и надеюсь, что те рекомендации, которые здесь высказаны, и отдельные поручения Правительству - представить более детальный отчет о выполнении статьи 127, порядок финансирования целевых программ (чего мы пока не имеем) - будут учтены и выполнены до рассмотрения в парламенте бюджета на 2001 год.
Председательствует Председатель Государственной Думы Г. Н. Селезнев
Председательствующий. Спасибо, Геннадий Васильевич. Уважаемые коллеги, я просто хочу напомнить (но бюджетный комитет, видимо, исключительный комитет), что мы договаривались - по пять минут. Глазьев Сергей Юрьевич (я просто зачитываю список желающих выступить), Маслюков будет следующим, Николаев - после него, потом - Сайкин, Плотников, Лигачев, Коробов, Горячева, Губенко, Грачев... Список огромный. Пожалуйста, Сергей Юрьевич.
Глазьев С. Ю., председатель Комитета Государственной Думы по экономической политике и предпринимательству, фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Спасибо, Геннадий Николаевич. Уважаемые коллеги, я хочу заметить, что наш комитет тоже является в данном случае профильным, поскольку мы обсуждаем вопрос о социально-экономической ситуации и тенденциях экономического развития. Поэтому я бы просил дать возможность высказать мнение комитета более обстоятельно.
Председательствующий. Сергей Юрьевич, я напомню вопрос повестки дня: "Об отчете Правительства Российской Федерации об исполнении федерального бюджета...".
Глазьев С. Ю. И о социально-экономическом развитии.
Председательствующий. Нет, этого нет в постановлении.
Глазьев С. Ю. Первое, что я хотел бы отметить, - это то, что мы действительно впервые, наверное, за многие годы сегодня не рассуждаем о том, как выходить из ситуации спада производства, а говорим о том, как поддержать начавшийся экономический рост. Так же и по бюджету. Впервые, наверное, за многие годы мы говорим не о секвестровании расходов, а о распределении дополнительных доходов. Я думаю, что нам следует поблагодарить Правительство по меньшей мере за то, что не было сделано крупных стратегических ошибок за последние полгода, которые могли бы привести к сбою в благоприятной экономической конъюнктуре, и поблагодарить за то, что бюджет действительно исполняется сегодня лучше, чем это было раньше. Однако, судя по планам Правительства и намерениям, которые высказываются в правительственных документах, можно предположить, что и то и другое скоро может закончиться. Во-первых, близки к исчерпанию те условия благоприятной экономической конъюнктуры, которые породили этот экономический рост. Растет реальный обменный курс рубля, снижая конкурентоспособность нашей экономики. Идет опережающий рост цен на энергоносители, что подрывает рентабельность обрабатывающей промышленности и сельского хозяйства. Сохраняются серьезные ограничения по спросу, хотя рост реальной зарплаты в прошлом году есть, но к уровню декабря его на самом деле нет. Если брать первые два квартала этого года, то нет там ощутимых подвижек по реальной зарплате, о чем уже коллега Сайкин говорил. И в то же время на фоне ухудшения, очевидно, условий экономического развития на ближайшее будущее Правительство намерено принять ряд мер, которые ухудшат еще больше условия экономического роста. Планируется дальнейшее довольно ощутимое повышение реального курса рубля и на фоне этого снижение импортных пошлин. На будущий год падение конкурентоспособности за счет этих факторов будет около 6 процентов. Планируются новые государственные займы, и, более того, Центральному банку предлагается разрешить выходить на рынок ценных бумаг со своими облигациями. То есть с рынка убираются те финансовые ресурсы, которые могли бы пойти в реальный сектор экономики. Наблюдается искусственное сжатие конечного спроса в силу неоправданно большого профицита бюджета и колоссального перерасхода денег по государственным долгам и в силу задержки бюджетных расходов. Мы уже говорили здесь о проблеме остатков на бюджетных счетах. Все это ведет к замедлению экономического роста и не позволяет реализовать полностью тот потенциал развития, который мы сегодня имеем. Одновременно на фоне относительно благоприятных тенденций, нарастают, обостряются весьма тревожные угрозы. Это нарастающий износ основных производственных фондов, продолжающаяся деградация научно-технического потенциала, ухудшение качества трудовых ресурсов, исчерпание ресурсной базы в смысле природопользования и разрушение инфраструктуры. Нельзя сказать, что Правительство не замечает этих угроз. У нас уже даже вошел в оборот, так сказать, феномен 2003 года, который отражает тот простой факт баланса производственных мощностей, согласно которому, если уровень инвестиций сохранится примерно на уровне таких масштабов, как сегодня, через три-четыре года объем производственных фондов сократится на четверть, а еще через три-четыре года - вдвое. То есть в силу прогрессирующего выбытия производственного потенциала наша производственная мощь, так сказать, сузится в два раза, что создаст очень серьезные, уже объективные ограничения для дальнейшего экономического развития. Однако посмотрим, что делается для того, чтобы эти угрозы предотвратить. Если взять тот же бюджет - и этого года, и прогноз на будущий год, - то мы видим, что бюджетная политика если как-то и влияет на экономический рост, то скорее всего депрессивно. Бюджет так и не стал инструментом поддержки экономического роста. В плане конечного спроса он сжимает возможности экономического развития, поскольку бюджет тратит денег меньше, чем собирает в реальном секторе, в плане финансовых ресурсов собирает с финансового рынка больше денег, чем отдает на финансовый рынок через эмиссию государственных долгов и расширение, так сказать, зоны их обслуживания. По сути, если смотреть всерьез на приоритеты бюджетной политики, то главным приоритетом сегодня стала перекачка, грубо говоря, национального дохода, собираемого через налоги, в обслуживание и погашение государственного долга. При всех благоприятных итогах первого полугодия нельзя не отметить, что самые благоприятные итоги касаются именно этой статьи. Расходы по погашению государственного долга перевыполнены существенно (поскольку бюджет не занимал новых денег, здесь перерасход достигает почти 180 миллиардов рублей), но расходы на многие другие направления недофинансированы. И хотя уважаемый министр финансов говорил о том, что бюджетная роспись выполнена по всем направлениям, однако что-то здесь не так: либо бюджетная роспись скорректирована была задним числом, либо Счетная палата нам дала неправильный отчет. Судя по этому отчету, по таким направлениям, как расходы на науку, инвестиции, культуру, судебную систему, детские пособия, молодежную политику, идет недофинансирование, к чему нет, так сказать, никаких объективных причин, кроме одной - утраты приоритетов и целей бюджетной политики. К сожалению, ни в планах бюджета на этот год, ни в плане первоочередных действий Правительства на ближайшие полтора-два года, ни в основных направлениях на десять лет не предусматривается необходимых сегодня мер по стимулированию инвестиционной и инновационной активности, осуществлению модернизации экономики на новой технологической основе, мер по подъему конкурентоспособности нашей промышленности. Вместо программы конкретных мер нам навязывается довольно банальный набор, так сказать, формальных утверждений или рекомендаций, касающихся дерегулирования, сбалансированности, стерилизации, реструктуризации, либерализации и так далее. Нет реальных механизмов по предотвращению тех угроз, о которых я сказал, и по поддержанию экономического роста. Если Правительство, так сказать, свято относится к своим обязательствам перед финансовым кредитором, то, к сожалению, обязательства перед своими собственными товаропроизводителями и населением остаются вне всякой критики. Притом что в бюджете дополнительно сегодня свыше 150 миллиардов рублей доходов, 130 миллиардов примерно висит на остатках бюджетных счетов, причем из них 70 миллиардов примерно - на счетах казначейства, не хватает 25 миллиардов, чтобы погасить долги по детским пособиям, 15 миллиардов рублей, чтобы закрыть долги по оборонному заказу, и многие другие обязательства Правительства, имеющие прямое отношение к экономическому росту и уровню жизни в стране, не выполняются. При продолжении такой политики нам очень скоро придется расстаться с иллюзиями в отношении перспектив нашего будущего развития. Расчеты показывают, что если не будут предприняты меры по развороту всей политики государства в сторону подъема инвестиций и стимулирования экономического роста, то действительно через два-три года вследствие выбытия устаревающего производственного потенциала темпы роста неизбежно упадут, экономика вновь втянется в депрессию. И расчеты, которые проводились нашими научными институтами по основным направлениям одобренной правительственной программы мер на 10 лет, говорят о том, что мы в итоге выйдем на темпы роста 1-2 процента в десятилетней перспективе с учетом благоприятной ситуации первых двух лет этого периода. К сожалению, те меры, которые предлагаются, не позволяют устранить главные барьеры на пути экономического роста. Расчеты говорят о том, что для выхода хотя бы на простое воспроизводство, на обеспечение устойчивого экономического роста нужно поднять объем инвестиций в три раза. В материалах правительственных программ вы не найдете решения этого вопроса. Ни фондовый рынок, на который такие надежды возлагаются в основных направлениях экономической политики на 10 лет, ни банковский сектор, как мы понимаем, в силу своей маломощности, в силу своей ориентации на спекулятивные операции решить задачи подъема инвестиций в три раза не смогут. Вся надежда на предприятия. Но сегодня объем амортизационных средств, которые предприятия в состоянии направить на инвестиции, примерно в пять раз меньше, чем объем выбытия производственных фондов. Вот масштаб проблемы, которую необходимо решать! Эта проблема имеет решение. Ресурсы, которые в нашей экономике есть в плане сбережений, в плане свободных производственных мощностей, имеющегося капитала, позволяют эту проблему решить. Наш комитет многократно обращался к Правительству с соответствующими рекомендациями. Я специально захватил сюда полный набор не только наших рекомендаций, результатов парламентских слушаний, но и заключений ведущих институтов Российской академии наук. Все эти заключения в отношении предлагаемых мер экономической политики и на среднесрочную, и на долгосрочную перспективу отрицательны. Они говорят о том, что тот потенциал роста, который сегодня у нас есть, мы рискуем очень быстро потерять. У нас есть всего лишь два-три года для того, чтобы, пользуясь благоприятной экономической конъюнктурой, перейти в режим устойчивого экономического развития. Но для этого нужна соответствующая экономическая политика стимулирования инвестиций, инновационной активности, структурной перестройки экономики. У меня нет возможности сейчас освещать ее основные направления, они многократно обсуждались и в нашем комитете, и на парламентских слушаниях, и в ходе дискуссии о стратегии экономической политики на долгосрочную перспективу, которую наш комитет проводил. У меня просьба к Правительству: к сожалению, те предложения, которые даются нам на следующий год в рамках бюджета и прогноза, и на два года вперед, и на 10 лет вперед, не выдерживают никакой критики. Они не подтверждаются элементарными расчетами, что касается обоснованности тех параметров, которые закладываются на ближайшее и долгосрочное будущее. Например, если говорить о темпах роста ВВП, то даже если ничего не делать, если стоять на пути чисто инерционного прогноза, у нас темп роста будет 4,5 процента, а не 4 процента, как это закладывается в бюджете. Если реализовать весь потенциал экономического роста, можно выйти на 8 процентов, но для этого нужно использовать государственные гарантии, Бюджет развития и многие другие инструменты, о которых мы бесконечно говорим. К сожалению, я должен об этом сказать здесь, в зале, сегодня и обратить на это внимание руководителей Правительства: наш диалог профессиональный, который мы ведем на уровне комитета, с Правительством напоминает диалог глухого с немым. Он примерно сводится к таким положениям... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. 15 минут. Пожалуйста, Сергей Юрьевич, заканчивайте.
Глазьев С. Ю. Мы спрашиваем: "Вы понимаете, что дополнительная эмиссия новых государственных бумаг сужает возможности инвестиций?" - "Да, мы понимаем. Но у нас нет другого механизма стерилизовать избыточную массу, хотя мы знаем, что в реальном секторе денег по-прежнему существенно не хватает". "Вы понимаете, что без государственных гарантий капитал сегодня в наукоемкие отрасли с длительными сроками окупаемости инвестиций не пойдет?" - "Да, понимаем. Но гарантий мы вам не дадим, потому что у нас принципиально другой подход". "Вы понимаете, что опережающий рост цен на энергоносители снижаетрентабельность обрабатывающей промышленности и ухудшает условия роста?" "Да, понимаем. Но ничего сделать не можем". "Вы понимаете, что снижение импортного тарифа и рост реального курса рубля подрывают конкурентоспособность?" - "Да, понимаем. Но на таможне воруют. Извините, мы вынуждены снизить импортный тариф". Ну, это не та логика. Это, в общем-то, несерьезный разговор. И у меня огромная просьба прекратить посылать нам отписки на наши рекомендации, внимательно отнестись к предложениям и комитета по экономической политике, и других профильных комитетов Государственной Думы, изучить мнение научного сообщества. Я хочу передать представителю Правительства в Думе господину Логинову полную подборку материалов, с тем чтобы мы все-таки перешли на язык цифр. Не забивали друг другу голову какими-то догмами, а начали друг к другу прислушиваться. Потому что догматический подход сегодня ведет к политическому кризису, а мы прекрасно понимаем, что мы несем общую ответственность за состояние дел в стране. И если нам не удастся договориться о реализации того потенциала роста, который еще есть в ближайшие два года, то, возможно, мы упустим последний шанс для перехода к траектории устойчивого и быстрого экономического развития.
Председательствующий. Пожалуйста, депутат Юрчик, по ведению.
Юрчик В. Г., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Геннадий Николаевич, идет очень серьезный, ответственный разговор. Ну, премьера отпустили. А вице-премьер? Кому мы вообще говорим? Все же разошлись там.
Председательствующий. Нет, вице-премьер, говорят, здесь.
Юрчик В. Г. Ну где здесь? Нет его. А такие серьезные идут...
Председательствующий. Попросите, чтобы пришел. Там с депутатами же общение идет. Евгений Максимович Примаков, пожалуйста.
Примаков Е. М., председатель фракции "Отечество - Вся Россия". Спасибо. Я хотел бы сказать, что выступление Сергея Вадимовича Степашина показало совершенно несоответствие, так сказать, тому, что мы слышали от премьера и слышали от заместителя премьер-министра. Достижения, которые были показаны, опровергаются Счетной палатой. Здесь вообще на выступлениях нет министра финансов. Для чего мы слушаем отчет? Заключительное слово его будет какое-то, где он ответит на все вопросы?
Председательствующий. Обязательно.
Примаков Е. М. А как он может ответить, если он не слышит даже?
Председательствующий. Я вот почему и попросил его заместителя, чтобы он здесь слушал. Уже здесь. И я попрошу депутатов не отвлекать тех, кто приходит на рассмотрение вопросов в Государственную Думу, членов Правительства. Так, пожалуйста, Юрий Дмитриевич Маслюков. Подготовиться Андрею Ивановичу Николаеву.
Маслюков Ю. Д., председатель Комитета Государственной Думы по промышленности, строительству и наукоемким технологиям, фракция Коммунистической партии Российской Федерации. По отчету Правительства, в первом полугодии 2000 года Правительство вышло на профицит в 70 миллиардов рублей вместо дефицита в 58 миллиардов рублей, который был заложен в законе о бюджете. Это означает, что Правительство фактически уже использовало предоставленные статьей 232 Бюджетного кодекса возможности использовать сверхплановые доходы. Депутаты Государственной Думы только-только услышали о том, куда пошли эти доходы. Я говорю об этом для того, чтобы сказать вам, что и бюджет 2001 года тоже приведет к этому состоянию - на следующий год вот в это же самое время мы услышим, куда же пошли сверхплановые доходы. Я считаю, что это недопустимо. Второе. Из года в год мы обсуждаем одни и те же проблемы бюджета. И мы все время ждем, когда же будет хоть какой-то маленький сдвиг в сторону решения вопросов реального сектора, активизации инвестиционной политики государства, подъема экономики страны. В этом бюджете мы можем найти очень важные вопросы, но это не те вопросы, которые движут нашу экономику вперед. Мы сейчас все находимся, так сказать, в состоянии эйфории от того, что успехи какие-то достигнуты в экономике. Ничего подобного! Это нам обеспечили без нашего участия. Цены на нефть - и дальше все это рушится. И вот то, что сегодня в таком состоянии находится экономика, заставляет думать о том, что будущее наше очень тревожно и может быть катастрофично, если не будут приняты решительные меры по тому, чтобы заниматься реальной экономикой. Я хочу напомнить. Здесь, вот в этом зале, два комитета - по энергетике и по промышленности - проводили парламентские слушания с участием представителей институтов, с участием представителей промышленности. И было очень много дельных предложений. Но, к сожалению, в бюджете 2001 года Правительство не учло этих предложений. Третье. Мне кажется, что Правительство проигнорировало даже те немногие находки, которые были сделаны Правительством же и Государственной Думой. Я не могу понять, почему вот в этом бюджете происходит такое резкое сокращение инвестиционных ресурсов. Нам пытаются внушить, что, мол, мы плохо понимаем, что такое инвестиции, а Правительство это хорошо понимает. На самом деле мне кажется, что наоборот. Почему? Потому, что, когда Правительство говорит, что за счет амортизационных отчислений можно увеличить инвестиционные ресурсы, товарищи, это же глупость! Потому что инвестиции десять лет не делались в промышленность, основные фонды устарели, а известно, что амортизационные отчисления - это то, что отчисляется от действующего, от нового оборудования. Далее. Мы говорим, что Правительство решает эту проблему по обновлению основных фондов. Как? Для того чтобы хотя бы сохранить тот темп выбытия, который сегодня есть, нужно 18 миллиардов долларов в год на закупку и на обновление оборудования. Но ведь этих денег нет и они не предусмотрены! И теперь давайте на минуточку представим себе, что цены на нефть падают до 18-20 долларов - так, как это заложено в государственном бюджете, мы теряем еще один год в темпе развития, и все! Вы меня извините, может, это будет нескромно, но я хотел бы просто напомнить о том, что правительство Примакова Евгения Максимовича очень немного сделало, успело сделать, но тем не менее был заложен хотя бы импульс развития. Мы установили правила игры совершенно четкие, правительство установило те минимальные ресурсы, которые нужно дать в экономику. Дальше, решена была проблема оборудования, которое валяется сейчас на таможенных складах, которое куплено по всем кредитам мировых банков и так далее, и так далее и которое не используется. Что нужно Правительству для того, чтобы принять меры, чтобы хотя бы оборудование медицинской промышленности стояло на наших фабриках и работало? По-моему, ничего не надо, нужно только иметь желание. И вот я, конечно, за то, чтобы Правительство представленный бюджет могло бы подкорректировать хотя бы в той мере, в которой это сейчас возможно. Но нас с вами поставили, так сказать, перед забором. Нам говорят так: если вы измените хотя бы одну цифру, которая предлагается в бюджете, значит, тогда бюджета вообще не будет. Я думаю, что это неправильная позиция. Я очень хотел бы, чтобы членами Правительства, которых мы глубоко уважаем, но которые могут выслушать некоторые моменты, о которых мы имеем, может быть, большее представление, чем они, как нужно делать, эти согласования и эти вопросы были дополнительно рассмотрены. Ну, возьмите преждевременное снижение ввозных пошлин. Я понимаю заботу о потребителе, я только не понимаю заботу о потребителе тогда, когда речь идет о производителе том, который находится за рубежом. Я понимаю взвешенный, так сказать, интерес. Если мы снижаем пошлины и отдаем свой рынок, отдаем ресурсы свои тем, кто поставляет нам продукцию из-за рубежа, то давайте посчитаем, сколько мы получаем от этой операции. Неужели так трудно посчитать, что мы теряем очень много, особенно в промышленности, особенно в нефтепереработке, мы теряем очень много во всех отраслях, я уже не говорю о сельском хозяйстве. Здесь должен быть какой-то очень взвешенный подход. Я просил бы Правительство вернуться к этому, тем более что есть резервы. Есть неорганизованный импорт у нас, который достигает 11 миллиардов долларов, надо решить проблему, что делать с ним. Надо решить проблему связанных иностранных кредитов. Но больше всего, не больше всего, а наряду с этим, так сказать, меня удивляет вот что. Если Мировой банк идет на гарантийную схему финансирования России, то почему наше родное Правительство не желает этим заниматься? Почему в бюджете нет ни одного слова о гарантийной линии? Почему в бюджете забыли о Бюджете развития? Почему Банку развития, который нужно развивать, выделен только 1 миллиард рублей? И вот на эти "почему", я считаю, нужно получить совершенно конкретные ответы. Ну и я не могу обойти молчанием, конечно, тот вопрос, который стоит очень остро. У нас оборонка находится в критическом состоянии, это понятно. Но больше всего меня удивляет то, что, скажем, приняв Договор СНВ-2, придя к пониманию, что ни в коем случае нельзя сейчас сокращать темпы оснащения нашей армии ракетными комплексами, мы даже те крохи, которые требуются для "Тополя" и для ракет морского базирования, выделяем очень плохо. Воткинскому машзаводу задолжали 350 миллиардов, ракетным заводам, которые делают оснащение и ракеты для подводного флота, заплатили только 5 процентов. Речь идет о том, что это преступная, совершенно недопустимая халатность, и отношение вот к этому вопросу, мне кажется, должно быть пересмотрено хотя бы в бюджете этого года. Более того, я хотел бы сказать, что курс Правительства в этом бюджете взят на удушение. Если два года тому назад мы говорили о том, что мы вводим налоговые льготы, если два года тому назад мы говорили о том, что финансовое оздоровление, которое мы предпринимаем, - это дело Правительства, если мы говорили, что прошлая кредиторская задолженность должна быть восполнена, то сегодня в бюджете этого совершенно нет. А это означает, что дальше курс пойдет только на удушение и на банкротство. Кстати, о банкротстве. Вот это преступное, криминальное банкротство должно быть остановлено. Не хватает сил у Думы, не хватает сил у Правительства, если оно не хочет этого сделать, - значит, нужно кому-то слагать свои полномочия. Дальше продолжаться это не может. Ну и последнее, что я хотел бы сказать. Конечно, все забыли о том, что конверсируется огромная отрасль промышленности. С каждом годом все меньше и меньше финансирование. Но даже на фоне этих успехов неужели не стыдно, когда расходы на конверсию предусмотрены в 1,6 раза меньше, чем в прошлом году?! Если все так хорошо у нас и мы хорошо выполняем бюджет, ну как тогда можно понимать тех людей, которые предлагают вот такое сокращение?! Я не понимаю. Я бы хотел сказать, что перед нами стоит и такая проблема. Заканчивается бюджет этого года. Конечно, он перекликается с бюджетом будущего года. Остался квартал. Ясно, что для того, чтобы изменить назначение финансирования, которое будет получено, так сказать, дополнительно к тому, что есть, потребуется закон Государственной Думы. Давайте же не терять времени, давайте договоримся с Правительством о том, что мы вместе к 1 января 2001 года должны заплатить хотя бы те долги, которые остались в бюджетном финансировании бюджетных отраслей. Пусть они в первую очередь будут оплачены нашим государственным бюджетом. (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Пожалуйста, Юрий Дмитриевич, завершайте.
Маслюков Ю. Д. Я завершаю. Может быть, только полминуты еще. Сегодня Правительство считает, что реальный сектор экономики способен обеспечить себя сам, им не надо заниматься, Правительство не должно делать никаких преференций, не должно принимать никаких, так сказать, мер для того, чтобы усилить этот сектор. Но я хотел бы высказать совершенно обоснованную нашу точку зрения: это очередное заблуждение Правительства. Я хотел бы, чтобы нам в дальнейшей работе вместе с Правительством удалось такие заблуждения устранить и прийти к взаимоприемлемым решениям. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Пожалуйста, Андрей Иванович Николаев. Депутат Ивер, по ведению. Андрей Иванович, вы - с места. Сначала Ивер. Пожалуйста.
Ивер В. М., Агропромышленная депутатская группа. Уважаемый Геннадий Николаевич, у меня просьба. Сделайте поручение кому-либо из Аппарата Госдумы, чтобы проинструктировали некоторых журналистов, как себя вести. Вот с правой стороны здесь постоянно ржание раздается.
Председательствующий. Я попрошу в ложе прессы... Мы просто закроем вам вход сюда. Набили ложу девушками и сидите там хихикаете. Пожалуйста, прекратите все это! Причем сидят не те, кто с камерами, а вообще непонятно кто. Пожалуйста, Николаев Андрей Иванович.
Николаев А. И., председатель Комитета Государственной Думы по обороне, депутатская группа "Народный депутат". Уважаемые коллеги, я хотел бы начать свое выступление с того, что мы подтверждаем те выводы, которые сделала Счетная палата. И я согласен с Евгением Максимовичем Примаковым: в зале выступает ПредседательПравительства, потом выступают заместитель Председателя Правительства министр финансов и Председатель Счетной палаты, и их данные абсолютно разнятся. Я думаю, что это предмет отдельного разговора в палате - почему такое разночтение в тех данных, которые представлены в связи с началом обсуждения бюджета 2001 года? Хотя мы рассматриваем вопрос, связанный с финансированием 2000 года. Я хотел бы сказать, что, конечно, бюджет 2000 года лучше предыдущих бюджетов. В силу известных ценовых факторов он, конечно, и лучше исполняется. Но, первое, нас волнует полунищенское существование военнослужащих и членов их семей, военных пенсионеров, и мы хотим знать, почему среднестатистическая семья офицера из двух-трех человек существует сегодня на треть установленного в стране прожиточного минимума. Известная статья 96 бюджета 2000 года о внесении в Думу к 31 марта законопроекта об увеличении денежного содержания военнослужащих Правительством не исполнена. Законопроект, который внесен сегодня Правительством, предусматривает изменение сроков исполнения, а фактически неисполнение этой статьи. Не выполнено поручение Президента Российской Федерации об установлении к 15 сентября нового порядка определения денежного содержания для первичных воинских должностей, который ликвидирован по инициативе Правительства. Кстати говоря, здесь его представлял Алексей Леонидович Кудрин и отстаивал эту позицию, и говорил о том, что в самое ближайшее время будет установлен новый порядок. Нет нового порядка, не исполнено поручение Президента! Это, я напоминаю, злополучный закон о МРОТ. Второе. Над бюджетом и проектом бюджета 2001 года висит кредиторская задолженность, которая на 1 января 2000 года составляла 60 миллиардов по разделу "Национальная оборона", а на 11 августа (это зафиксировано в материалах Совета Безопасности) - 57 миллиардов. Председатель Правительства много говорил о том, что разрешена в значительной степени проблема кредиторской задолженности. Я хочу сказать, что она не только не разрешена, а к концу года при таком финансировании она может дополнительно возрасти. К сожалению, долг санкционирован лишь частично. Рассогласована в основном та часть долговых расходов, которая как бы не минимизирована при разработке бюджета Правительством при нашем согласии платить к концу года, так сказать, по счетам, а платить придется все равно или, гася долги предыдущих лет, вползать в новые, в том числе и в социальные. Безусловно, это, во-первых, содержание войск, денежное довольствие, зарплата, коммунальные расходы (это отдельная тема), тепло, свет и газ, где заложены показатели ниже требуемых для Министерства обороны, транспорт, различные виды компенсаций, социальные выплаты. По последним данным, которые Комитет по обороне получил из Министерства обороны, чтобы обеспечить минимальную и необходимую жизнедеятельность войск, необходимо дополнительно к бюджету текущего года, не считая средств на погашение долгов, изыскать в миллиардах: на денежное довольствие - 5,2, на заработную плату - 1,1, на транспорт - 4,8, на ГСМ - 4,7, на прочие расходы, связанные с обеспечением личного состава, - 200 миллионов, на коммунальные расходы (в основном для расчета с топливно-энергетическим комплексом) - 6,7 миллиарда. Итого для исполнения бюджета 2000 года до конца года нужны дополнительно 15 миллиардов. Понимая, что средств не хватит, депутаты Государственной Думы предложили (и это принято Государственной Думой при рассмотрении бюджета 2000 года) ряд текстовых статей для покрытия дефицита средств. Это статьи 103 - о финансировании и обеспечении жилищных сертификатов, 97 - о финансировании вещевого обеспечения, 136 - о финансировании ГСМ, 96 - о финансировании повышения денежного довольствия. Они давали к бюджету 2000 года примерно 20-25 миллиардов. Статьи прошли все необходимые правовые проверки, оценки, согласованы с Правительством, были приняты. По большинству из них были подготовлены проекты постановлений Правительства, которые должны были быть приняты в 2000 году.
Меня интересует, интересует членов комитета, наверное, интересует и всю палату, кто и почему в Правительстве или в каком-либо другом органе упорно блокирует под разными предлогами ввод этих статей в действие. Почему, завершая финансовый год и имея профицит, о котором сегодня идет речь, исполнение закона о бюджете оказалось под срывом в части исполнения этих статей?
Третье. Вооруженные Силы выполняют известные вам задачи в Чечне в основном за счет текущих расходов. Группировка Северо-Кавказского военного округа "перемалывает" значительную часть финансовых ресурсов других округов. По денежному обеспечению дополнительно выданы средства только так называемые боевые, командировочные, полевые обеспечиваются только из текущих расходов. Ситуация с боевыми нам известна по пикетированию контрактниками штаба Северо-Кавказского округа. Комитет разбирается с этим вопросом и будет информировать палату.
Четвертое. Финансирование НИОКРов, закупок вооружения - это головная боль. На сегодня, 22 сентября, государственный заказ Минобороны профинансирован по закупкам вооружения и техники на 56 процентов и на 37 процентов по НИОКРам. По логике, за девять месяцев должно быть примерно 75 процентов. Таким образом, не выполняется прямое поручение Президента в части финансирования государственного оборонного заказа и безусловного его исполнения.
Оставшиеся примерно 50 процентов Министерство финансов планирует выделить на это в четвертом квартале. Однако это не позволит выполнить даже приоритетные работы, в том числе оснащение 42-й дивизии в Чечне, в достаточной мере проавансировать важнейшие закупки: космические аппараты, ракетостроение, индивидуальные средства бронезащиты, современные средства связи и разведки, важнейшие НИОКРы.
Я недавно встречался с некоторыми генеральными директорами-оборонщиками. Ситуация катастрофическая, и я хотел бы присоединиться к тому, что говорил сегодня Юрий Дмитриевич Маслюков. Если Минфин и даст эти деньги, то в связи с длительным циклом производства и НИОКРов их нельзя будет освоить и материализовать. Это как бы виртуальное финансирование. Хотя мировая стратегия финансового обеспечения, эффективного производства состоит именно в том, что основная доля ассигнований должна быть выдана в начале года или по крайней мере в соответствии с указом авансирования соответствующих работ. В нашем, российском Минфине - диаметрально противоположная стратегия: на конец года, да еще и без учета инфляции. Так мы оборонную промышленность и в целом экономику не только не поднимем, а окончательно угробим.
Ситуацию усугубляют массовые иски предприятий в арбитраж. Если в 1999 году Министерство обороны перечислило по искам 3,7 миллиона рублей, предназначенных на госзаказ, то за семь месяцев 2000 года - более полумиллиарда. Кроме того, принято решение о принудительном взыскании с Министерства обороны еще 1,3 миллиарда рублей по данным искам. Кроме этого, в соответствии с законом об исполнительном производстве в случае неисполнения исполнительских документов без уважительных причин в срок, установленный для добровольного их исполнения, судебный пристав, исполнитель, выносит постановление, по которому с должников взыскивается дополнительный сбор - 7 процентов от взыскиваемой суммы. А так как у Министерства обороны и других ведомств нет средств для погашения задолженности в силу нехватки финансовых ресурсов, они снимаются в безакцептном порядке, и берут еще 7 процентов, которые идут опять в бюджет.
Верх абсурда, что за неисполнение Минфином бюджета по необходимым расходам берется дополнительная плата с Министерства обороны в тот же самый бюджет! Такое изъятие средств, предназначенных на выполнение государственного заказа в 2000 году, срывает выполнение заданий текущего года. Поскольку контракты на поставки заключены в полном объеме, образуется переходящая на 2001 год дополнительная задолженность.
До настоящего времени не начаты расчеты с применением механизма целевого погашения задолженности, предусмотренные постановлением Правительства от 4 апреля 2000 года ј 295-25. Шесть месяцев документ есть, подписан, но не работает.
Заканчивается практически 2000 год, долги госзаказов за 1996 - 1999 годы по НИОКРам, закупкам погашены лишь на 38 процентов. В проекте бюджета на 2001 год не предусмотрены средства на их погашение. Фактически примерно 60 миллиардов рублей придет в бюджет 2001 года - это примерно 30... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте время.
Николаев А. И. ...это примерно 30 процентов от того, что выделяется вообще на Министерство обороны. Это предвестник развала госзаказа и 2001 года. А там даже до минимальной потребности по НИОКРам и закупкам вооружения и техники от потребностей Министерства обороны не хватает 36 миллиардов!
Пятое. Если мы намерены и дальше кардинально сокращать армию, что объявлено Правительством, необходимо это синхронно по времени компенсировать поставками современного вооружения и техники. Бюджеты последних лет, в том числе и бюджет 2000 года, и проект бюджета на 2001 год, если ничего не изменить, не позволяют это сделать. В 2001 году в российскую армию практически из расходов, которые предусмотрены, не планируется поставлять ни одной единицы современного вооружения и техники.
По поручению Комитета Государственной Думы по обороне я обращаюсь к Правительству, конкретно к министру финансов, с вопросом о необходимости сесть за стол и обсудить возможности дополнительного финансирования в 2000 году по разделу "Национальная оборона", а также по вопросу формирования бюджета раздела "Национальная оборона" на 2001 год.
Председательствующий. Спасибо.
Уважаемые коллеги, я должен с вами посоветоваться. Время уже у нас все иссякло. К сожалению, договоренности о выступлениях по пять минут... Лучше об этом не договариваться, коли уж на то пошло, это просто нечестно получается. Поэтому я должен поставить на голосование предложение о том, чтобы продлить заседание до трех часов. Пожалуйста, решайте сами. (Шум в зале.) Я вам называл - список огромный.
Кто без карточки?
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 02 мин. 45 сек.)
Проголосовало за     145 чел.        32,2%
Проголосовало против 20 чел. 4,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   165 чел.
Не голосовало        285 чел.
Результат: не принято
Объявляется перерыв до 16 часов. (Шум в зале.) А дальше будем решать. На 16 часов у нас записаны другие вопросы, поэтому палата будет принимать решение: то ли продолжить обсуждение, то ли перейти к следующим вопросам. Я говорю: выступила только треть из тех, кто мог бы выступить. Но ничего не поделаешь.
(После перерыва)
Председательствующий. Уважаемые депутаты, прошу вас пройти в зал заседаний.
Из зала. 480 человек в зале...
Председательствующий. У нас большая группа студентов-счетчиков на балконе, вот вы им доложите, сколько в зале. (Шум в зале.) Будущие депутаты. Уважаемые коллеги, у нас еще не исчерпана повестка дня, прошу вас пройти в зал заседаний. (Шум в зале.) Я думаю, в кулуарах Правительство с депутатами продолжает работу. Уважаемые коллеги, пройдите, пожалуйста, в зал заседаний. Алексей Леонидович Кудрин здесь? Здесь, да? Потому что нужно будет ему с заключительным словом еще выступить. Включите режим регистрации депутатов. Кто не успел, пожалуйста, зарегистрируйтесь в секретариате. Покажите результаты.
Результаты регистрации (16 час. 04 мин. 46 сек.)
Присутствует 391 чел.        86,9%
Отсутствует  59 чел. 13,1%
Всего депутатов      450 чел.
Кворум есть
Так, уважаемые коллеги, давайте продолжим нашу работу. Мы с вами прервали наше заседание после выступления Андрея Ивановича Николаева. Еще записались на выступления восемь председателей комитетов. Давайте мы сделаем так: у нас по порядку нужно еще предусмотреть заключительное слово вице-премьера - министра финансов, и нам нужно будет принимать проект постановления. И еще есть другие вопросы повестки дня. Поэтому я ставлю на голосование следующий вопрос: продлить выступления председателей комитетов. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 05 мин. 59 сек.)
Проголосовало за     234 чел.        95,9%
Проголосовало против 10 чел. 4,1%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   244 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Обсуждение продлили. (Шум в зале.) Естественно, регламент никто не выдерживает. В каком порядке мне вести заседание, если вместо пяти минут говорят по 15? (Выкрики из зала.) Я выключать не могу. Я попрошу группу электронного голосования настроить таймер на пять минут, и, пожалуйста, никаких продлений. Слово предоставляется Валерию Тимофеевичу Сайкину. Пожалуйста.
Сайкин В. Т. Уважаемые коллеги, в последнее время много говорится об экономическом подъеме в России. И действительно, экономические показатели этого года, в общем-то, впечатляют. Валовой внутренний продукт вырос на 7,5 процента, объем промышленного производства - на 10, доходы бюджета в этом году более чем на 280 миллиардов рублей превышают прошлогодние, в том числе и на 146 миллиардов рублей больше, чем установлено. Рост бюджетных доходов, как запланированных, так и дополнительных, надо только приветствовать, так как это должно в той или иной степени приводить к росту жизненного уровня населения. Но это только, как выясняется, на самый первый, неискушенный взгляд. На самом деле у нас, вне зависимости от того, падает ли экономика или поднимается, принимается ли бюджет с дефицитом или с профицитом, жизненный уровень практически не меняется и остается на прежнем уровне. Чтобы не быть голословным, приведу несколько цифр из официальных отчетов Госкомстата. Реальные денежные доходы населения за последний год возросли только на 8,7 процента, почти весь номинальный рост заработной платы съедается инфляцией. При этом необходимо напомнить, что уровень реальной зарплаты в июле 2000 года по отношению к уровню 1988 года и 1997-го все еще ниже, соответственно на 24 и 20 процентов. Свыше 50 миллионов человек имеют доходы ниже прожиточного минимума, и в первую очередь это те, кому обязано платить государство, это пенсионеры и бюджетники. У нас средняя пенсия по стране составляет 635 рублей, что на 30 процентов ниже прожиточного минимума пенсионера, подчеркну: нищенского минимума. У нас средняя зарплата работника бюджетной сферы чуть выше прожиточного минимума взрослого человека. Детей на такую зарплату уже не прокормить. А мы получили мощные дополнительные доходы. Прибавили зарплату бюджетникам на 20 процентов и на этом успокоились. И конечно, снимаем льготы с самых бедных сегодня. Более того, перечисление средств на выплату зарплаты работникам учреждений бюджетной сферы составит только 95 процентов от выделенных бюджетом на полугодие. При этих дополнительных доходах бюджета в 146 миллиардов рублей наука профинансирована на 45 процентов, здравоохранение - на 46 процентов, а целевые социальные программы - на 41-42 процента годовым назначением. Расходы на детей, по существу, по законам, которые у нас есть, финансируются только на 16 процентов, на инвалидов - порядка 30 процентов. Вот вам наглядная иллюстрация отношения Правительства к социальным проблемам. Все чаще используются двойные стандарты. По данным Госкомстата, среднемесячная зарплата во втором квартале текущего года достигла 2148 рублей и по сравнению с первым кварталом увеличилась на 249 рублей. А вот средняя зарплата для начисления пенсий во втором квартале составила только 1256 рублей, или почти в два раза ниже средней зарплаты по стране, и по сравнению с первым кварталом даже уменьшилась на 1 рубль. Как такое могло получиться в условиях экономического подъема? Совершенно непонятно. Сейчас крайне необходимо, чтобы люди почувствовали не эфемерный, а реальный результат подъема экономики, иначе этот рост будет восприниматься как очередное манипулирование отчетными цифрами. Очень важно, чтобы дополнительные доходы бюджета в приоритетном порядке шли на индексацию заработной платы работникам бюджетной сферы, повышение пенсий, выплаты пособий на детей и так далее. Поэтому Правительству Российской Федерации согласно действующему Бюджетному кодексу в десятидневный срок следует внести в Государственную Думу законопроект о внесении изменений и дополнений в закон "О федеральном бюджете на 2000 год" по уточнению показателей бюджета и распределению дополнительных доходов, имея в виду приоритет социальных расходов. Кроме того, необходимо провести до конца 2000 года дополнительную индексацию заработной платы работников организаций бюджетной сферы, так как нарушается сегодня закон, поскольку оплата труда работников этой сферы существенно отстает от оплаты труда в реальном секторе экономики. И, конечно, значительно поднять уровень минимальной пенсии с приближением ее к прожиточному минимуму в связи с тем, что прожиточный минимум мы знаем сегодня на каком уровне. Комитет Государственной Думы по труду и социальной политике считает, что сложившаяся за последние два года практика принятия федеральных законов о бюджете позволяет получать значительные дополнительные доходы и использовать их не на самые нужные цели. Такая же ситуация складывается и в этом году. Государственной Думе фактически... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Завершайте, Валерий Тимофеевич. Полминуты на завершение.
Сайкин В. Т. Государственной Думе фактически предлагается принять заведомо не улучшающий практически уровень жизни проект. К чему это приведет, известно. Поэтому Комитет по труду и социальной политике предлагает Правительству доработать проект федерального бюджета на 2001 год и увеличить его доходную часть на 200 миллиардов рублей с направлением не менее 80 миллиардов рублей на социальные нужды. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Пожалуйста, Плотников Владимир Николаевич. Только я попрошу, уважаемые депутаты, давайте успокоимся, перестанем ходить, не будем сидеть спиной к докладчикам. Ведь вы сами проголосовали за продление прений, но чувствуется, что интерес уже пропадает. Пожалуйста, Владимир Николаевич.
Плотников В. Н., председатель Комитета Государственной Думы по аграрным вопросам, Агропромышленная депутатская группа. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги, уважаемые представители Правительства! В бюджете на 2000 год на сельское хозяйство было выделено 1,35 процента. Для сравнения: из расходной части на сельское хозяйство в 1991 году выделялось 19 процентов. Каждый год сокращали, сокращали и дошли до того, что 1,35 процента осталось. И вот эта мизерная, куцая доля из расходной части бюджета страны - посмотрите отчет Правительства и отчет Счетной палаты за полгода - опять не выполняется полностью. Опять сельское хозяйство осталось за чертой, где процент выполнения - меньше 50 процентов. И это происходит на фоне того, что за этот год, за первое полугодие, продолжает увеличиваться диспаритет цен. Я назову эти цифры. Цена на мясо увеличилась на 7,5 процента, снизилась цена на молоко и яйца соответственно на 5,3 процента и 6 процентов. (Шум в зале.)
Председательствующий. Владимир Николаевич, извините, пожалуйста. Я попрошу депутатов: отойдите от правительственной ложи. Депутат Володин! Ну давайте все-таки какую-то этику элементарную соблюдать! Кудрин ничего не слышит, что говорит докладчик, старается, и вы ничего не слышите. Пожалуйста, извините, Владимир Николаевич.
Плотников В. Н. В то же время стоимость дизельного топлива увеличилась на 16 процентов, электроэнергии для сельских товаропроизводителей - на 41 процент, газа - на 49 процентов, а транспортные тарифы возросли в два раза. Увеличивается кредиторская задолженность. Сегодня общая задолженность всех сельских товаропроизводителей составляет более 184 миллиардов рублей. И она, эта задолженность, огромными путами висит не только на ногах, но уже на шее товаропроизводителей. И есть понимание (и это отмечалось на совещаниях в Краснодаре, в Ростове и в Самаре), Президент, понимая это, дал поручение Правительству, письменное поручение Правительству в течение трех месяцев подготовить закон о финансовом оздоровлении убыточных и низкорентабильных предприятий. Проходит три месяца - Правительство ничего не делает. Минфин просит месяц. Проходит месяц - опять ничего. Депутаты Государственной Думы свой закон с таким же названием приняли к разработке, отправили на заключение в Правительство. Проходит уже несколько месяцев, и мы не получаем заключения на этот закон - ни отрицательного, ни положительного заключения нет. И получается, что Правительство не только намерения депутатов не поддерживает, но опошляет власть, потому что не выполняет прямые поручения Президента. Ну так скажите Президенту об этом: "Владимир Владимирович, ты не прав". И вот, уважаемые коллеги, другое поручение, которое было в рамках аграрной политики развития, - создать "Россельхозбанк", где 51 процент принадлежит государству. При той поддержке, которая со стороны Михаила Михайловича и Алексея Леонидовича по этой проблеме есть, ведомства всячески чинят препятствия развитию этого банка. И те ресурсы, которые уже выделены, есть у банка, не могут нормально быть задействованы, не могут финансироваться. В постановлении о дополнительных мерах по уборке урожая снята возможность вообще этой деятельностью заниматься, потому что написано в специальном пункте: банки, кроме образованных до 1 января 2000 года. Один банк только после 1 января был образован, и то он не подпадает, для того чтобы можно было кредитовать и пополнять средства для сельских товаропроизводителей. Посмотрим на доходную часть, о которой сегодня все выступавшие говорили. Более 75 миллиардов рублей. Сколько на село направлено? 0,7 процента всего-навсего. Посмотрим, как изнутри выполняется собираемость по земельному налогу. Нет нормально прописанных целевых обязательств, направлено только 27 процентов финансирования и не решаются вопросы, связанные с мелиорацией, вопросы, связанные с семенизацией. Задолженность только по производству минеральных удобрений уже сегодня превысила 1 миллиард рублей. Конечно, надо сказать, чтобы быть объективными, что и Минфин какие-то попытки делает, и Правительство, потому что все-таки процент исполнения выше. И сегодня говорили о тех 2,5 миллиарда рублей, которые пошли на пополнение кассового разрыва. Но мы должны четко представлять, что это явно недостаточно, для того чтобы кардинально улучшить ситуацию, которая в сельском хозяйстве складывается. И если мы эти аргументы не услышим, если волю Правительство не проявит и в бюджете на следующий год не поменяют цифры, то тогда будет видно, что наше Правительство, нынешнее Правительство, и нынешняя власть ничего не хотят делать для того, чтобы мы подняли сельскохозяйственное производство, для того, чтобы мы воспользовались уникальными ресурсами, когда 50 процентов черноземов планеты находится у нас в России и около 50 процентов импортной продукции мы сегодня потребляем, к большому сожалению. Из 43 килограммов мяса, которое мы сегодня всего-навсего потребляем, только 29 килограммов наши. Поэтому обращаемся к Правительству: мы готовы к конструктивной работе, но проявите, пожалуйста, волю, чтобы воля была услышана и увидена населением нашей страны. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо.(Выкрики из зала.) Нет, вы сегодня долго отсутствовали, поэтому и включиться не можете никак. Рыжков Николай Иванович, по ведению. Вопросы уже задавались, Владимир Алексеевич. Нет, по ведению сейчас, это другое.
Рыжков Н. И., депутат Государственной Думы, не состоящий в депутатском объединении. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Я вношу следующее предложение. Мы сегодня целый день посвятили этому вопросу. Мне кажется, это редко бывает, чтобы и премьер, и министр финансов сегодня были здесь, докладывали, и я думаю, что представители тех шести комитетов, которые сейчас выступили, ведущих комитетов Думы, достаточно обоснованно высказались о плюсах и минусах. Мне кажется, можно было бы все-таки прекратить сейчас дальнейшие выступления, потому что у нас впереди еще 6 октября, когда примерно эти же вопросы будут, по-видимому, обсуждаться, и предоставить возможность последнего слова, то есть заключительного слова, а не последнего, Алексею Леонидовичу и принять постановление. Я убедительно прошу, друзья, давайте мы все-таки поступим таким образом, чтобы нам... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Ясно. Депутат Брынцалов, по ведению. Пожалуйста, Владимир Алексеевич.
Брынцалов В. А., депутатская группа "Народный депутат". Я послушал выступление уважаемого Валерия Тимофеевича, председателя Комитета по труду и социальной политике. Он сказал, что не поймет, почему 2100 рублей...
Председательствующий. Это не по ведению.
Брынцалов В. А. Нет, по ведению, по ведению! О профессиональной подготовке депутатов хочу сказать. Он не поймет, почему средняя зарплата...
Председательствующий. Ну вы подойдите и ему объясните. (Выкрики из зала.) Нет, это не по ведению. Пожалуйста, по ведению - Светлана Петровна Горячева.
Горячева С. П., председатель Комитета Государственной Думы по делам женщин, семьи и молодежи, фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! И все же я просила бы мне слово предоставить. Я постараюсь, может быть, даже более кратко изложить свою позицию.
Председательствующий. У нас еще шесть председателей. Ставлю на голосование предложение Николая Ивановича Рыжкова о прекращении прений. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки и желал бы проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 21 мин. 39 сек.)
Проголосовало за     249 чел.        80,1%
Проголосовало против 62 чел. 19,9%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   311 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Принимается. Нам нужно прения прекратить и предоставить заключительное слово... (Выкрики из зала.) Что? Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы дать слово Светлане Петровне Горячевой. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 22 мин. 19 сек.)
Проголосовало за     128 чел.        73,6%
Проголосовало против 44 чел. 25,3%
Воздержалось 2 чел.  1,1%
Голосовало   174 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Пожалуйста, Светлана Петровна. Присаживайтесь, пожалуйста, уважаемые депутаты. Иссякает терпение к концу дня. Присаживайтесь, пожалуйста.
Горячева С. П. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты, уважаемые члены Правительства! Я постараюсь очень кратко. Мы, конечно, прослушали доклады и Председателя Правительства, и его заместителя, и отрадно, что достигнут успех в бюджете по макроэкономическим показателям, что улучшилась ситуация с собираемостью налогов, наметился рост производства и так далее. Но вот исполнение бюджета по таким важным стратегическим направлениям, как социальная поддержка детей, молодежи, то есть той части населения, которая определяет нашу демографическую перспективу, явно неудовлетворительное. Я поэтому и просила слова, чтобы довести до вас сегодня эти цифры, которые есть на самом деле. Нас совершенно не устраивает, по-другому не назовешь, легкомысленное отношение Правительства к программе "Дети России" - она профинансирована за полгода менее чем на 30 процентов, программа "Дети-сироты" - всего на 17 процентов, "Дети Чернобыля"... На программу "Дети Чернобыля" вообще не выделено ни копейки за полгода! Очевидно и явное пренебрежение Правительства к инвестиционным программам, в частности, по программе "Дети Севера" инвестиций выделено всего 4 процента от плана на год. Недофинансированы программы "Дети-инвалиды" и "Дети-сироты", а это в первую очередь затрагивает учреждения по реабилитации детей-инвалидов, ухудшает и без того несладкое положение детей-сирот и детей, лишившихся родительского попечения. Вложения в социальную сферу - это и есть вложения в человека, того человека, которого государство опекает. И хотя постановлением Правительства от 26 июля этого года главным приоритетом в плане действий в области социальной политики и модернизации экономики на этот год и следующий год предусмотрен принцип инвестиций в человека, на деле вот что получается (хочу тоже, чтобы вы знали эти цифры). Наш анализ показывает, что из всех расходов на социальную политику затраты на молодежную политику составляют всего 0,6 процента, даже менее 1 процента, в то время как расходы на пенсионное обеспечение - 90 процентов. Речь идет о том, что социальная политика носит чисто пассивный характер. Ну а как же мы собираемся решать проблемы занятости молодежи, адаптации к новым условиям жизни, создания молодых семей и рождаемости?! Особенно нас беспокоит то, что и в проекте бюджета на следующий год такая же точно картина. Поэтому нам кажется, что нужна большая прозрачность бюджета в социальной сфере и особое внимание к стратегически важному ресурсу любого государства - детям и молодежи, ибо это будущее любого государства. Мы предлагаем Правительству разработать методику расчета затрат федерального бюджета на социальную поддержку молодежи и женщин и представлять эти расчеты в пакете документов вместе с проектом бюджета на очередной финансовый год. И наконец, последнее, о чем мне хотелось бы сказать, это проблемы с финансированием детских пособий. Скажу, что комитет был инициатором и поддержит изменение механизма финансирования в следующем году ежемесячных пособий на детей, включая идею перенесения финансирования этих пособий на федеральный уровень и создания фонда в размере 22 миллиардов рублей. Мы считаем, что это первый и очень важный шаг. Однако задолженность по детским пособиям сейчас составляет 27 миллиардов рублей. И здесь вот тоже такая картина. Даже те 500 миллионов рублей, которые были предусмотрены статьей 127 федерального бюджета на 2000 год, Правительство не погасило ни на копейку, хотя, вы сами знаете (очевидно, сегодня об этом говорилось), что у нас большое превышение доходов над расходами. Мы проводили на этой неделе парламентские слушания, и 47 регионов обратились в Правительство вместе с нами, с тем чтобы нашли возможность из этих сверхдоходов часть денег направить на погашение задолженности по детским пособиям. И мне хотелось бы, чтобы вы, Алексей Леонидович, в своем заключительном слове сказали, как вы планируете решать эту проблему и готовы ли пожертвовать нашим российским детям 27 миллиардов рублей из сверхдоходов этого года. Тем более, что и в Послании Президента демографические проблемы обозначены как важнейшие для государства. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Светлана Петровна. Присаживайтесь, пожалуйста. Уважаемые коллеги, заключительное слово предоставляется Алексею Леонидовичу Кудрину, и после этого мы с вами перейдем к обсуждению проекта постановления. Пожалуйста, Алексей Леонидович. Я прошу всех присесть.
Кудрин А. Л. Уважаемые депутаты, я внимательно выслушал все выступления, особенно вот первое выступление, Глазьева Сергея Юрьевича. Мне Евгений Максимович сказал, что я не слышал. Я его слышал от начала и до конца и хотел прежде всего ответить Глазьеву. Сергей Юрьевич исходит из устаревшей концепции, которая уже давно описана и отвергнута в экономической теории, - о том, что государственные инвестиции создают экономический рост. Я вам приведу пример, и последние 10 - 20 лет экономической действительности дают конкретные примеры этого. Но сначала наш внутренний опыт. Было сказано, что мы изымаем средства из экономики и тем самым сдерживаем экономический рост. Я привожу пример: за первое полугодие мы больше погасили долгов по внутреннему долгу, чем привлекли, на 42 миллиарда, то есть на 42 миллиарда в экономике деньги увеличились. И эти 42 миллиарда благополучно перекочевали на счета коммерческих банков и на корреспондентских счетах осели. Такая корреляция просматривается достаточно точно. Они не пошли в экономику. Очевидно, что в настоящее время денежная масса насытила экономику, обеспечение экономического роста. И снижение - в связи с сокращением оборачиваемости капитала. Поэтому этот пример, который он приводил, - о том, что Правительство недостаточно вкладывает, или вливает, денег в экономику для обеспечения экономического роста, не правомерен. С другой стороны, в настоящее время при достижении... Ну, у нас был в отдельные годы большой дефицит бюджета, он доходил до 30 процентов после 1992 года, и в 1997-м, 1998-м доходил до 6-7 процентов. Казалось бы, государство заимствует, чтобы обеспечить большие обязательства бюджета, тем не менее экономика падала. В настоящее время, когда Правительство осуществляет курс жесткой кредитно-денежной политики и жесткой фискальной политики, мы видим профицит бюджета (за первое полугодие - 2,4 процента), экономический рост достигает 7 процентов, и ему эта жесткая фискальная политика не мешает, а стимулирует, потому что мы в этот момент не занимаем на рынке, не перераспределяем эти средства на неэффективные направления, на непроизводственное, как правило, потребление. Эти деньги остаются в экономике и идут на... или в виде кредитных ресурсов, или в виде внутренних инвестиций. За первое полугодие инвестиции во внутреннюю экономику впервые за последние годы выросли на 17 процентов. Таким образом, действия Правительства соответствуют нынешним требованиям экономики, рыночной экономики. Последний пример о роли инвестиций в экономике. Последние 20 лет показали, что не только объем инвестиций, накопление валового внутреннего продукта являются решающими для обеспечения экономического роста. И это даже не главный, оказывается, показатель. Дело в том, что объем накоплений в валовом внутреннем продукте в России выше, чем в некоторых ведущих индустриальных странах, но экономический рост в последние годы у них был выше. Оказывается, что важнейшими, ключевыми составляющими являются также раскрепощенность производительных сил, уровень конкуренции, когда каждый рубль, который вкладывается в виде инвестиций, начинает бегать быстрее и работает как конкурентный рубль, в то время как в зажатой экономике, как бы в нее ни вкладывали, как мы вкладываем в Бурейскую ГЭС... Вот теми темпами и теми методами, как мы из государственного бюджета вкладываем в Бурейскую ГЭС, нам ее еще 50 лет строить, и мы действительно омертвляем ресурсы. Это, наверное, не самый удобный пример, я как бы свел к бюджетному накоплению, но я говорю и о накоплении в целом, включая накопление частное. В экономике со слабой конкуренцией, со скованными производительными силами, нераскрепощенной, залицензированной и зарегулированной, каждый рубль инвестиций работает хуже. Это хорошо описано в докторских, в монографиях и сегодня является предметом учебника. Поэтому говорить о том, что бюджет должен больше и больше выделять на инвестиции, - это не является сегодня ключевым и ответом на все вопросы. Действительность первого полугодия показала, что у нас в стране, так же как и в других странах, работают нормальные рыночные законы. Ну, может быть, это отчасти был мой ответ и Юрию Дмитриевичу Маслюкову, который также говорил о неких гарантиях, о необходимости увеличивать их за счет бюджета. О связанных кредитах. Я еще один пример приведу из нашей современной практики исполнения бюджета. За последние пять-шесть лет примерно бюджет выделил связанных кредитов на финансирование проектов, в том числе и коммерческих предприятий, выделил, точнее, на гарантии под кредиты, которые взяли в западных банках наши предприятия, около 4 миллиардовдолларов. В настоящее время подходят сроки платежей по данным кредитам через пять-шесть лет. Обслуживание по данным кредитам и погашения, первые погашения, которые на эти годы выпадают, достигают 1 миллиарда долларов в год. Так вот, сейчас эти предприятия возвращают в бюджет до 100 (ну и меньше) миллионов долларов в срок. Остальная сумма, до 900 миллионов, легла на плечи налогоплательщика, в то время как использовано на отдельные проекты, которые лоббировались, пробивались через государственные учреждения, через нашу бюрократическую систему... Оказалось, что эти проекты неэффективны и, как правило, не решают элементарных задач нашего времени. Бюджет тянет лямку за эти неработающие или неэффективно работающие, не способные обслуживать долги предприятия. Поэтому государство и говорит, что мы сегодня должны снижать налоговое бремя и создавать условия для инвестиций в России и для снижения рисков инвестиций. Я соглашусь с тем, что мы неэффективно работаем, мы в последние годы не создали достаточный инвестиционный климат, чтобы эти предприятия в полной мере заработали, это тоже нужно сказать. Но главная работа Правительства связана с созданием нормальных, стабильных условий экономики. Курсовая политика, изменение ее на несколько пунктов дает сразу работу десяткам и сотням предприятий. Инфляционная политика, изменение на несколько пунктов ведет в сторону повышения инфляции, приводит к падению реальных доходов населения на несколько процентов и так далее. Вот эти условия являются ключевыми для Правительства, это оно должно отслеживать. Снижение налогового бремени. Мы не 10 миллиардов и не 20, о которых здесь говорят уважаемые депутаты, сможем выделять из бюджета. Когда мы снижаем налоговое бремя на 1 процент, - как мы запланировали на 2001 год, - 130 миллиардов мы оставляем в экономике. Такое нам не снилось! По-видимому, кто-то полагает, что нужно забрать эти деньги у налогоплательщика и через бюджет отдать 130 миллиардов для инвестиций. Политика Правительства в этом составе заключается в том, что к этим деньгам, если они будут идти через Правительство, будут иметь доступ некоторые, и не все риски будут учтены, и не все кредиты из бюджета будут выданы эффективно. Мы считаем, что должны создаваться равные условия для всех, то есть должно быть снижение в целом налогового бремени. Я также ответил бы на некоторые вопросы Николаева Андрея Ивановича. Есть серьезный вопрос, который он поднимает, - в части кредиторской задолженности за оборонными предприятиями. Михаил Михайлович Касьянов отвечал на этот вопрос. Разными формами погашения, включая прямое финансирование и долги, переоформление в долговое обязательство, мы до конца года, как Президент и обещал, будем решать эту проблему. Есть проблема низкой заработной платы младшего офицерского состава. По некоторым регионам она действительно достаточно низкая, в то время как в разных регионах у нас жизненный уровень различный. Мы тоже должны рассматривать этот вопрос, исходя из реальных возможностей бюджета. Вместе с тем мы нормально финансируем закупки вооружений и НИОКРы, за полугодие профинансировали больше, чем за прошлое полугодие, а в целом финансирование национальной обороны, я напомню, по сравнению с прошлым годом в текущих ценах в 2,5 раза больше, в то время как инфляция за это время стала ниже. Но в то же время, когда нас Андрей Иванович критикует за то, что мы можем накопить кредиторскую задолженность, отвечаю, что мы полностью исполним параметры бюджета по закупкам и НИОКРам до конца года, у нас спланированы суммы с учетом сезонного поступления ряда налогов и бюджетная роспись будет исполнена в полном объеме. По выступлению Плотникова Владимира Николаевича - по вопросам сельского хозяйства - могу отметить, что закон о реструктуризации долгов по сельскому хозяйству дважды рассматривался у меня на совещании. У него есть серьезные недостатки, связанные с тем, что проводить списание долгов сельскому хозяйству, некую амнистию, такое прощение всем, независимо от условий работы, - это серьезно ставить в невыгодное положение, в дурацкое, я бы сказал, положение, тех, кто хорошо работал, вовремя платил и справлялся с этой ситуацией. А таких предприятий в сельском хозяйстве примерно 40-45 процентов. А вот по остальным предприятиям, тем предприятиям, которые работают сегодня и остаются конкурентоспособными в пик импортозамещения, то есть, имеется в виду, благоприятной конъюнктуры, спроса на эту сельскохозяйственную продукцию, и в пик урожайного года, когда эти предприятия показывают, что они могут работать дальше, мы согласны расчищать балансы, имеется в виду, реструктурировать, дать таким предприятиям возможность встать на ноги, вдохнуть и потащить за собой убыточные предприятия. Но давать прощение предприятию несмотря на то, что оно лежит и не встанет, - такая амнистия, я думаю, не всех присутствующих в зале устроит. Мы тогда как бы подрываем стимул у тех, кто работает хорошо. И еще в связи с выступлением Горячевой Светланы Петровны - по вопросу о программе "Дети России". Мы на самом деле внимательно проследим, я обращу внимание на ваши замечания, я думаю, что мы на сто процентов профинансируем, я проверю, почему у вас такие цифры. По моим данным, такого не могло быть. По инвестиционной части там действительно недостаточное финансирование. Я думаю, что объемы там невысокие, мы в ближайшие месяц-два можем выравнять это финансирование и довести его до нормальных показателей по году. С другой стороны, вы апеллировали к тому, что мы могли бы из наших сверхдоходов направить значительную часть на это. Я поясню еще раз, если в моем докладе это прозвучало неточно: из 158 миллиардов рублей мы 119 направили на замещение кредитов, которые нам не дали. Если бы мы их не смогли заместить, то мы бы не профинансировали и текущие плановые расходы на 119 миллиардов. Это расходы, которые мы должны были профинансировать за счет заимствований. Мы не взяли заимствований, нам их просто не дали - МВФ не дал, Мировой банк не дал, и мы их вынуждены были заместить кредитами, чтобы обеспечить плановые расходы бюджета на 119 миллиардов. Кроме того, на 26 миллиардов мы профинансировали расходы по объему, не запланированному на первое полугодие. Из 26 миллиардов мы только на 13 миллиардов профинансировали расходов, которые не стоят в бюджете. Из этих 13 миллиардов - на 9 миллиардов мы профинансировали расходы, которые относятся к Дагестану, закрытым административно-территориальным образованиям и пересчету трансфертов территориям. По закону о бюджете на эти цели мы имеем право направлять дополнительные доходы, и мы в первую очередь должны им направить, потому что им обещаны эти средства, но они не заложены в основных параметрах бюджета. А из оставшейся суммы, примерно из 4 миллиардов, 800 миллионов - дополнительные расходы по сельскомухозяйству (это еще и ответ Плотникову Владимиру Николаевичу) и остальные в основном по правоохранительным структурам, связанным с погашением кредиторской задолженности, или по объектам, где самая острая ситуация складывалась. У нас, скажем, Камчатку отключали, вообще весь регион в связи с незавозом туда топлива, и мы проплатили часть долгов за прошлые годы по Министерству обороны, чтобы там сохранить нормальную ситуацию, там флоту проплатили средства... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте, пожалуйста, время. Включите микрофон.
Кудрин А. Л. Я завершаю. И, таким образом, из тех, казалось бы, сверхдоходов мы распределили все рационально в соответствии с бюджетом. И они ушли на самые или плановые, или самые острые платежи, которые как бы не позволяют нам сегодня говорить о каких-то абсолютно незапланированных возможностях. Но на второе полугодие мы готовы рассматривать в соответствии с проектом постановления, который сегодня у вас на руках, распределение дополнительных средств еще частично в четвертом квартале на статью 127 и действительно рассмотреть упомянутые вопросы (там, кстати, стоят и детские пособия, и вопросы образования, науки). Я не уверен, что мы сможем все профинансировать, но мы внесем эти предложения в октябре на рассмотрение Государственной Думы, если они будут отличаться от тех предложений, которые сейчас заложены в бюджет. Таким образом, я еще раз подтверждаю, мы строго исполняем бюджет. Эти данные подотчетны. Мы их представляем полностью Счетной палате. И выступление Сергея Вадимовича здесь... Кстати сказать, почему-то Евгений Максимович сказал, что все расходится. Не расходятся эти показатели, эти показатели соответствуют друг другу. И вы можете получить на это полное заключение Счетной палаты.
Председательствующий. Спасибо. Присаживайтесь. Нет, уважаемые коллеги, больше не будет вопросов и ответов. Пресс-конференция уже закончилась. Коллеги, нам сейчас нужно проголосовать проект постановления за основу. И у нас есть одна поправка к проекту постановления. Поэтому ставлю на голосование: принять за основу проект постановления, который подготовил бюджетный комитет. И поправка у нас есть - депутата Сайкина... Пожалуйста, кто за то, чтобы данный проект постановления принять за основу? Вы будете мотивировать?
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 44 мин. 44 сек.)
Проголосовало за     261 чел.        58,0%
Проголосовало против 7 чел.  1,6%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   269 чел.
Не голосовало        181 чел.
Результат: принято
Принимается. Пожалуйста, по поправке депутата Пашуто и Сайкина выступит депутат Пашуто. Пожалуйста, Владимир Ростиславович.
Пашуто В. Р. Уважаемые коллеги, уважаемый Геннадий Николаевич! Действительно, поправка звучит ну так привлекательно... Мы, в общем-то, и раньше использовали... Дело в том, что мы выступаем против этой поправки по следующим причинам. Это, во-первых, предмет рассмотрения постановления по принятию бюджета 2001 года в первом чтении. Вполне очевидно, что если мы сейчас это принимаем, то это будет просто вредно, а смысл вот этого пункта 5 должен быть обозначен в бюджете 2001 года в соответствии с Бюджетным кодексом и наработанной практикой. Почему еще? Как мы знаем, бюджетный комитет направил в Правительство заключение, в котором содержится рекомендация увеличить доходную часть и, соответственно, расходную на 150 миллиардов рублей. На сегодня же, если мы принимаем в таком виде, мы практически даем возможность Правительству не корректировать доходную часть в бюджете на 150 миллиардов, поскольку это будет как бы прописано, как и было раньше, по аналогичной статье 127 бюджета на 2000 год. Дело в том, что постановление Государственной Думы, так сказать, выше, чем решение комитета по бюджету. И это уже опасно. Я бы хотел попросить депутатов поддержать данную нашу поправку, потому что иначе нам не о чем будет разговаривать, когда мы будем отстаивать вопросы заработной платы, социальных пособий, решение инвестиционных программ и так далее, и тому подобное. Потому что, еще раз повторю, это предмет рассмотрения бюджета 2001 года. Благодарю вас.
Председательствующий. Пожалуйста, Александр Дмитриевич Жуков. Мнение бюджетного комитета. Потом - голосование.
Жуков А. Д., председатель Комитета Государственной Думы по бюджету и налогам, депутатская группа "Регионы России (Союз независимых депутатов)". Уважаемые коллеги, уважаемый депутат Пашуто! Дело в том, что мы в своем заключении, которое направлено в Правительство, обозначили цифру "150 миллиардов" без учета возможного повышения цен на нефть. И я хотел бы обратить на это ваше внимание. То есть тот резерв, который может возникнуть, если цены на нефть будут выше заложенного уровня в 20-21 доллар за баррель, - он должен быть отдельно расписан. И нам кажется, что наличие такой статьи ничуть не противоречит тем предложениям, которые мы сделали без учета возможного повышения цен.
Председательствующий. Хорошо, коллеги, я ставлю на голосование. Кто за то, чтобы поддержать поправку депутатов Пашуто и Сайкина? Мнение комитета - отклонить. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки и желал бы проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 48 мин. 03 сек.)
Проголосовало за     120 чел.        26,7%
Проголосовало против 5 чел.  1,1%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   126 чел.
Не голосовало        324 чел.
Результат: не принято
Поправка не принимается. Так, депутат Жуков. Ну, вообще, у меня нет других поправок в письменном виде.
Жуков А. Д. Да, Геннадий Николаевич, уважаемый, мы не стали раздавать одну поправку, она носит редакционный характер. Все-таки справедливость требует, чтобы мы отметили здесь как одну из причин сверхплановых доходов усилия Правительства по повышению собираемости налогов. Действительно, собираемость сильно возросла за те полгода, которые мы рассматриваем. Поэтому предложение, редакционная поправка: во втором пункте после слов "а также благоприятная конъюнктура мировых цен на энергоносители" записать "и меры, предпринятые Правительством по повышению собираемости налогов".
Председательствующий. Александр Дмитриевич, согласно Регламенту мы не имеем права со слов голосовать поправку. Пусть это прозвучало в палате, но так, с голоса, поправки мы не голосуем, даже редакционного характера. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы принять данное постановление? Пожалуйста, голосуйте. Уважаемые депутаты, идет голосование. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 49 мин. 30 сек.)
Проголосовало за     199 чел.        44,2%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   201 чел.
Не голосовало        249 чел.
Результат: не принято
Постановление не принято. Жуков, пожалуйста.
Жуков А. Д. Геннадий Николаевич, ну, я думаю, нужно поправку проголосовать, она редакционный характер носит. Мы просим...
Председательствующий. Александр Дмитриевич, а что голосовать, если ее нет на руках? Пожалуйста, Анатолий Иванович Лукьянов.
Лукьянов А. И. Я хочу по мотивам сказать все-таки. Я не понимаю, почему мы таким образом сейчас поступили с обсуждением вот этого проекта. И, самое главное, мы давали заключение на то, что представило Правительство и что у нас было. Но мы здесь услышали сегодня два выступления совершенно беспочвенных. Нас обвинили в том, что мы пошли назад, а фактически нам повторили слова Милтона Фридмена, который предлагал уйти государству из экономики, - вот что нам сделали! И мы беззубое совершенно постановление предлагаем принять. Вот вам результат, который вы сейчас получили. Поэтому, с моей точки зрения, надо дорабатывать постановление с учетом того, что говорили здесь и премьер, и его доблестный заместитель. Такие вещи упускать нельзя. И я предложил бы, чтобы комитет по бюджету с учетом всех выступлений и таких выступлений, которые мы услышали сегодня от премьера и его заместителя, еще раз рассмотрел... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Ясно. Глазьев Сергей Юрьевич, пожалуйста.
Глазьев С. Ю. Уважаемые коллеги, я думаю, нам нужно развести этот вопрос...
Председательствующий. Потише!
Глазьев С. Ю. Формально первый вопрос, который предлагается проголосовать, связан с тем, что Правительство обязано внести на наше рассмотрение проект закона о поправках в закон о бюджете текущего года. За эту формальную норму нам нужно проголосовать, потому что иначе мы столкнемся с ситуацией нераспределения, или неправильного распределения, дополнительных доходов, о чем здесь много раз говорилось. Если будут поручения нашему комитету по экономической политике подготовить постановление по содержанию проводимой Правительством социально-экономической политики, мы вместе с коллегами из других комитетов готовы это сделать. Но когда я на Совете Думы так вопрос поставил, решено было постановление не готовить. Мы можем его подготовить, если будет решение палаты. И последнее. Уважаемые коллеги, я прошу вашего разрешения в нарушение протокола, что ли, подарить господину Кудрину в порядке ликбеза хрестоматию, которая была написана американскими ведущими учеными. (Оживление в зале.)
Председательствующий. Ладно, подарите. Подарите, что хотите. Счеты дарили представителю Президента, подарим вице-премьеру хрестоматию. Николай Иванович Рыжков, пожалуйста.
Рыжков Н. И. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Мне кажется, что-то мы вдарились в эмоции. Я думаю, этим голосованием, которое только что прошло, мы сами себя загоняем в угол. Нельзя, нельзя так поступать! Я предлагаю вернуться и вновь переголосовать и просил бы... Первое. Если мы это не сделаем... Здесь, вы посмотрите, пункт записан, что надо до первого чтения, какие надо внести документы. Значит, мы тогда не принимаем такого решения. 6-го числа мы начнем обсуждать проект бюджета будущего года, а этих документов не будет. Это первое. Второе. Я просил бы вот эти теоретические споры, которые сейчас разразились с трибуны и вне трибуны... Давайте мы все-таки обсудим в другом месте, давайте мы соберемся здесь, в зале. Я тоже с удовольствием хрестоматию изучал бы или по крайней мере высказывал бы свои соображения. Но нельзя, чтобы вот такие вот теоретические направления, которые... Спор идет все время... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте время. Пожалуйста, Николай Иванович, завершайте.
Рыжков Н. И. ...сегодня повлияло на нашу практическую деятельность. И третье. Я думаю, Сергей Юрьевич, и я поддерживаю вас... Давайте в конце концов подготовьте отдельный документ, не обязательно сегодня - через неделю, в котором надо будет сказать, какую социальную политику проводит, допустим, Правительство, в чем оно ошибается, и отдельно этот документ можно рассмотреть. А я сейчас предлагаю: давайте переголосуем и поддержим проект постановления.
Председательствующий. Пожалуйста, Геннадий Васильевич Кулик.
Кулик Г. В. Уважаемые коллеги, я обращаюсь к вам с просьбой поддержать в данном случае проект, который предложил комитет, по одному-единственному соображению. В соответствии с Бюджетным кодексом после рассмотрения отчета Правительства об исполнении бюджета Правительство в 10-дневный срок обязано внести поправки, если есть перевыполнение доходной части. Если мы не примем решения, обсуждение не закончено. Мы можем получить поправки к бюджету текущего года аж в ноябре, когда потеряется всякий смысл. Я обращаюсь к вашему разуму: ради того, чтобы мы могли вместе с Правительством поработать и внести поправки, что можно будет сделать в бюджете текущего года, ради этого надо сегодня принять это постановление. Прошу вас переголосовать и поддержать.
Председательствующий. Прежде всего я ставлю на голосование: вернуться к голосованию по данному постановлению. Кто за это? Пожалуйста, голосуйте. Вернуться к голосованию. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 55 мин. 52 сек.)
Проголосовало за     267 чел.        94,3%
Проголосовало против 16 чел. 5,7%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   283 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Вернулись к постановлению. Кто за то, чтобы данное постановление принять в целом? Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 56 мин. 26 сек.)
Проголосовало за     263 чел.        58,4%
Проголосовало против 9 чел.  2,0%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   274 чел.
Не голосовало        176 чел.
Результат: принято
Постановление принимается. Аргументы Геннадия Васильевича Кулика сработали: Правительство обязано будет нам внести закон. (Шум в зале.) Уважаемые депутаты, требуется ли доклад по нашему календарю? У вас календарь есть на руках. Если есть по нему вопросы, давайте мы зададим их Любови Константиновне. Если нет, то давайте мы это постановление проголосуем. Нет вопросов. Ставлю на голосование: кто за то, чтобы принять данное постановление? Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 57 мин. 30 сек.)
Проголосовало за     347 чел.        77,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   347 чел.
Не голосовало        103 чел.
Результат: принято
Календарь принимается. Отклоненные федеральные законы. Пункт 6. Владимир Ростиславович Пашуто, пожалуйста, с места.
Пашуто В. Р. И только с места. Уважаемые коллеги, разговор идет о Федеральном законе "Об основах организации бытового обслуживания населения в Российской Федерации". Мы с горечью ставим этот вопрос на сегодняшнее рассмотрение, поскольку вопросы бытового обслуживания населения практически не урегулированы законодательными актами ни на федеральном уровне, ни на уровне субъектов Российской Федерации. Это очень сложный процесс. К сожалению, нам не удалось преодолеть разногласия с президентской командой, и поэтому сегодня мы вынуждены поставить вопрос о снятии данного законопроекта с дальнейшего рассмотрения Государственной Думой. И в то же время говорим о том, что работать над этой проблемой необходимо всем ветвям власти, и президентским структурам, команде, тоже обязательно, так же как и Правительству. Благодарю вас.
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы Л. К. Слиска
Председательствующий. Спасибо, Владимир Ростиславович. Мы сегодня проведем "час голосования". Я думаю, еще успеем рассмотреть законопроект из сегодняшней повестки дня. Переходим к следующему вопросу, номер 7: о Федеральном законе "О внесении дополнений в Федеральный закон "О федеральном бюджете на 2000 год". Доклад Виталия Борисовича Шубы. Пожалуйста. С места.
Шуба В. Б. Уважаемые коллеги, в июне мы приняли закон об изменениях и дополнениях в закон о бюджете 2000 года, а по сути дела, мы реализовали постановление Правительства Российской Федерации. Автором законопроекта является Сергей Николаевич Решульский. Государственная Дума этот законопроект поддержала, он был поддержан и Комитетом по бюджету и налогам, но Совет Федерации, возможно, не вник в суть этого закона и отклонил его. Поэтому предлагается преодолеть вето Совета Федерации.
Председательствующий. Спасибо, Виталий Борисович. Тоже переносим на "час голосования", уважаемые депутаты. Переходим к ратификации международных договоров. Восьмой вопрос: о проекте федерального закона "О ратификации Договора между Российской Федерацией и Королевством Испания о передаче для отбывания наказания лиц, осужденных к лишению свободы". Докладывает представитель Президента Российской Федерации статс-секретарь - первый заместитель министра юстиции Российской Федерации Карлин Александр Богданович. Пожалуйста.
Карлин А. Б., представитель Президента Российской Федерации, статс-секретарь - первый заместитель министра юстиции Российской Федерации. Уважаемый председательствующий, уважаемые депутаты! На ваше рассмотрение и ратификацию представляются два договора между Российской Федерацией и Королевством Испания о передаче для отбывания наказания лиц, осужденных к лишению свободы, и об оказании правовой помощи по уголовным делам. Учитывая, что оба договора заключены с одним и тем же государством и что они тематически близко между собой связаны, я просил бы вашего согласия в целях активизации работы на совместный доклад по обоим законопроектам.
Председательствующий. Спасибо. Для содоклада слово - Павлу Владимировичу Крашенинникову.
Крашенинников П. В., председатель Комитета Государственной Думы по законодательству, фракция "Союз Правых Сил". Предлагается два договора в одном докладе.
Председательствующий. В одном. Хорошо. Вы скажете потом по ним, да? Хорошо. По девятому вопросу - то же самое: доклад Александра Богдановича Карлина по проекту закона "О ратификации Договора между Российской Федерацией и Королевством Испания об оказании правовой помощи по уголовным делам". Пожалуйста.
Карлин А. Б. Уважаемые депутаты, на ваше рассмотрение и ратификацию представляются договоры между Российской Федерацией и Королевством Испания об оказании правовой помощи по уголовным делам и о передаче для отбывания наказания лиц, осужденных к лишению свободы. Оба договора подготовлены Министерством юстиции России при участии Министерства иностранных дел, Генеральной прокуратуры, Министерства внутренних дел, Федеральной службы безопасности. Договоры подготовлены и заключены с учетом практики выработки подобных соглашений нашей страны с другими государствами и полностью соответствуют действующей в этой части международно-правовой практике. Договор между Россией и Королевством Испания об оказании правовой помощи по уголовным делам был подписан в Москве 25 марта 1996 года. Он охватывает широкий круг вопросов по оказанию взаимной правовой помощи по уголовным делам. В нем закреплены как обязательства сторон по оказанию правовой помощи, так и перечислены случаи, при которых возможен отказ в оказании правовой помощи; определены форма запроса, а также порядок возвращения материалов и документов, переданных запрашивающей стороне по просьбе об оказании правовой помощи; определен порядок вручения процессуальных документов и извещений о решениях по уголовным делам, вызова свидетелей и экспертов. В договоре устанавливается непосредственный порядок сношения центральных компетентных органов сторон. Со стороны России такими органами являются Министерство юстиции и Генеральная прокуратура, со стороны Королевства Испания - Министерство юстиции и внутренних дел. Договор предусматривает также, что стороны ежегодно будут предоставлять друг другу сведения о вступивших в законную силу приговорах, вынесенных судами на их территории в отношении граждан сторон. Кроме того, стороны обязуются предоставлять друг другу сведения о судимости лиц, осужденных ранее, если эти лица привлекаются к уголовной ответственности на территории запрашиваемой стороны. Необходимо иметь в виду, что в феврале 2000 года для Российской Федерации вступила в силу Европейская конвенция о правовой помощи по уголовным делам с Дополнительным протоколом к ней 1978 года. Однако это не исключает необходимости ратификации Договора между Российской Федерацией и Королевством Испания об оказании правовой помощи по уголовным делам. Министерством юстиции России прорабатывается вопрос о подготовке дополнительного протокола к договору, который позволил бы эффективно его реализовывать с учетом Европейской конвенции. Договор между Россией и Королевством Испания о передаче для отбывания наказания лиц, осужденных к лишению свободы, был подписан в Москве 16 января 1998 года. Договор призван способствовать интересам правосудия и возвращению отбывающих наказание лиц к нормальной жизни в обществе, направлен на то, чтобы иностранцам, лишенным свободы за совершенное преступление, была предоставлена возможность отбывать наказание в государстве, гражданами которого они являются или на территории которого постоянно проживают. Предложение о передаче осужденного для отбывания наказания при этом может исходить как от государства, в котором вынесен приговор, так и от государства, в котором осуществляется исполнение приговора. Передача осужденного другому государству в соответствии с данным договором может быть произведена, если приговор вступил в законную силу и подлежит исполнению в государстве, в котором он вынесен, если осужденный согласен на передачу, если деяние, за которое осуждено лицо, является преступлением по законодательству государства исполнения приговора, если между компетентными органами двух государств достигнуто соглашение о передаче осужденного. В договоре подробно регламентированы механизмы оказания правовой помощи по данной категории дел, а также взаимные права и обязанности сторон. В связи с ратификацией представленных договоров не потребуется внесение каких-либо изменений и дополнений в российское законодательство. Их реализация не потребует дополнительных расходов из федерального бюджета. Принимая во внимание статьи 18-е договоров, на основании подпункта "а", подпункта 1 и пункта 2 статьи 15 Федерального закона "О международных договорах Российской Федерации" данные договоры подлежат ратификации. Информирую, что испанская сторона сообщила о ратификации этих договоров еще в апреле 1997 года. В заключение хотелось бы отметить, что представленные договоры отвечают интересам Российской Федерации и у Государственной Думы Федерального Собрания есть все основания их ратифицировать. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо, Александр Богданович. Слово предоставляется Крашенинникову Павлу Владимировичу, председателю Комитета по законодательству. Пожалуйста.
Крашенинников П. В. Спасибо большое. Я просто хочу сказать, что Александр Богданович достаточно подробно и четко описал те два договора, которые Россия заключила с Королевством Испания. Просто еще раз хочу сказать, что эти договоры выгодные и существенно облегчают жизнь правоохранительным органам и нашим судам в тех случаях, когда либо преступники, либо осужденные находятся на территории не того государства, где проходит, например, следственное мероприятие. Я прошу поддержать данные договоры и ратифицировать их сегодня.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые депутаты, есть ли вопросы к докладчику и содокладчику? Нет. Спасибо. Переходим к "часу голосования". На голосование ставится Федеральный закон "Об основах организации бытового обслуживания населения в Российской Федерации". По предложению комитета предлагается снять его с дальнейшего рассмотрения. Кто за это предложение? Прошу вас проголосовать. За снятие с рассмотрения. Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 07 мин. 17 сек.)
Проголосовало за     348 чел.        77,3%
Проголосовало против 3 чел.  0,7%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   351 чел.
Не голосовало        99 чел.
Результат: принято
Снимается с рассмотрения. По пункту 7 - о Федеральном законе "О внесении дополнений в Федеральный закон "О федеральном бюджете на 2000 год" (о финансировании из федерального бюджета...) - комитет предлагает проголосовать в ранее принятой редакции (в связи с отклонением Советом Федерации). Уважаемые депутаты, прошу вас определиться по данным предложениям голосованием. Прошу включить систему электронного голосования. Без карточки есть депутаты? Результаты покажите, пожалуйста.
Результаты голосования (17 час. 08 мин. 13 сек.)
Проголосовало за     235 чел.        52,2%
Проголосовало против 54 чел. 12,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   290 чел.
Не голосовало        160 чел.
Результат: не принято
Не принимается. (Шум в зале.) 235 - красным горит. Вето преодолеваем двумя третями. Уважаемые депутаты, переходим к пункту 8 нашего порядка работы. Ставится на голосование проект федерального закона "О ратификации Договора между Российской Федерацией и Королевством Испания о передаче для отбывания наказания лиц, осужденных к лишению свободы". Прошу вас определиться голосованием по принятию данного законопроекта. Прошу включить систему электронного голосования. Без карточки нет депутатов? Прошу показать результаты.
Результаты голосования (17 час. 09 мин. 13 сек.)
Проголосовало за     377 чел.        83,8%
Проголосовало против 3 чел.  0,7%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   380 чел.
Не голосовало        70 чел.
Результат: принято
Принимается. Пункт 9: о проекте федерального закона "О ратификации Договора между Российской Федерацией и Королевством Испания об оказании правовой помощи по уголовным делам". Ставится на голосование: принять этот законопроект. Прошу вас определиться голосованием. Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (17 час. 09 мин. 54 сек.)
Проголосовало за     363 чел.        80,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   363 чел.
Не голосовало        87 чел.
Результат: принято
363 голоса "за". Принимается. Уважаемые депутаты, у нас на "час голосования" с 20 сентября перешел Федеральный закон "О внесении дополнения в статью 855 Гражданского кодекса Российской Федерации" (снять с дальнейшего рассмотрения; в связи с отклонением Советом Федерации; по решению Государственной Думы). Прошу вас определиться голосованием по снятию данного законопроекта с дальнейшего рассмотрения. Прошу включить систему электронного голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 10 мин. 41 сек.)
Проголосовало за     332 чел.        73,8%
Проголосовало против 6 чел.  1,3%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   339 чел.
Не голосовало        111 чел.
Результат: принято
Принимается. Законопроект снят с дальнейшего рассмотрения. Законопроекты, рассматриваемые во втором чтении. Пункт 11 повестки дня: о проекте федерального закона "Об участках недр, право пользования которыми может быть предоставлено на условиях раздела продукции (Комсомольском нефтегазоконденсатном месторождении)". Доклад председателя подкомитета Комитета по энергетике, транспорту и связи Николая Ивановича Рыжкова. Пожалуйста.
Рыжков Н. И. Уважаемая Любовь Константиновна, позвольте мне сразу доложить по двум вопросам: по пунктам 11 и 12. А голосовать соответственно уже придется...
Председательствующий. Не возражают депутаты, если по двум законопроектам? Пожалуйста, Николай Иванович.
Рыжков Н. И. Докладывать можно, голосовать нельзя.
Председательствующий. Голосовать будем отдельно.
Рыжков Н. И. Я не буду останавливаться подробно на Комсомольском нефтегазоконденсатном месторождении. В июне мы с вами рассматривали этот проект в первом чтении. Достаточно подробно мы обсуждали все детали этого проекта. Я хотел бы только подчеркнуть, что это месторождение разрабатывается нашей государственной нефтяной компанией "Роснефть". И второе, что хотелось бы подчеркнуть. Этот проект финансироваться будет только нашим отечественным предприятием - "Роснефтью", конечно, при помощи заемных средств, то есть иностранных партнеров здесь нет. Социальный аспект. Мы в этом проекте даем возможность иметь 2 тысячи рабочих мест. Мы в соответствии с законом отправили проект на рассмотрение во все субъекты Федерации, министерства, ведомства. Получили положительные заключения из 22 субъектов Федерации. Замечаний министерств нет, нетзамечаний и у нас, от комитетов. Это что касается первого месторождения Комсомольского. Такое же, примерно, положение и по Харампурскому. Это тоже касается "Роснефти". Мы тоже в июне рассматривали этот проект, достаточно подробно его обсуждали. Финансирование такое же, то есть вкладывать деньги будет "Роснефть", так же как и по первому месторождению. Здесь достаточно большие капитальные вложения - 3 с лишним миллиарда рублей. Мы также отправляли проект закона на рассмотрение субъектам Федерации. Как и на первый проект, 22 субъекта Федерации дали положительные заключения. Мы рассмотрели этот вопрос на заседаниях подкомитета и комитета. Было одобрено. Мы просим поддержать эти законопроекты во втором чтении.
Председательствующий. У представителей Президента и Правительства есть ли что добавить к данному выступлению?
Глумов И. Ф., статс-секретарь - заместитель министра природных ресурсов Российской Федерации. Правительство Российской Федерации просит Государственную Думу поддержать эти законопроекты во втором чтении.
Председательствующий. Спасибо. Возражения у нас от комитетов не последовали. Никакие поправки не поступили. Уважаемые депутаты, на голосование ставится пункт 11: проект Федерального закона "Об участках недр, право пользования которыми может быть предоставлено на условиях раздела продукции (Комсомольском нефтегазоконденсатном месторождении)". Прошу вас определиться голосованием по принятию данного законопроекта во втором чтении. Включите систему электронного голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 14 мин. 45 сек.)
Проголосовало за     299 чел.        66,4%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   300 чел.
Не голосовало        150 чел.
Результат: принято
Принимается. Николай Иванович, мы вас поздравляем.
Рыжков Н. И. Там 12-й.
Председательствующий. Пункт 12 сейчас будем голосовать.
Рыжков Н. И. Спасибо.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, докладчик представил пункт 12. На голосование ставится проект федерального закона "Об участках недр, право пользования которыми может быть предоставлено на условиях раздела продукции (Харампурском нефтегазоконденсатном месторождении)". Прошу определиться голосованием по принятию данного законопроекта во втором чтении. Без карточки депутаты есть у нас? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 15 мин. 36 сек.)
Проголосовало за     304 чел.        67,6%
Проголосовало против 9 чел.  2,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   313 чел.
Не голосовало        137 чел.
Результат: принято
Принимается.
Рыжков Н. И. Любовь Константиновна, тот и другой проекты прошли необходимую экспертизу, и правовую, и лингвистическую. И я прошу от имени комитета, чтобы принять сейчас в третьем чтении. Я просил бы объявить сейчас голосование и проголосовать в третьем чтении.
Председательствующий. У нас еще будут два месторождения. Не возражаете? Хорошо.
Рыжков Н. И. А вот давайте Александр Николаевич еще доложит. Я думаю, так же дружно проголосуют тогда все три проекта.
Председательствующий. По ведению - депутат Уткин. Пожалуйста.
Уткин О. В., фракция "Единство". Уважаемая Любовь Константиновна, для протокольной записи: по вопросу 7 ошибочно я нажал кнопку "за". Прошу голос считать "против".
Председательствующий. Хорошо, спасибо, Олег Васильевич. Уважаемые депутаты, так какое предложение будет? Проголосуем, объявим сейчас голосование? Кто за то, чтобы... Давайте вот еще послушаем, я все-таки предлагаю, и по трем законам объявим "час голосования". Да? Вы по ведению, Сергей Викторович? По ведению - Иваненко. Пожалуйста.
Иваненко С. В., фракция "ЯБЛОКО". Я поддерживаю предложение проголосовать в третьем чтении. Я предлагаю проголосовать четыре закона сразу, которые идут по СРП, в том числе 14-й. Пункты 11, 12, 13, 14 - во втором и третьем чтениях. Комиссия по разделу продукции рассматривала все эти законопроекты. Вся экспертиза проведена. Никаких возражений нет. Поэтому просьба это поддержать.
Председательствующий. Два предложения. Предложение Николая Ивановича Рыжкова - объявить "час голосования" по доложенным законопроектам. И предложение Иваненко - провести "час голосования" по четырем сразу проектам.
Рыжков Н. И. Любовь Константиновна, я снимаю свое предложение. Я прошу по четырем сразу проголосовать.
Председательствующий. Хорошо. Спасибо, Николай Иванович. Вопрос 13: о проекте федерального закона "Об участках недр, право пользования которыми может быть предоставлено на условиях раздела продукции (Тянском нефтяном месторождении)". Докладывает Александр Николаевич Лоторев - член Комитета по энергетике, транспорту и связи. Пожалуйста.
Лоторев А. Н., депутатская группа "Регионы России (Союз независимых депутатов)". Спасибо. Уважаемые коллеги, я очень коротко. Проект федерального закона "Об участках недр, право пользования которыми может быть предоставлено на условиях раздела продукции (Тянском нефтяном месторождении)" внесен Правительством Российской Федерации. В первом чтении был принят 24 мая этого года, получил 309 голосов. За вот этот промежуток времени у нас ко второму чтению поправок к законопроекту не было. Текст, представленный Правительством Российской Федерации, не менялся. И от 16 субъектов Российской Федерации получены положительные отзывы. Если надо, по существу, по содержанию, я готов ответить на вопросы. Комитет по энергетике, транспорту и связи предлагает палате принять данный законопроект во втором чтении. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, уважаемый Александр Николаевич. У представителя Правительства есть что добавить по этому вопросу?
Глумов И. Ф. Просим Государственную Думу поддержать принятие проекта закона во втором чтении.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые депутаты, на голосование ставится проект федерального закона "Об участках недр, право пользования которыми может быть предоставлено на условиях раздела продукции (Тянском нефтяном месторождении)": принять законопроект во втором чтении. Прошу вас определиться голосованием по принятию данного проекта закона. Включите систему электронного голосования. Без карточки есть депутаты? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 19 мин. 34 сек.)
Проголосовало за     283 чел.        62,9%
Проголосовало против 7 чел.  1,6%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   290 чел.
Не голосовало        160 чел.
Результат: принято
Принимается. По вопросу 14 вы тоже доложите, да?
Лоторев А. Н. Нет, Любовь Константиновна, я просто прошу то же самое: поддержать предложение о принятии в третьем чтении, поскольку никаких замечаний нет.
Председательствующий. На третье чтение. Хорошо. Вопрос 14: о проекте федерального закона "Об участках недр, право пользования которыми может быть предоставлено на условиях раздела продукции (Майском месторождении золота)". Докладывает заместитель председателя Комитета по промышленности, строительству и наукоемким технологиям Шиманов Александр Алексеевич. Пожалуйста.
Шиманов А. А., фракция "Союз Правых Сил". Уважаемые коллеги, я тоже буду очень короток. Проект федерального закона о разработке Майского месторождения золота на условиях соглашения о разделе продукции был внесен в июне 1999 года Правительством Российской Федерации одновременно с только что обсуждавшимися законопроектами по нефтяным месторождениям. На законопроект поступили отзывы из 17 субъектов Российской Федерации, все они положительные. Поступила одна поправка от Думы Чукотского автономного округа. Смысл поправки состоит в том, чтобы СРП было заключено Правительством с нынешним недропользователем, то есть с сегодняшним владельцем лицензии - ОАО "Майское". Комитет по промышленности поддерживает эту поправку. Мы исходили из опыта некоторых других месторождений, например Куранахского в Якутии, где иностранный инвестор, получивший право на заключение соглашения, оказался несостоятельным, и вот уже два года ведется тяжба об отзыве лицензии у этого инвестора. Комитет по промышленности, строительству и наукоемким технологиям рекомендует Госдуме принять законопроект во втором чтении. И я хотел бы попросить Госдуму пока не ставить его на голосование в третьем чтении, поскольку у меня нет на это полномочий от комитета, с одной стороны, а, с другой стороны, поступила поправка, которую нужно посмотреть лингвистам. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Мы должны сейчас проголосовать поправку, которую рекомендует комитет к принятию.
Шиманов А. А. Да, конечно, конечно.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые депутаты, голосуется поправка, рекомендуемая комитетом Госдумы по промышленности, строительству и наукоемким технологиям к принятию, к статье 2. Кто за поправку? Прошу проголосовать. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 22 мин. 13 сек.)
Проголосовало за     276 чел.        61,3%
Проголосовало против 3 чел.  0,7%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   279 чел.
Не голосовало        171 чел.
Результат: принято
Поправка принимается. Голосуется во втором чтении проект федерального закона "Об участках недр, право пользования которыми может быть предоставлено на условиях раздела продукции (Майском месторождении золота)". Прошу определиться голосованием по принятию данного законопроекта во втором чтении. Прошу включить систему электронного голосования. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 22 мин. 57 сек.)
Проголосовало за     290 чел.        64,4%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 3 чел.  0,7%
Голосовало   294 чел.
Не голосовало        156 чел.
Результат: принято
Законопроект принят во втором чтении. Уважаемые депутаты, прошу вас проголосовать за проведение "часа голосования" по вопросам 11, 12, 13 повестки дня. Прошу включить систему электронного голосования. Кто за то, чтобы провести "час голосования" по данным законопроектам? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 23 мин. 41 сек.)
Проголосовало за     284 чел.        63,1%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   285 чел.
Не голосовало        165 чел.
Результат: принято
Проводим "час голосования". О проекте федерального закона "Об участках недр, право пользования которыми может быть предоставлено на условиях раздела продукции (Комсомольском нефтегазоконденсатном месторождении)". Прошу определиться голосованием по принятию данного законопроекта в третьем чтении. Включите систему электронного голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 24 мин. 27 сек.)
Проголосовало за     297 чел.        66,0%
Проголосовало против 3 чел.  0,7%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   301 чел.
Не голосовало        149 чел.
Результат: принято
Принимается. На голосование ставится проект федерального закона "Об участках недр, право пользования которыми может быть предоставлено на условиях раздела продукции (Харампурском нефтегазоконденсатном месторождении)". О принятии данного законопроекта в третьем чтении. Прошу вас определиться голосованием. Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 25 мин. 09 сек.)
Проголосовало за     296 чел.        65,8%
Проголосовало против 6 чел.  1,3%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   303 чел.
Не голосовало        147 чел.
Результат: принято
Принимается. Ставится на голосование проект федерального закона "Об участках недр, право пользования которыми может быть предоставлено на условиях раздела продукции (Тянском нефтяном месторождении)". О принятии данного законопроекта в третьем чтении. Прошу вас определиться голосованием. Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (17 час. 25 мин. 49 сек.)
Проголосовало за     283 чел.        62,9%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   287 чел.
Не голосовало        163 чел.
Результат: принято
Принимается. Спасибо.
Председательствует Председатель Государственной Думы Г. Н. Селезнев
Председательствующий. Уважаемые коллеги, слушаем пункт 15 повестки дня: о проекте федерального закона "О внесении изменения в статью 51 Закона Российской Федерации "О государственных пенсиях в Российской Федерации". Пожалуйста, Алевтина Викторовна Апарина, член Комитета по труду и социальной политике. Уважаемые депутаты, пожалуйста, присаживайтесь. Конечно, Алевтине Викторовне приятно, что вы ее стоя приветствуете, но лучше, если вы будете сидеть. Пожалуйста, присаживайтесь.
Апарина А. В., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые коллеги, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 51 Закона Российской Федерации "О государственных пенсиях в Российской Федерации" вносится во втором чтении. В первом чтении, напоминаю, за проголосовало 325 депутатов. Указанный законопроект дает право получения пенсии по случаю потери кормильца учащимся в возрасте 18 лет и старше до окончания обучения в образовательных учреждениях по очной форме, но не более чем до достижения ими 23 лет. Напомним, что действующим законодательством предусмотрена пенсия по случаю потери кормильца учащимся в возрасте 18 лет и старше до окончания профессионального обучения (только профессионального!) в очных учебных заведениях. Таким образом, необходимым условием получения пенсии по случаю потери кормильца было профессиональное обучение в учебных заведениях. Концепция законопроекта предусматривает обеспечение равных прав на получение пенсии по случаю потери кормильца до окончания учебных заведений в текущем году как учащимся образовательных учреждений... Сегодня ущемлены права учащихся общеобразовательных школ, которые обучаются в специализированных образовательных учреждениях для детей с отклонениями в развитии, учреждениях для детей-сирот, детей, оставшихся без попечения родителей. Согласно статье 19 Закона Российской Федерации "Об образовании" в таких образовательных учреждениях возраст учащихся может быть больше, то есть старше 18 лет, а пенсию они не получают. В заключениях Правового управления Аппарата Государственной Думы, комитета по социальной политике Совета Федерации, полученных к первому чтению, указывалось на то, что запись "обучение в образовательных учреждениях по очной форме" требует уточнения. Статья 12 Закона Российской Федерации "Об образовании", а также постановление Правительства от 22 сентября 1999 года ј 1067 дают перечень учреждений, которые относятся к образовательным. Этот список включает в себя и учреждения дополнительного образования для детей и взрослых. Это центры творчества, школы искусств, станции научно-технического творчества и так далее. Совершенно очевидно, что обучение в этих образовательных учреждениях не может быть условием для получения пенсии по потере кормильца. В связи с этим, не меняя концепции законопроекта, предлагается поправкой уточнить этот перечень образовательных учреждений, обучение в которых дает право на пенсию по потере кормильца обучающимся в возрасте 18 лет и старше. Еще одной поправкой в данном законопроекте устанавливается, что финансирование расходов, предусмотренных законопроектом, производится из источников, за счет которых осуществляются выплаты соответствующих пенсий. Также предлагается вступление в силу данного закона с 1 января 2001 года. Таким образом, уважаемые коллеги, нам надо принять этот закон, с тем чтобы необходимые расходы были учтены уже при утверждении бюджета Пенсионного фонда Российской Федерации на следующий год. Данный законопроект прошел правовую экспертизу, и получено положительное заключение Правового управления Аппарата Государственной Думы. В ходе подготовки ко второму чтению были получены отзывы от 27 субъектов права законодательной инициативы. Все поддерживают данный законопроект. В некоторых из них содержатся поправки уточняющего характера, приводящие его в соответствие с Законом Российской Федерации "Об образовании". В материалах, которые у вас есть, имеются две таблицы поправок. Таблица 1 - это поправки, рекомендуемые к принятию, таблица 2 - это поправки, рекомендуемые к отклонению. Они небольшие. Я прошу поддержать нас, принять таблицы и законопроект во втором чтении. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо. У представителей фракций и депутатских групп есть ли вопросы по таблицам поправок? У депутатов? Уважаемые депутаты, возьмите тогда, пожалуйста, таблицу поправок, которые комитет рекомендует к принятию. Здесь у нас четыре поправки. Да, Алевтина Викторовна?
Апарина А. В. Да-да.
Председательствующий. Ставлю на голосование: согласиться с предложением комитета в части принятия поправок. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Депутат Гончар - за. Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 32 мин. 11 сек.)
Проголосовало за     247 чел.        54,9%
Проголосовало против 24 чел. 5,3%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   273 чел.
Не голосовало        177 чел.
Результат: принято
Принимается. Возьмите, пожалуйста, вторую таблицу. Кто за то, чтобы согласиться с предложением комитета в части отклонения поправок? Пожалуйста. Кто без карточки? Депутат Гончар - за. Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 32 мин. 51 сек.)
Проголосовало за     251 чел.        55,8%
Проголосовало против 7 чел.  1,6%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   259 чел.
Не голосовало        191 чел.
Результат: принято
Принимается. Ставлю на голосование: принять законопроект во втором чтении. Пожалуйста, голосуйте. Идет голосование. (Шум в зале.) Это же закон второго чтения! Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 33 мин. 23 сек.)
Проголосовало за     241 чел.        53,6%
Проголосовало против 48 чел. 10,7%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   290 чел.
Не голосовало        160 чел.
Результат: принято
Принимается.
Апарина А. В. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Законопроект прошел лингвистическую экспертизу. Он готов, он в хорошем состоянии. Я прошу поддержать его и принять в целом, с тем чтобы мы могли его учесть и при принятии бюджета на следующий год.
Председательствующий. Коллеги, мы сегодня объявляли "час голосования". И если не будет у вас никаких возражений включить его тоже в "час голосования" и проголосовать в целом, ставлю на голосование. Пожалуйста, голосуйте. Идет голосование. (Шум в зале.) Принять в целом закон. В третьем чтении, да. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 34 мин. 26 сек.)
Проголосовало за     233 чел.        51,8%
Проголосовало против 36 чел. 8,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   269 чел.
Не голосовало        181 чел.
Результат: принято
Принимается. Обсуждаем пункт 16 повестки дня: проект постановления "О Положении о комитетах Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации". Вместо Николая Игоревича Локтионова информацию даст Владимир Дмитриевич Гребенюк по данному постановлению. Включите микрофон депутату Гребенюку. Уважаемые депутаты, присядьте, пожалуйста.
Гребенюк В. Д., депутатская группа "Регионы России (Союз независимых депутатов)". Спасибо. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! На ваше рассмотрение вынесен проект постановления Государственной Думы "О Положении о комитетах Государственной Думы...", разработанный Комитетом по Регламенту и организации работы Государственной Думы в соответствии с частью четвертой статьи 20 Регламента нашей работы. Проект был подготовлен на основе предложений всех комитетов, последнее из которых поступило в комитет 14 апреля текущего года. 27 апреля проект был разослан для согласования в комитеты, а также направлен на экспертизу в Правовое и Аналитическое управления Аппарата Государственной Думы. Большинство комитетов активно участвовало в согласовании, в результате которого многие замечания удалось устранить. Вместе с тем у нас остались неразрешенными серьезные противоречия по вопросам ведения, возникшие между пятью группами 13 комитетов. Третий раз комитет обратился неделю назад к руководителям этих комитетов, некоторые замечания устранены. Мы считаем возможным сегодня это положение принять за основу и до 16 октября устранить замечания с той целью, чтобы это положение было утверждено в октябре. Спасибо большое.
Председательствующий. Уважаемые коллеги!.. Анатолий Иванович Лукьянов, я хотел как раз... Есть ли вопросы к докладчику? Есть, да? Пожалуйста, Лукьянов.
Лукьянов А. И. Речь идет не только о вопросах докладчику, я поддерживаю, например, предложение принять за основу, но мы дали замечания в комитет, придется вносить достаточно существенные поправки в это положение. Посмотрите, как записывается компетенция некоторых комитетов, ну, например по безопасности: обеспечение пожарной безопасности. Или нам записано: чрезвычайное положение, обеспечение государственной целостности России. Теперь, Президент, Правительство... Ну так же не пишут! (Шум в зале.)
Председательствующий. Депутат Резник. Пожалуйста. Владислав Резник.
Резник В. М., фракция "Единство". Глубокоуважаемые коллеги, я совершенно согласен с Анатолием Ивановичем, который ссылался на отдельные положения отдельных комитетов. В частности, я только вчера, получив в рассылке этот документ, смог ознакомиться с положением, скажем, Комитета по обороне и могу однозначно сделать вывод о том, что отдельные полномочия, там записанные, безусловно, противоречат ряду федеральных законов и в таком виде документ не может быть принят. И в частности, если посмотреть даже замечания Правового управления, то там они... ну, очень много исключительно важных и справедливых. В таком виде принимать нельзя, надо дать время, чтобы доработать эти документы. Спасибо.
Председательствующий. Ясно. Так, пожалуйста, депутат Гребенюк.
Гребенюк В. Д. Уважаемые коллеги, я совершенно с вами согласен, поэтому мы и просим сегодня принять за основу данное положение, чтобы до 16 октября его доработать с учетом тех предложений, которые должны дать сами же комитеты. (Шум в зале.)
Председательствующий. Нельзя, да? Ну, я не знаю, я поставлю на голосование: кто за то, чтобы принять данный документ за основу? Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 38 мин. 55 сек.)
Проголосовало за     95 чел. 21,1%
Проголосовало против 24 чел. 5,3%
Воздержалось 3 чел.  0,7%
Голосовало   122 чел.
Не голосовало        328 чел.
Результат: не принято
Я прошу комитет по Регламенту вычистить данный документ, и, будьте уверены, палата проголосует. Пожалуйста, депутат Беляков, предложения.
Беляков А. С., председатель Комитета Государственной Думы по природным ресурсам и природопользованию, фракция "Единство". Уважаемые коллеги, на самом деле вопрос о положениях комитетов - это межфракционный вопрос. Я думаю, Геннадий Николаевич, надо создать комиссию межфракционную.
Председательствующий. Коллеги, у нас в комитете по Регламенту представлены все до единой фракции и группы. Так что это действительно...
Беляков А. С. Они не решат эти вопросы.
Председательствующий. Я не знаю, что комитет мудрствует. Конечно, записать за Комитетом по обороне обеспечение обороны государства мы не можем, это само собой. У нас же есть по прошлой Думе положение о комитетах. Возьмите формулировки. Просто у нас сменились названия комитетов, функции поделились. Используйте за основу тот материал, что есть, и палата вернется к этому вопросу. Пункт 17.1. Пожалуйста, Егор Кузьмич Лигачев, потом - Дмитрий Олегович. По порядку ведения - депутат Ивер.
Ивер В. М. Уважаемые коллеги, к сожалению, с пунктом 17.1 получилась такая неприятность: Егор Кузьмич не сдал документ взамен ранее розданного. Только что мы отдали этот документ для размножения. Просьба, если успеем размножить, рассмотрите этот вопрос в 17.55.
Председательствующий. Я не знаю, успеем ли мы. Если вы только отдали на распечатку, то ничего мы не успеем.
Ивер В. М. Ну, постараются успеть.
Председательствующий. Может быть, текст Рогозина послушаем. Пожалуйста, Егор Кузьмич. Замена текста, да? Лигачеву Егору Кузьмичу включите микрофон.
Лигачев Е. К. Спасибо, Геннадий Николаевич. Уважаемые депутаты, я буду предельно краток, поскольку я по существу уже сказал, когда мы рассматривали повестку дня нашего заседания. Хочу просто сообщить еще раз. В самом начале единогласно почти все фракции, группы проголосовали за заявление Думы по вопросу, связанному с массовым преследованием, уголовно-политическим преследованием, бывших граждан ГДР. Сейчас нам опять предлагают пункт 17.2, с тем чтобы мы вновь фактически сделали такое заявление от имени Думы. Я думаю, не следует этого делать. Нам надо обратиться к Президенту и попросить его ускорить решение этого вопроса, учитывая авторитет Российской Федерации. Это первое. На днях приезжает глава Германского государства, и это будет совершенно кстати. Второе. В Германии развито массовое движение за прекращение подобного рода репрессий и за примирение. Создан очень авторитетный комитет, в который входят крестьянские демократы, социал-демократы, либералы, коммунисты и другие представители политических партий и течений. Я думаю, что Президент поможет решению этого вопроса. В самом деле, о чем идет речь? Люди жили в государстве, в суверенном государстве, которое входило в ООН. И кстати говоря, много раз руководители ГДР или представители ГДР председательствовали в ООН. Это было суверенное государство, которое признавали почти все 200 государств мира. Они жили по своим законам, и, естественно, вопрос о прекращении подобной политической и социальной дискриминации, кстати говоря, относится к этому. Хочу еще раз подчеркнуть, что подвижки есть. На днях освободили очень видных деятелей Германии. Я думаю, что это будет кстати. Прошу поддержать. Если надо, мы снимем там вопрос. С Дмитрием Олеговичем мы беседовали, численность мы снимаем, там две цифры, а в остальном существо дела остается.
Председательствующий. Егор Кузьмич, вы меня, пожалуйста, извините, вот текст, который вы предлагаете сейчас размножить и раздать депутатам. Физически не смогут сейчас его ни размножить, ни раздать. Поэтому, пожалуйста, Райков Геннадий Иванович. А потом - Рогозин. Мы не можем обсуждать без текста.
Райков Г. И. Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Нами, Советом Думы, утверждена повестка, утверждена на пленарном заседании. В повестке есть пункт 17.1. Если текст заменяется, он должен быть снят с рассмотрения...
Председательствующий. Снят, снимается.
Райков Г. И. ...должен быть рассмотрен на Совете Думы. В нормальном порядке идти, если он снимается. Если он не снимается, мы должны его проголосовать. Пункт 17.2 стоит в повестке, мы тоже обязаны постановление проголосовать.
Председательствующий. Да, пункт 17.1 снимается, потому что мы не успеваем распечатать текст. Пункт 17.2, докладывайте, Дмитрий Олегович. Текст только что поступил.
Рогозин Д. О. Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Текст пункта 17.2 не только что поступил...
Председательствующий. Нет, нет, я говорю про пункт 17.1.
Рогозин Д. О. Да. Он у вас на руках, просто я не хочу сейчас занимать много времени. В принципе текст посвящен как раз десятилетию объединения Германии. Здесь указаны все вопросы, которые у нас есть: и российско-германские отношения, и членство Германии в НАТО, и в том числе есть вопрос, связанный с преследованием политических руководителей ГДР, в частности Эгона Кренца. Поэтому, я думаю, что нечего здесь обсуждать. Мне кажется, что текст своевременный, корректный по форме. Прошу Государственную Думу поддержать.
Председательствующий. Есть ли вопросы к документу пункта 17.2? Ставлю на голосование. Пожалуйста, кто за то, чтобы принять данное постановление? Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 44 мин. 56 сек.)
Проголосовало за     299 чел.        66,4%
Проголосовало против 3 чел.  0,7%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   302 чел.
Не голосовало        148 чел.
Результат: принято
Принимается. Депутат Гончар - за. Так, коллеги, пункт 18: проект постановления о парламентском запросе... Пожалуйста, Олег Васильевич Шеин. Нет его? Отсутствует. Идем дальше. Проект постановления о парламентском запросе... Пожалуйста, Валентина Борисовна Савостьянова.
Савостьянова В. Б., депутатская группа "Регионы России (Союз независимых депутатов)". Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Необходимость нашего парламентского запроса вызвана следующими обстоятельствами. В 1992 году в соответствии с постановлением Президиума Верховного Совета Российской Федерации от 6 июля 1992 года ј 3209-1 "О создании в порядке эксперимента Единой пенсионной службы в Московской области" был начат эксперимент по созданию Единой пенсионной службы на базе отделения Пенсионного фонда Российской Федерации в Московской области. В дальнейшем, несмотря на отсутствие правовой базы, на федеральном уровне этот эксперимент был расширен. В ряде субъектов Российской Федерации администрации субъектов Российской Федерации передали полномочия входящих в их состав государственных органов социальной защиты населения по назначению и выплате пенсий региональным отделениям Пенсионного фонда Российской Федерации. Этим прямо нарушались и сейчас продолжают нарушаться статьи 7 и 72 Конституции Российской Федерации, статья 117 Закона Российской Федерации "О государственных пенсиях в Российской Федерации" и пункт 3 действующего до настоящего времени Указа Президента Российской Федерации от 29 мая 1993 года ј 787 "Об управлении пенсионным обеспечением в Российской Федерации", прямо запрещающий вмешательство Пенсионного фонда в деятельность государственных органов социальной защиты населения и передачу ему функций по назначению и выплате пенсий. По предположениям Пенсионного фонда, объединение функций сбора страховых взносов и государственных функций назначения и выплаты пенсий в отделениях Пенсионного фонда должно было повысить собираемость страховых взносов и снять часть расходов с федерального бюджета и бюджетов субъектов, направляемых на осуществление назначения и выплаты государственных пенсий. Однако предположения Пенсионного фонда не оправдались. На начало 1992 года просроченности задолженности по страховым взносам в Пенсионный фонд не имелось. На 1 января 1993 года общая задолженность по страховым взносам составила 300 миллионов деноминированных рублей, в том числе просроченная - 50 миллионов. В дальнейшем задолженность по страховым взносам продолжала расти, начались задержки финансирования выплаты пенсий. На 1 января 1994 года задолженность по страховым взносам в Пенсионный фонд составила уже 3,5 миллиарда деноминированных рублей, в том числе просроченная - 1,1 миллиарда. На второе полугодие 1999 года, по данным ревизии Счетной палаты, задолженность по страховым взносам в Пенсионный фонд составила уже 436,2 миллиарда рублей, в том числе просроченная - 123,8 миллиарда рублей. И несмотря на очевидный из приведенных цифр результат, официально итоги этого затянувшегося эксперимента до сих пор не подведены. В настоящее время целесообразность продолжения эксперимента по назначению и выплате пенсий Пенсионным фондом Российской Федерации вообще исчезла, так как в соответствии со статьями главы 24 Налогового кодекса Российской Федерации сбор страховых взносов в Пенсионный фонд как части единого социального налога передан в Министерство Российской Федерации по налогам и сборам. После принятия Государственной Думой второй части Налогового кодекса Пенсионным фондом активизирована работа по созданию в регионах единых пенсионных служб. На места направлен проект типового соглашения, в котором Пенсионный фонд предлагает администрациям субъектов Российской Федерации передать полномочия по назначению и выплате пенсий подчиненных им органов социальной защиты населения вместе со всеми необходимыми для осуществления этих полномочий ресурсами региональным отделениям Пенсионного фонда. Финансирование расширенных отделений Пенсионного фонда, единых пенсионных служб, предлагается совместное: осуществление функций персонифицированного учета - за счет бюджета Пенсионного фонда, а функций по назначению и выплате пенсий - за счет бюджета субъекта Российской Федерации. Очевидно, что Пенсионный фонд пытается забрать себе не предусмотренную федеральным законодательством функцию и сохранить численность своих сотрудников. Одним из факторов, побуждающих руководителей субъектов Российской Федерации заключать соглашения с Пенсионным фондом по созданию единых пенсионных служб, является то, что Пенсионный фонд берет на себя обязательства преимущественного финансирования дотационных территорий и строительства дорогостоящих офисов для единых пенсионных служб. В результате расходы на деятельность Пенсионного фонда не уменьшатся, а ведь это средства, которые могли бы пойти на увеличение пенсий нашим пенсионерам. Хочу напомнить, уважаемые депутаты, что Счетная палата после ревизии Пенсионного фонда неоднократно указывала на нецелевое использование средств бюджета Пенсионного фонда. В результате заключения этих соглашений также не произойдет и сколько-нибудь существенной экономии средств бюджетов субъектов Российской Федерации. Уважаемые депутаты, хочу вам напомнить, что мы ввели единый социальный налог и передали полномочия по сбору страховых взносов в Пенсионный фонд Министерству по налогам и сборам, в том числе и для экономии средств, затрачиваемых на эту работу. Убедительно прошу вас поддержать наш парламентский запрос. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Валентина Борисовна. Есть ли вопросы по постановлению? Нет вопросов. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы данное постановление принять? Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки и желал бы проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 52 мин. 41 сек.)
Проголосовало за     259 чел.        57,6%
Проголосовало против 4 чел.  0,9%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   263 чел.
Не голосовало        187 чел.
Результат: принято
Принимается. Уважаемые депутаты, сегодня дополнительно был включен вопрос, внесенный депутатом Маевским. Требуется ли доклад по постановлению? Есть ли вопросы? Есть. Вопрос у вас? Тогда сначала несколько слов скажет автор, депутат Маевский, потом дадим слово вам. Пожалуйста.
Маевский Л. С. Уважаемые коллеги, о чем идет речь? Речь идет об областных телерадиопередающих центрах, которые были в 1998 году выделены из министерства связи и переданы ВГТРК. На сегодня у ВГТРК на областных телерадиопередающих центрах находится всего-навсего 3 процента от общих мощностей. То, что они эксплуатировались ненадлежащим образом и на них никто не обращал внимания, подтверждают два факта. Первый факт - это пожар на Останкинской башне, который является следствием бесхозяйственного отношения к государственному имуществу. И второй факт, который подтвердил это, - слушания, проходившие в стенах Государственной Думы, в этом зале, не далее как три дня назад, где было подтверждено, что ВГТРК фактически не может управлять этим сложным производственно-технологическим комплексом. Уважаемые коллеги, что представляет из себя этот сложный производственно-технологический комплекс? Прежде всего я хотел бы обратить ваше внимание, что это не только вопросы телевидения и радиовещания, а прежде всего вопросы безопасности страны. В период угрозы на базе областных телерадиопередающих центров формируется 42 батальона гражданской обороны. На сегодняшний день на этих телерадиопередающих центрах стоит спецоборудование, во многих случаях секретное и совсекретное, стоит спецтехника, в том числе и засекречивающая аппаратура связи, которая имеет прежде всего оборонное значение. Стоят спецмашины, обмундирование находится и так далее. 42 батальона связи. Это первый вопрос. Второй вопрос. События на Останкинской башне показали, что это сложнейший оборонный комплекс. Там находится связь ФСБ, президентская связь, ФАПСИ, связь МЧС, ГАИ, транковая, сотовая связь и так далее, и так далее. Скажите мне, пожалуйста, при чем здесь ВГТРК? Поэтому я просил бы вас поддержать этот запрос, тем более что этот вопрос начал решать Президент нашей страны. Распоряжением Президента Останкинская телебашня передана из ведения ВГТРК на сегодняшний день обратно министерству связи. Необходимо на сегодняшний день, чтобы остальные телерадиопередающие комплексы также входили в министерство связи и была восстановлена единая цепочка единого комплекса связи.
Председательствующий. Спасибо. Депутат Комиссаров.
Комиссаров В. Я., фракция "Единство". Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Я вас умоляю: сейчас осталось несколько минут до окончания нашего заседания, но это очень важный вопрос, принципиальнейший. Я прошу вас внимательно послушать то, что я сейчас скажу. Дело в том, что вот этот проект постановления о парламентском запросе просто идет в нарушение единого информационного пространства и как раз в нарушение той доктрины информационной безопасности, о которой идет речь. Я сейчас просто объясню сначала суть, а потом мотивы этого парламентского запроса. Дело в том, что сейчас обвиняются в пожаре на Останкинской башне... говорят, что во всем виновато ВГТРК. Что вот телевидение плохо обращается со всем этим делом. Как будто бы до этого, когда это все стояло на балансе минсвязи, была другая ситуация. Именно тогда закладывалась эта вот, так сказать, преступная халатность, которая сейчас привела к трагедии. И обвинения на тему, что пока все было в минсвязи, все было хорошо, - это как раз и есть тот дым, который пытаются здесь напустить. Тогда была кредиторская задолженность по предприятиям связи 1100 миллионов рублей, задолженность работникам предприятий связи - 200 миллионов рублей. Тогда были забастовки. Вы вспомните, по телевидению что говорили: четыре часа будет телевидение вещать из-за того, что минсвязи не выполняет свои задачи. Была в Саратове забастовка, люди прекратили вещание. Забастовочные ситуации были на Камчатке, в Чите, во Владивостоке, на Сахалине, в Магадане и еще в ряде областей. Почему? Теперь о мотивах давайте, так сказать... Зачем это предлагается? Да дело в том, что с пребыванием РТПЦ в системе минсвязи связан не один ряд нерасследованных скандалов. Например, в 1996 году министерству связи было выделено 50 миллиардов рублей, которые исчезли. 50 миллиардов рублей! Как они исчезли? Минсвязи разместило их в "Народном банке России", банк лопнул. Все, денег этих нет. И еще вариант, когда минсвязи рассчитывалось с РТПЦ автомобилями "Волга" по цене 30 - 40 тысяч долларов за штуку. "Волга" - 40 тысяч долларов за штуку! Более того, у меня есть письмо заместителя министра связи господина Павленко, который говорит: да, действительно, надо передать все эти вышки и предприятия связи в некое акционерное общество "Ростелерадио". Вы можете представить, да?! Это приведет к дальнейшему акционированию и приватизации, как это мы сейчас видим, так сказать, на других примерах. Поэтому министерству связи лучше обратить внимание на состояние спутниковой группировки, которая осталась в его ведении и в которой сейчас большая часть спутников давно выработала ресурс. Об этом говорилось здесь, на парламентских слушаниях. Системы не модернизируются, специально сбором средств занимаются коммерческие структуры, созданные вокруг государственного предприятия "Космическая связь", подведомственного минсвязи. Думаю, может быть, стоило бы инициировать проверку деятельности этого предприятия Счетной палатой. Мы бы много узнали интересного об использовании национального достояния - орбитально-частотного ресурса. Таким образом, что же делать? Я предлагаю (сейчас выход прост): надо соединить разрозненное и учесть интересы всех потребителей. Государство может, сняв ограничения на приватизацию средств телерадиовещания (кстати, практически выработавших свой ресурс), ввести их в качестве вклада в уставный капитал АО "Связьинвест", "Ростелеком" и "Электросвязь", а соответствующие пакеты акций в этих акционерных обществах передать государственному телеканалу "РТР". Поэтому я предлагаю не поддерживать проект данного парламентского запроса, так как он противоречит доктрине информационной безопасности и разрушает единое информационное пространство России. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо. Депутат Пашуто. Но мы тогда не успеем проголосовать. Ну, посмотрим... Пожалуйста, Владимир Ростиславович.
Пашуто В. Р. Я знаю, что дается слово за и против, но в данном случае как раз депутатский запрос, парламентский запрос, наверное, и должен поставить точки над "i". Коллега Комиссаров сомневается, коллега Маевский говорит, что вопрос достаточно серьезен, ни у кого не вызывает сомнения. Поэтому давайте и направим его, и получим ответ. Спасибо.
Председательствующий. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы принять это постановление? (Шум в зале.) Что? Какие два закона? Против? Вы уже высказались против. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 00 мин. 13 сек.)
Проголосовало за     189 чел.        42,0%
Проголосовало против 31 чел. 6,9%
Воздержалось 14 чел. 3,1%
Голосовало   234 чел.
Не голосовало        216 чел.
Результат: не принято Постановление не принимается. Уважаемые коллеги, я прошу вас продлить заседание буквально на несколько минут, чтобы протокольные поручения рассмотреть. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы продлить заседание для рассмотрения протокольных поручений? Пожалуйста, голосуйте. У нас здесь несколько протокольных поручений. Кто без карточки и желал бы проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 00 мин. 53 сек.)
Проголосовало за     140 чел.        31,1%
Проголосовало против 0 чел.  0%
Воздержалось 0 чел.  0%
Голосовало   140 чел.
Не голосовало        310 чел.
Результат: не принято Не принимается. Протокольные поручения, если подтвердят их депутаты, рассмотрим уже теперь в следующем месяце. Уважаемые депутаты, объявляется перерыв. Сейчас вы разъедетесь в территории.(Шум в зале.) Нет, не до 6-го числа, до 2-го числа. Это у нас пойдет бюджет 6-го. 