19 июля 2000


Здание Государственной Думы. Большой зал. 19 июля 2000 года. 10 часов. Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы Л. К. Слиска
Председательствующий. Уважаемые депутаты, я прошу вас занять свои места в зале. Прошу вас зарегистрироваться, чтобы начать наше пленарное заседание. Прошу включить режим регистрации. Покажите результаты регистрации.
Результаты регистрации (10 час. 02 мин. 41 сек.)
Присутствует 386 чел.        85,8%
Отсутствует  64 чел. 14,2%
Всего депутатов      450 чел.
Кворум есть
386 человек. Начинаем нашу работу. Уважаемые депутаты, перед вами порядок работы Государственной Думы на 19 июля. Прошу вас определиться голосованием по вопросу о принятии данного порядка за основу. Прошу включить режим голосования. Без карточек есть у нас депутаты? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 03 мин. 25 сек.)
Проголосовало за     372 чел.        82,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   373 чел.
Не голосовало        77 чел.
Результат: принято
372... Повестка принимается за основу. Уважаемые депутаты, прошу вас записаться для внесения предложений в повестку дня нашего сегодняшнего пленарного заседания. Включите режим записи. Спасибо. Покажите, пожалуйста, список. 32 человека! Уважаемые депутаты, не нужно забывать, что мы сегодня заседаем последний день. Я просила бы в связи с этим ставить только очень важные вопросы, которые действительно требуют рассмотрения на сегодняшнем пленарном заседании. Харитонов Николай Михайлович, пожалуйста.
Ивер В. М., Агропромышленная депутатская группа. Ивер, по карточке Харитонова. Уважаемые коллеги, все мы вернулись из регионов, и, я думаю, каждый убедился, что сельское хозяйство России находится сегодня в весьма плачевном состоянии: отсутствие горюче-смазочных материалов, средств и так далее. Поэтому Агропромышленная группа вчера обсудила ситуацию и выходит с предложением пригласить на очередной "правительственный час" в сентябре или начале октября Председателя Правительства Российской Федерации по вопросу о мерах, принимаемых Правительством Российской Федерации, по поддержке агропромышленного комплекса Российской Федерации. Тем более, что вот у меня на руках два письма, с которыми Николай Михайлович выходил к Президенту, и здесь есть прямые поручения Касьянову о том, что такие меры принять необходимо. Прошу поддержать.
Председательствующий. Спасибо. Депутат Лебедев.
Лебедев И. В., руководитель фракции Либерально-демократической партии России. Уважаемая Любовь Константиновна, у меня больше вопрос, чем предложение. Вчера на Совете Думы мы договорились, что закон второго чтения о введении в действие Налогового кодекса будет идти вместе с проектом самого Налогового кодекса, а в повестке их опять раскидали в разные места. Почему так получилось?
Председательствующий. Мы договорились, что мы не будем голосовать часть вторую Налогового кодекса сразу в третьем чтении, а проголосуем ее только после принятия закона о введении в действие. Депутат Пискун, пожалуйста.
Пискун Н. Л., депутатская группа "Народный депутат". Предлагаю снять пункт 15 с рассмотрения - это проект постановления о "Норильском никеле", о деприватизации. Это чисто конъюнктурное постановление. Такими постановлениями Дума втягивается в процесс давления на решения прокуратуры. То есть уже Думе возвращается вот это телефонное право - где и как правильно действовать прокуратуре. Тем более, что этот вопрос уже столько раз "жевался", что нужна очень сильная информативная база для того, чтобы принимать какое-либо решение. Предлагаю снять этот вопрос.
Председательствующий. Ну мы проголосуем потом по вашему предложению. Депутат Язев Валерий Афонасьевич, ваше предложение.
Язев В. А., фракция "Единство". Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые депутаты! Я предлагаю поменять местами 17-й и 18-й пункты нашей повестки, потому что 17-й - это закон "О государственном регулировании деятельности в области экспорта лома цветных металлов" (это ограничения, последствия которых - хищения), а 18-й - это закон о лицензировании, который предусматривает и регулирует как раз механизмы сбора лома цветных металлов. Логично было бы рассмотреть их в последовательности: 18-й, потом 17-й.
Председательствующий. Спасибо. Депутат Боос Георгий Валентинович, пожалуйста.
Боос Г. В., заместитель Председателя Государственной Думы, фракция "Отечество - Вся Россия". Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Просьба включить вопрос о парламентском запросе Председателю Правительства в связи с принятием приказа Минторговли и Госкомитетом по стандартизации и метрологии "Об утверждении Порядка защиты копий сертификатов соответствия". Мотивацию дам позже.
Председательствующий. Спасибо. Депутат Слуцкий.
Слуцкий Л. Э., фракция Либерально-демократической партии России. Это ошибка, прошу прощения.
Председательствующий. Депутат Волков Владимир Николаевич.
Волков В. Н., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемая Любовь Константиновна, в Государственную Думу на имя Председателя поступили документы, касающиеся урановой сделки России и США, по которой осуществляется двойное разоружение России. Они переданы вам в приемную, и я просил бы вас, Любовь Константиновна, размножить их для депутатов Государственной Думы сегодня и раздать.
Председательствующий. У нас есть порядок размножения документов. Подойдите в секретариат, и все как положено нужно сделать с этой бумагой. Я подпишу либо кто-то из замов подпишет ее для рассылки всем депутатам. Пожалуйста, депутат Апарина Алевтина Викторовна.
Апарина А. В., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! У меня несколько предложений. Первое. Я, Любовь Константиновна, обеспокоена тем, что не выполняются поручения, которые дает Государственная Дума. Несколько недель назад было дано поручение комитету по финансам, чтобы нам раздали, запросив у Правительства, информацию о том, какие дополнительные доходы получены за первое полугодие и как они распределены. Мое предложение: сегодня к концу заседания такую информацию раздать.
Председательствующий. Имеется в виду комитет по бюджету, наверное?
Апарина А. В. Да. Второе. Уважаемые коллеги, я думаю, вы на местах уже столкнулись с тем, что амнистированные ходят по всем инстанциям и никто ими не занимается. И есть опасность, что они снова очень быстро будут там, откуда их выпустили. Мое предложение: чтобы наши соответствующие... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте время.
Апарина А. В. ...чтобы наши соответствующие комитеты продумали этот вопрос и немедленно на места были направлены Правительством предложения, рекомендации тем, кто занимается амнистированными. И в средствах массовой информации должно это быть. Мы должны помочь этим людям. И последнее. Предлагаю...
Председательствующий. Алевтина Викторовна, пожалуйста, сформулируйте, для кого мы делаем это поручение. Это протокольное поручение, только кому?
Апарина А. В. Протокольное поручение комитету нашему.
Председательствующий. Хорошо. Оформите, мы его размножим.
Апарина А. В. Хорошо. И последнее. Я предлагаю на "правительственный час" пригласить министра внутренних дел и директора ФСБ, и, если они будут выступать раньше, включить вопрос, чтобы они нас проинформировали о работе, проводимой по борьбе с экономическими преступлениями и теневой экономикой. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Депутат Ивер уже высказался, я полагаю. Депутат Маевский Леонид Станиславович, пожалуйста.
Маевский Л. С., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые коллеги, я хотел бы привлечь ваше внимание... (Шум в зале.) Может быть, вице-спикер наведет порядок в зале Государственной Думы? Потому что я не для себя говорю, а для всех депутатов.
Председательствующий. Да, у нас, к сожалению, такая ситуация очень часто возникает. Хотя председательствующему делать замечания и давать комментарий нельзя, но действительно, когда стоит на трибуне выступающий, а половина зала сидит к нему спиной либо депутаты прогуливаются по зданию Думы - наверное, это не к лицу депутатам Государственной Думы. Я просила бы депутатов занять свои места и повернуться все-таки лицом к президиуму. Пожалуйста.
Маевский Л. С. Уважаемый председательствующий, уважаемые коллеги! Я хотел бы привлечь ваше внимание к следующему. В настоящее время в Государственной Думе у всех депутатов находится 2000 телефонных линий... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте время.
Маевский Л. С. ...2000 телефонных линий, 2000 телефонных плат. Однако в Государственной Думе нынешнего созыва находится всего-навсего 16 выходов в Интернет, что не дает возможности нормально работать и нормально выполнять свои обязанности. Я просил бы президиум Государственной Думы, Совет Государственной Думы рассмотреть этот вопрос и обеспечить депутатов соответствующими условиями для работы на их рабочих местах. И второе: я хотел бы внести предложение. Давайте введем в практику... Государственная Дума - это не только сложный законотворческий, но и хозяйственный механизм. Я по истечении полугода работы настаиваю на том, чтобы депутатам представлялся отчет о финансово-хозяйственной деятельности Государственной Думы, чтобы мы знали, как расходуются средства, куда они идут, и могли бы влиять на этот вопрос. Спасибо.
Председательствующий. Леонид Станиславович, я просила бы вас тоже в письменной форме оформить два своих предложения, и мы дадим тогда это поручение как протокольное для президиума и Совета Думы. Спасибо. Валентина Борисовна Савостьянова.
Савостьянова В. Б., депутатская группа "Регионы России (Союз независимых депутатов)". Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые депутаты! Я обращаю ваше внимание на то, что у нас с 1 августа будет увеличение пенсий только по одному закону - по закону ј 113. Это касается соотношения заработных плат. Только 50 процентов получателей пенсий получат это увеличение. Вторая половина в связи с тем, что Правительство определило среднюю заработную плату по стране на 1 рубль меньше, чем она была в первом квартале, увеличение пенсий не получит. И поэтому люди пойдут к нам, депутатам, выяснять, в чем здесь причина. И вообще, где логика?! Правительство говорит о том, что идет улучшение нашей экономики, растет заработная плата, а в результате получается, что средняя заработная плата уменьшается. Поэтому моя просьба - обратиться в Правительство и еще раз внимательно с учетом того, что мы рассматривали во втором и третьем чтении бюджет...
Председательствующий. Валентина Борисовна, я просила бы вас тогда оформить либо парламентский, либо депутатский запрос в соответствии снашим Регламентом, и мы примем, если это будет парламентский запрос через Совет Думы, если это будет депутатский - то это вправе сделать вы сами. Пожалуйста, в установленном порядке сделайте, и все будет принято. Дорогин Валерий Федорович.
Дорогин В. Ф., депутатская группа "Регионы России (Союз независимых депутатов)". Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые депутаты! Я обращаю ваше внимание: мы всегда составляем заведомо неподъемную повестку дня. Вот сегодня основное - это то, что впереди. А все остальные вопросы... Они как бы отходят на второй план. Поэтому я просил бы вообще снять с рассмотрения сегодня 15-й и 16-й вопросы и все законопроекты в первом чтении, а больше уделить времени именно тем законопроектам, которые находятся в первой части повестки дня.
Председательствующий. Спасибо за предложение. Решение принимал Совет Думы. Вы видите сами, что у нас первыми стоят основные вопросы. Мы принимаем к рассмотрению сначала их. Но за предложение спасибо. Лигачев Егор Кузьмич, пожалуйста.
Лигачев Е. К., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Спасибо сердечное. Уважаемые депутаты, ввиду того, что проект нового Налогового кодекса ведет к дальнейшему снижению и без того бедного уровня существования миллионов людей, я вношу предложение: часть вторую Налогового кодекса (пункт 5 повестки дня) перевести во второе чтение. Мотивация - при обсуждении.
Председательствующий. Спасибо. Депутат Никитчук Иван Игнатьевич. Нет его. Депутат Иванченко Леонид Андреевич.
Иванченко Л. А., председатель Комитета Государственной Думы по делам Федерации и региональной политике, фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый председательствующий, уважаемые коллеги! В связи с задержкой приземления самолета, в котором должен лететь основной докладчик по третьему вопросу Рыжков Владимир Александрович, прошу произвести замену докладчика. Доклад будет делать Иванченко Леонид Андреевич.
Председательствующий. Спасибо, принимаем. Пашуто Владимир Ростиславович, пожалуйста.
Пашуто В. Р., Агропромышленная депутатская группа. Спасибо, Любовь Константиновна. Учитывая важность рассматриваемых сегодня законопроектов, я прошу поставить на поименное голосование пункт 2 и пункт 5, если пункт 5 останется в повестке дня в третьем чтении, так как это очень важно.
Председательствующий. Пункт 2 и пункт 5, да?
Пашуто В. Р. Да, на поименное голосование.
Председательствующий. Березовский Борис Абрамович, пожалуйста.
Березовский Б. А., депутат Государственной Думы, не состоящий в депутатском объединении. Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые депутаты! Как вам известно, я принял решение о сложении с себя полномочий депутата Государственной Думы. С этой высокой трибуны, может быть, самой высокой, которая сегодня есть в России, постольку поскольку здесь будет принято решение, абсолютно значимое для будущего России, я просто обращаюсь к тем, кто меня избрал в 1999 году. Я обращаюсь к ним с благодарностью. Я, хотя и слагаю свои полномочия, сделаю все, что от меня зависит, для того, чтобы помочь этим людям, которые на меня понадеялись. Я уверен, что кое-что уже удалось сделать, но далеко не все. Я благодарен десяткам депутатов Государственной Думы и членам Совета Федерации, которые позвонили мне вчера с пониманием того шага, который я делаю. Я благодарен всем депутатам Государственной Думы... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте время. Включите микрофон, добавьте время.
Березовский Б. А. Здесь действительно очень интересно. Здесь собрались совершенно неординарные люди. Я ухожу с чистой совестью и с тяжелым сердцем. Я желаю вам, пока еще коллегам, принимать решения по совести и с холодной головой. Ну и в заключение. Анекдот есть: в чем различие между англичанином и евреем? Англичанин уходит не прощаясь, а еврей прощается и не уходит. (Оживление, смех в зале.) Я хочу сказать, что евреи в России вежливые и обязательные.
Председательствующий. Борис Абрамович, в связи с тем, что вы заявление делаете прямо на пленарном заседании, я просила бы тогда Мандатную комиссию подготовить проект постановления по заявлению депутата Березовского. Но это можете не сейчас отдавать, Борис Абрамович. Пока удостоверение и карточку оставьте у себя, решение пока еще не принято. Я прошу Виталия Ивановича Севастьянова взять это заявление и подготовить проект постановления по данному вопросу. И я думаю, что нам нужно будет включить его в повестку дня. Всё? Так, хорошо, мы тогда записываем: включить дополнительно в повестку дня. Депутат Сизов, пожалуйста.
Булаев Н. И., фракция "Отечество - Вся Россия". Депутат Булаев - по карточке Сизова. Уважаемая Любовь Константиновна, учитывая, что сегодня действительно напряженная повестка дня, учитывая, что многие из нас приехали из отпуска и вечером собираются улетать, есть предложение ограничиться одним перерывом с 12.30 до 13.30 и дальше продолжить нашу работу в обычном режиме, для того чтобы все депутаты смогли принять участие в заседании.
Председательствующий. Депутат Куликов Александр Дмитриевич. Пожалуйста.
Куликов А. Д., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые коллеги, у меня только одно предложение - Борису Ефимовичу Немцову. Честно говоря, надоело смотреть, как он постоянно умышленно искажает то в рамках "Итогов", то еще в иных передачах историю России ХХ века. Мне думается, что есть необходимость и целесообразно, видимо, комитету по Регламенту организовать ликбез здесь для тех людей, которые плохо знают нашу историю и мифы очередные запускают в общественное сознание.
Председательствующий. Александр Дмитриевич, это протокольное поручение комитету по Регламенту. Я просила бы вас тогда соответствующим образом оформить его. Лисиненко Игорь Васильевич. Пожалуйста.
Лисиненко И. В., фракция "Отечество - Вся Россия". Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! От имени фракции "Отечество - вся Россия" прошу включить в порядок работы вопрос о проекте постановления о направлении парламентского запроса в Правительство Российской Федерации "О разрабатываемых Правительством Российской Федерации мерах по таможенно-тарифному регулированию импорта". Обоснование - при обсуждении.
Председательствующий. Хорошо. Депутат Бугера. Пожалуйста.
Бугера М. Е., депутатская группа "Регионы России (Союз независимых депутатов)". Уважаемые коллеги, на прошлой неделе я был в регионе и, к сожалению, не знал, что должно было состояться заседание комитета по делам Федерации, на котором было принято решение преодолевать вето по закону о федеральном вмешательстве. Если бы я знал о том, что планируется заседание комитета, я обязательно постарался бы приехать и на заседании комитета я выступал бы за предложение о создании согласительной комиссии.
Председательствующий. Принимаем к сведению. Рогозин Дмитрий Олегович. Пожалуйста.
Рогозин Д. О., председатель Комитета Государственной Думы по международным делам, депутатская группа "Народный депутат". Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Комитет по международным делам просит включить в повестку дня вопрос о проекте постановления "О заявлении Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации "В связи с задержанием российского парусника "Седов" и другими недружественными действиями французских властей". Ситуация беспрецедентная. Данный проект постановления вчера был представлен Совету Государственной Думы. Мы договорились, что сегодня я его с голоса вношу. Прошу поддержать. Само по себе заявление всего лишь на одну страницу, но достаточно важное.
Председательствующий. Спасибо. Документ роздан депутатам, Дмитрий Олегович? Проголосуем тогда в конце формирования повестки. Сокол Святослав Михайлович. Пожалуйста.
Сокол С. М., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Спасибо, вопрос озвучен.
Председательствующий. Озвучили. Булаев Николай Иванович. То же самое, да? Депутат Дайхес. Пожалуйста.
Дайхес Н. А., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемая Любовь Константиновна, я поддерживаю предложение Егора Кузьмича. Учитывая крайне негативные последствия принятия налога на лекарства, медицинскую технику и медицинское оборудование для населения страны, бюджетов субъектов Российской Федерации, отечественной промышленности, прошу поддержать решение о возвращении ко второму чтению проекта части второй Налогового кодекса Российской Федерации. Аргументацию дам позднее.
Председательствующий. Депутат Чекис Анатолий Владимирович. Пожалуйста.
Чекис А. В., Агропромышленная депутатская группа. Спасибо. Уважаемые коллеги, 14 июля коллегия Счетной палаты Российской Федерации рассмотрела факты грубых нарушений, допущенных в ходе приватизации РАО "ЕЭС России". Позиция коллегии Счетной палаты, на мой взгляд, должна быть поддержана и Думой, и прежде всего Правительством. Заслуживает поддержки прежде всего стремление Счетной палаты поставить заслон попыткам иностранцев занять ключевые позиции в российской экономике. Россия попала в жесткую зависимость от Запада, в результате под контроль иностранного капитала попала и такая стратегически важная отрасль национальной экономики, как электроэнергетика. Поэтому совершенно справедливо, что Счетная палата поставила вопрос о законности приобретения акций РАО "ЕЭС России" иностранными акционерами в ходе ваучерной приватизации. Не случайно, что именно Чубайс, который всегда был проводником западного влияния в России, встал на защиту интересов собственности иностранцев. В связи с этим предлагаю: соответствующему комитету... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте время, пожалуйста. Анатолий Владимирович, вы оформите это как протокольное поручение, и мы в конце пленарного заседания сегодня это протокольное поручение озвучим. Договорились, да? В соответствии с Регламентом. Борис Николаевич Пастухов. Пожалуйста.
Пастухов Б. Н., председатель Комитета Государственной Думы по делам Содружества Независимых Государств и связям с соотечественниками, фракция "Отечество - Вся Россия". Уважаемая Любовь Константиновна, в связи с проводимой на Украине дискриминацией русского языка члены нашего комитета предлагают принять постановление Государственной Думы. Мы подготовили текст и готовы его внести. Благодарю вас.
Председательствующий. Хорошо. Подготовьте, и мы проголосуем вопрос о внесении вашего проекта постановления в повестку дня. Игнатов Владислав Михайлович. Пожалуйста.
Игнатов В. М., фракция Либерально-демократической партии России. Уважаемые коллеги, я прошу проголосовать вопрос о приглашении Генерального прокурора и министра внутренних дел на ближайший "правительственный час" после парламентских каникул и включить это в повестку дня. Мотивация - при голосовании.
Председательствующий. И министра внутренних дел, да? Хорошо, мы сейчас посмотрим наш график. Кобзон Иосиф Давыдович. Пожалуйста.
Кобзон И. Д., депутатская группа "Регионы России (Союз независимых депутатов)". Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! По третьему пункту повестки дня. Я предлагаю не проводить голосование по преодолению вето, а создать согласительную комиссию Государственной Думы. Это предложение одобрено моими коллегами из группы "Регионы России...".
Председательствующий. Спасибо. Депутат Севастьянов Виталий Иванович. Пожалуйста.
Севастьянов В. И., председатель Мандатной комиссии Государственной Думы, фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые депутаты! Я прошу включить в повестку дня вопрос Мандатной комиссии о досрочном прекращении полномочий депутата Государственной Думы Березовского Бориса Абрамовича в соответствии с заявлением Бориса Абрамовича Березовского. Прошу формализовать это и включить в повестку дня. Мы сегодня подготовим все. В 12 часов оперативно проведем заседание Мандатной комиссии, и после перерыва в 12 часов все документы будут подготовлены, и сразу же после этого перерыва можно будет рассматривать этот вопрос. Прошу включить в повестку дня.
Председательствующий. Спасибо, Виталий Иванович. Я думаю, что мы проголосуем тогда, когда будем формировать повестку. Ставим на фиксированное время - на 12.30, и по вашему предложению это голосуется. Алексей Валентинович Митрофанов. Пожалуйста.
Митрофанов А. В., фракция Либерально-демократической партии России. Я хочу категорически не согласиться с отставкой Бориса Абрамовича Березовского. Вспомните, какой регион он представляет, подумайте, какие там будут следующие выборы, какой конфликт он нам готовит. Поэтому япризываю наших коллег подумать в 12.30 над тем, как голосовать. Это первое. Второе. Я предлагаю поставить в повестку дня проект постановления о недопустимости одностороннего сокращения Ракетных войск стратегического назначения в Российской Федерации. Такой проект подготовлен, прошел лингвистическую экспертизу, Правового управления. Его можно раздать мгновенно. И проголосовать именно сегодня, потому что мы уйдем до сентября, и, возможно, ключевые решения в области сокращения Ракетных войск стратегического назначения будут приниматься, как всегда у нас, в отпускной период, в августе, летом. Поэтому, мне кажется, Дума должна выразить свое отношение именно сегодня. Вопрос этот стратегической важности... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Спасибо, Алексей Валентинович. Когда будем это предложение ставить на голосование, мы дадим вам слово для обоснования. Депутат Плетнева, пожалуйста.
Плетнева Т. В., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Снимается.
Председательствующий. Снимается. Депутат Жириновский.
Жириновский В. В., заместитель Председателя Государственной Думы, фракция Либерально-демократической партии России. У меня протокольное поручение. Мы его уже давали, но Комитет по обороне попросил его немножко переделать. Мы переделали, есть на руках у всех. Это о причине расформирования Сухопутных войск. И возможно, это повлияло как раз на большие потери в Чечне. В 12 часов я прошу озвучить. И хочу поддержать депутата Куликова Александра Дмитриевича, он высказал свое замечание по поводу выступления Немцова. Не все, может быть, поняли, я хочу добавить. Немцов в воскресенье сделал выпад против той же структуры власти, Управления делами Президента, обвинив в том, что бывшее руководство предоставило квартиру одному из работников прокуратуры и за это якобы там дело закрыли. С таким же успехом можно сказать, что Немцов тоже получил квартиру из того же органа власти стоимостью миллион долларов. Он тогда за что эту квартиру получил? То есть пускай депутаты будут скромнее и не нападают на власть, которая предоставляет квартиры всем министрам, всем депутатам, всем структурам. Это обязанность Управления делами. И ведь давали многим и многим. Это одно. И то, что вы сказали про исторический факт, - это само собой, но он и об этом сказал. То есть он очень много знает, но забывает о том, что мы тоже очень много знаем. На него вот такое досье есть про все его проделки. Тогда мы тоже будем выдавать в прессу все, что он делал за последние 10 лет.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, все предложения мы выслушали. Я обращаюсь к депутату Иверу. Сейчас вот мне дали информацию о том, что 8 сентября на "правительственном часе" будет выступать Гордеев Алексей Васильевич с информацией по оказанию помощи субъектам Российской Федерации в связи с засухой 1998-1999 годов. Можно было бы совместить и добавить ваш вопрос на 8 сентября, если вы не возражаете. Согласны? Депутату Иверу, пожалуйста, включите микрофон.
Ивер В. М. Уважаемые коллеги, мы хотели бы пригласить именно Председателя Правительства Российской Федерации по этому вопросу.
Председательствующий. Председателя Правительства 10 октября мы могли бы пригласить, потому что остальные дни у нас уже заполнены.
Ивер В. М. 10-го или 13-го, там у нас свободное время есть.
Председательствующий. Хорошо, на 10 октября тогда. Спасибо. И Гордееву соответственно эти вопросы тоже зададите. Так, депутат Пискун... (Выкрики из зала.) Уважаемые депутаты, давайте мы сейчас тогда проголосуем. Кто за то, чтобы пригласить на "правительственный час" 10 октября Председателя Правительства Российской Федерации Касьянова Михаила Михайловича? Прошу вас проголосовать. Без карточек есть депутаты? Нет. Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 30 мин. 23 сек.)
Проголосовало за     337 чел.        74,9%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   340 чел.
Не голосовало        110 чел.
Результат: принято
337 - за, принимается. Уважаемые депутаты, депутат Пискун предложил снять с рассмотрения проект постановления за номером 15, заявление "О необходимости пересмотра итогов приватизации Российского акционерного общества "Норильский никель". Я прошу включить ему микрофон для обоснования.
Пискун Н. Л. Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые депутаты! Это не такая простая проблема, чтобы вот нажатием кнопки мы решили вопрос о деприватизации "Норильского никеля". Вопрос рассматривался прежней Государственной Думой, в течение полугода работала комиссия депутатов Государственной Думы, рассматривался дважды Счетной палатой, десятки раз прокуратурой и Генеральной прокуратурой. Генеральная прокуратура не нашла оснований для проведения дальнейших следственных действий по вопросу деприватизации норильского комбината. Мы и сегодня, приняв свое постановление, просто будем оказывать давление на прокуратуру. Значит, это делается в чьих-то интересах. Мы с депутатом Ивановым вчера возвратились из Норильска. Коллектив взбудоражен, обращаю ваше внимание: именно коллектив, не собственник. На встрече лидеры профсоюзов и лидеры трудового коллектива, совет бригадиров были настроены весьма агрессивно против таких постановлений. Я думаю, что нам будоражить эту ситуацию, втягивать в это дело Государственную Думу не следует. Ведутся следственные действия - пусть они ведутся. Прокуратура найдет, видимо, аргументы, решит, как их проводить там в жизнь. А нам в это дело подвязываться не следует. Предлагаю снять это постановление с рассмотрения.
Председательствующий. Спасибо, Николай Леонидович. Для выступления по проекту постановления Митрофанову, пожалуйста, включите микрофон.
Митрофанов А. В. Вы помните, мы в этом зале договорились, что мы будем рассматривать любые постановления, подготовленные депутатами, и во время голосования решать - за или против. Но не надо снимать с повестки, исходя из соображений сути вопроса. Ну иначе мы уйдем... Мы договорились, что всё мы будем рассматривать. Ваши соображения при рассмотрении вопроса вы изложите. У меня другая позиция. Я считаю, что "Норильский никель" принадлежит не только собственнику и трудовому коллективу, а всей стране. Там заложены, так сказать, пенсии и стипендии для миллионов людей, там миллиарды долларов оборот. И не надо говорить про коллектив. А я вам могу рассказать про пенсионеров, которые живут на нищенскую совершенно пенсию во всей России. Так что поспорим во время обсуждения вопроса.
Председательствующий. Спасибо, Алексей Валентинович. Уважаемые депутаты, прошу вас определиться голосованием по предложению депутата Пискуна о снятии с повестки дня пункта 15, проекта постановления. Прошу определиться голосованием. Без карточки депутаты есть? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 33 мин. 46 сек.)
Проголосовало за     305 чел.        67,8%
Проголосовало против 20 чел. 4,4%
Воздержалось 3 чел.  0,7%
Голосовало   328 чел.
Не голосовало        122 чел.
Результат: принято
Принимается. Вопрос 15 с повестки дня снят. Депутат Язев просил поменять местами пункты 17 и 18. Прошу вас обосновать ваше предложение. Пожалуйста, депутат Язев.
Язев В. А. Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! В законопроекте по ограничению и регулированию экспорта лома цветных металлов предлагается ввести запрет на экспорт цветных металлов на пять лет. Я хотел бы сказать, что это не решает проблему хищения металлов, кабельной продукции, того, что мы ломом называем, ведь похищают не лом, а реальные технологические, конструктивные элементы. Это проблема совершенно другая, и она рассматривается, в пункте 18 предлагается законопроект по лицензированию деятельности в части сбора лома цветных металлов. Мне кажется, логично было бы рассмотреть сначала этот законопроект, потому что нужно установить причины хищения. А запретим экспорт - наши предприятия "Вторцветмета" опустят цену на собираемый лом и придется на бутылку водки в два раза больше людям воровать. Поэтому я предлагаю поменять местами вопросы 17 и 18: разобраться с регулированием обращения лома цветных металлов, после этого рассматривать вопросы экспорта. Спасибо.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, мы выслушали обоснование. Кто за то, чтобы рассмотреть вместо пункта 17 сначала пункт 18, а потом рассматривать уже в соответствии с повесткой дня пункт 17? По предложению депутата Язева. Кто за это предложение? Прошу проголосовать. Без карточек нет депутатов? Прошу показать результаты.
Результаты голосования (10 час. 36 мин. 01 сек.)
Проголосовало за     222 чел.        95,7%
Проголосовало против 9 чел.  3,9%
Воздержалось 1 чел.  0,4%
Голосовало   232 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
222 - за. Принимается. Меняем местами. Депутат Боос, пожалуйста, по парламентскому запросу Председателю Правительства. Включите микрофон.
Боос Г. В. Спасибо. Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! С 1 июля 2000 года вступил в силу приказ Министерства торговли Российской Федерации и Государственного комитета Российской Федерации по стандартизации и метрологии, изданный во исполнение пункта 2 постановления Правительства Российской Федерации "О маркировании товаров и продукции на территории Российской Федерации знаками соответствия, защищенными от подделок". Данным приказом вводится для организаций маркирование копий сертификатов соответствия товаров и продукции, подлежащих обязательной сертификации, специальными знаками, защищенными от подделок. Указанные знаки необходимо приобретать в органах по сертификации и в центрах стандартизации. В соответствии со статьей 57 Конституции Российской Федерации и в соответствии с законодательством о налогах и сборах сборы устанавливаютсятолько законами. При этом данный приказ фактически вводит новый сбор плату за выдачу защищенных знаков, который аналогичен лицензионным сборам, входящим в общий перечень налогов и сборов, установленный законодательством Российской Федерации. Подготовлен запрос Государственной Думы по этому поводу Председателю Правительства. И есть обращение с предложением рассмотреть вопрос о внесении изменений в данный приказ. Вчера было получено заключение Правового управления: замечаний нет. Поэтому мы имеем возможность сегодня его рассмотреть.
Председательствующий. Спасибо. Проект постановления роздан депутатам в зале. Уважаемые депутаты, кто за предложение депутата Бооса по постановлению Государственной Думы о парламентском запросе, который только что обосновал Георгий Валентинович, о включении его в повестку дня сегодняшнего заседания? Прошу вас проголосовать. Без карточек есть депутаты? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 38 мин. 55 сек.)
Проголосовало за     181 чел.        40,2%
Проголосовало против 92 чел. 20,4%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   274 чел.
Не голосовало        176 чел.
Результат: не принято
Не принимается. Депутат Апарина Алевтина Викторовна тоже подготовит протокольное поручение. И я просила бы комитет по бюджету все-таки дать нам сегодня в конце пленарного заседания небольшую информацию по поручению депутата Апариной, которое она давала несколько недель назад. Депутат Маевский оформит протокольное поручение в установленном порядке. Депутат Лигачев и депутат Дайхес... Алевтина Викторовна, пожалуйста, по "правительственному часу" тогда обоснуйте.
Апарина А. В. Любовь Константиновна, я приношу извинения.
Председательствующий. Министра внутренних дел и директора ФСБ...
Апарина А. В. Вы, наверное, пропустили. Министра внутренних дел и директора ФСБ - по проблеме экономических преступлений: как борются с теневой экономикой. Если они раньше будут выступать у нас, то я согласна, чтобы дополнить. Если нет, то я предлагаю отдельно. Это очень важный вопрос.
Председательствующий. Алевтина Викторовна, 13 октября у нас есть свободное время для "правительственного часа". Уважаемые депутаты, по предложению депутата Апариной прошу вас определиться голосованием: пригласить 13 октября 2000 года на "правительственный час" директора ФСБ и министра внутренних дел по вопросу, который только что обосновала депутат Апарина. Прошу вас проголосовать. Без карточек есть у нас депутаты? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 41 мин. 02 сек.)
Проголосовало за     197 чел.        43,8%
Проголосовало против 4 чел.  0,9%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   203 чел.
Не голосовало        247 чел.
Результат: не принято
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Нет, я правильно сформулировала. По вашему предложению я предложила депутатам проголосовать за приглашение 13 октября директора ФСБ и министра внутренних дел. Предложение не принято, Алевтина Викторовна. Тогда в следующий раз. Депутат Игнатов... Сейчас, одну минуточку, нет... (Шум в зале.) Алевтина Викторовна, проголосовали депутаты. По ведению можете говорить, но сейчас не настаивайте. Депутат Маевский просит дать протокольное поручение по телефонизации депутатов Государственной Думы и о создаваемых помехах. Пожалуйста, подготовьте соответствующее поручение. Депутат Игнатов просит пригласить Генерального прокурора и министра внутренних дел на "правительственный час". То же самое: у нас время есть только 13 октября. Я прошу депутата Игнатова обосновать свое приглашение: по каким вопросам. Включите микрофон.
Игнатов В. М. Уважаемые коллеги, на прошлой неделе в нашей стране произошло два громких убийства. Убит генеральный директор ОАО "Машзавод". Это системообразующее предприятие страны. И я думаю, что не надо, уважаемая Любовь Константиновна, относить приглашение Генерального прокурора и министра внутренних дел на 13 октября, надо это сделать на ближайший "правительственный час". Также был убит депутат Смоленской областной Думы генеральный директор открытого акционерного общества "Бахус" (Смоленская область), член нашего экспертного совета по алкогольной политике. Если мы не придадим государственную значимость убийствам такого рода, как мы будем выглядеть перед нашими избирателями? Как мы будем выглядеть перед мировым сообществом? Ведь убивают таких людей! Это ведь не хозяина ларька убили, хотя жизнь человека, любого человека, бесценна. Но когда убивают директора системообразующего предприятия страны и парламент об этом молчит, я считаю, что это... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Владислав Михайлович, дело в том, что у нас 13 октября - свободный день. По одному вопросу у нас на 8 сентября и 6 октября. Мы можем приглашать не более двух представителей Правительства, вы настаиваете на двух кандидатурах. Мы можем пригласить на 21 октября двух предложенных вами кандидатов. На 21 октября или 13 октября. Включите микрофон депутату Игнатову.
Игнатов В. М. На 8 сентября хоть кого-то - хоть Генерального прокурора, хоть министра внутренних дел...
Председательствующий. Вы выбирайте, кого пригласить. Называйте, кого вы желаете пригласить.
Игнатов В. М. Генерального прокурора.
Председательствующий. Генерального прокурора - на 8 сентября, вторым вопросом, после выступления министра Гордеева. (Выкрики из зала.) Депутат Юшенков, пожалуйста, обоснуйте.
Юшенков С. Н., фракция "Союз Правых Сил". Любовь Константиновна, дело в том, что Генерального прокурора нельзя приглашать на "правительственный час": он не член Правительства. Это может быть только отдельный пункт повестки дня, и тогда действительно можно будет рассматривать. Если же мы приглашаем кого-то на "правительственный час", то это должен быть, скажем, министр внутренних дел, ну, кто-то из членов Правительства.
Председательствующий. Спасибо. Депутат Игнатов, мы приглашаем для вас министра внутренних дел. Вы согласны? По вашей просьбе. Уважаемые депутаты, кто за то, чтобы пригласить на "правительственный час" 8 сентября для информации по запросу депутата Игнатова министра внутренних дел Российской Федерации Рушайло? Кто за это предложение? Прошу вас проголосовать. Без карточек есть депутаты? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 45 мин. 30 сек.)
Проголосовало за     258 чел.        57,3%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   261 чел.
Не голосовало        189 чел.
Результат: принято
Принимается. Алевтина Викторовна, 8 сентября можно будет задать министру внутренних дел ваш вопрос о борьбе с теневой экономикой. Я дам вам слово, сейчас мы пройдем по повестке. Слова просит депутат Чилингаров.
Чилингаров А. Н., заместитель Председателя Государственной Думы, депутатская группа "Регионы России (Союз независимых депутатов)". Можно и Генерального прокурора приглашать, на будущее, пожалуйста.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, депутат Лигачев предложил нам сегодня проголосовать за то, чтобы часть вторую Налогового кодекса, которую сегодня мы будем принимать в третьем чтении, перевести в процедуру второго чтения. По этому же вопросу выступил депутат Дайхес. Я объединяю два этих предложения и прошу вас определиться голосованием по данному предложению. Включите режим голосования. (Шум в зале.) Уже голосуем, Егор Кузьмич. Остановите голосование. Для мотивации - слово депутату Лигачеву.
Лигачев Е. К. Спасибо. Я прошу уважаемых депутатов вдуматься в следующее. Президент Владимир Владимирович Путин в Послании Федеральному Собранию буквально заглянул в бездну, в которую сбросили страну правые реформаторы, разрушив всю советскую систему. Он первый на президентском уровне вслед за многими другими патриотами выдвинул государственную задачу сохранения нации от вымирания. И в это время, уважаемые депутаты, мы, Государственная Дума, поддерживаем предложение о резком повышении цен на лекарства, товары, услуги и так далее! Я, наверное, не ошибусь, если скажу, что в массе наших людей прочно и не без основания укрепляется мнение о том, что власть сейчас, как и на протяжении 90-х годов, говорит одно, а делает другое. Заметьте, Президент издает указ о повышении пенсий на 125 рублей. Это широко рекламируется. В то же время без рекламы повышаются цены на лекарства, хлеб, мясо, на другие продукты, растет плата за телефон, электроэнергию, городской транспорт, бензин, табачные изделия, сокращаются взносы в социальные фонды. Все это начисто съедает всякие прибавки к пенсии и зарплате. Обратите внимание, какой гвалт подняли, когда прокуратура взялась за некоторых олигархов. Оказывается, и Президент не тот, оказывается, надо снять прокурора, оказывается, надо по примеру господина Немцова организовать "круглые столы"... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Егор Кузьмич, мотивация закончена, время истекло. (Шум в зале.) Добавьте время Лигачеву.
Лигачев Е. К. Я поддерживаю депутата Дайхеса, председателя комитета по социальной политике товарища Сайкина, председателя комитета по здравоохранению товарища Герасименко и авторов тысяч и тысяч тех телеграмм, которые мы получили. Надо перевести этот законопроект из третьего чтения во второе, ибо я уверен: тот, кто выступает за повышение цен на продукты, на лекарства, выступает и против Конституции, где записано, кстати говоря, о бесплатной медицинской помощи. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Егор Кузьмич. Мы выслушали мнение за, вернее, против. А теперь, пожалуйста, профильный комитет. Жуков, ваше предложение.
Жуков А. Д., председатель Комитета Государственной Думы по бюджету и налогам, депутатская группа "Регионы России (Союз независимых депутатов)". Уважаемые коллеги, уважаемые Егор Кузьмич, депутат Герасименко! Вопрос о введении налога на добавленную стоимость на лекарства нами решен в законе о введении. Мы не предлагаем вводить с 1 января 2001 года НДС на лекарства. Сохранится прежний порядок. Об этом я буду докладывать, когда будет поставлен на рассмотрение закон о введении в действие. Поэтому нет никакой необходимости возвращать ко второму чтению часть вторую Налогового кодекса.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые депутаты, мы выслушали предложение... Депутат Дайхес, вы тоже по этому вопросу? Обосновал Егор Кузьмич, вы то же самое сказали. Один и тот же вопрос. Мы сейчас ставим вопрос на голосование. Уважаемые депутаты, поступило предложение Егора Кузьмича Лигачева и депутата Дайхеса о возвращении части второй Налогового кодекса к процедуре второго чтения. Мы выслушали мнение бюджетного комитета. Прошу вас определиться голосованием по предложению депутата Лигачева. Включите, пожалуйста, режим голосования. Без карточек есть депутаты? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 50 мин. 54 сек.)
Проголосовало за     165 чел.        36,7%
Проголосовало против 127 чел.        28,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   292 чел.
Не голосовало        158 чел.
Результат: не принято
Решение не принимается. Депутат Иванченко будет докладывать по третьему вопросу. Мы приняли это к сведению. Депутат Пашуто просит поставить на поименное голосование пункты 2 и 5. Это принимается к сведению, будут голосовать и так поименно. Так, по депутату Березовскому мы учли пожелание Виталия Ивановича Севастьянова, и я просила бы включить в повестку дня данный вопрос. Уважаемые депутаты, по предложению депутата Севастьянова, председателя Мандатной комиссии, в связи с поступлением заявления от депутата Березовского о снятии с него полномочий депутата нам сегодня нужно будет принять постановление. Я прошу вас проголосовать включение в повестку дня данного проекта постановления. (Шум в зале.) Сейчас по данному вопросу может высказаться только Мандатная комиссия.
Из зала. По ведению!
Председательствующий. Сейчас мы закончим с проектом постановления Мандатной комиссии, и я вам дам слово по ведению. Пожалуйста, прошу вас определиться голосованием по включению в повестку дня проекта постановления Мандатной комиссии. Без карточек депутаты есть? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 52 мин. 31 сек.)
Проголосовало за     316 чел.        70,2%
Проголосовало против 9 чел.  2,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   326 чел.
Не голосовало        124 чел.
Результат: принято
Включается. А потом вы определитесь по постановлению, проголосуете за то, чтобы снять полномочия, или не проголосуете. Депутат Пашуто, пожалуйста.
Пашуто В. Р. Уважаемая Любовь Константиновна, вы совершенно не правы в том, что у нас всякое голосование является поименным. Вы знаете, что если поименное, то дальше заносится в соответствующие протоколы и так далее. Поэтому у меня убедительная просьба (это не рядовой вопрос) поставить на голосование в соответствии с Регламентом. На этом я просто настаиваю.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, кто за предложение депутата Пашуто - по пунктам 2 и 5 провести поименное голосование? Прошу вас определиться голосованием по предложению депутата Пашуто. Без карточек депутатов нет. Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 53 мин. 53 сек.)
Проголосовало за     226 чел.        93,0%
Проголосовало против 11 чел. 4,5%
Воздержалось 6 чел.  2,5%
Голосовало   243 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Принимается предложение. 226 голосов... Так, депутат Булаев предложил нам сегодня изменить наш обычный режим работы и провести перерыв с 12.30 до 13.30. Кто за предложение депутата Булаева? Прошу вас проголосовать. Либо мы идем в обычном режиме, либо принимаем предложение депутата Булаева. Прошу вас определиться голосованием. Без карточек есть депутаты? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 54 мин. 51 сек.)
Проголосовало за     65 чел. 14,4%
Проголосовало против 168 чел.        37,3%
Воздержалось 4 чел.  0,9%
Голосовало   237 чел.
Не голосовало        213 чел.
Результат: не принято
Предложение не принято. Так, депутат Лисиненко: парламентский запрос в Правительство... Обоснуйте, пожалуйста.
Лисиненко И. В. Уважаемый председательствующий, уважаемые коллеги! От имени фракции "Отечество - Вся Россия" прошу поддержать направление в Правительство парламентского запроса о разрабатываемых Правительством мерах по таможенно-тарифному регулированию импорта. Дело в том, что сейчас популярна идея реформы таможенно-тарифного регулирования. Как известно, в частности, из публикаций различных СМИ, проект подобной реформы разрабатывается Правительством. Суть ее состоит в значительном упрощении регулирования импорта: должно сократиться число товарных групп. Для них останется всего несколько стандартных ставок импортных пошлин, а средний размер снизится. Сама по себе идея очень здравая, потому что, как известно, сложное, запутанное государственное регулирование, как правило, вовсе не служит интересам общества, а только способствует коррупции и становится путами для рыночных отношений. Однако, как и всякое упрощение, если его делать бездумно, механически, это имеет оборотную сторону. Поэтому речь идет о деталях, и вот о чем конкретно. Изменение товарной номенклатуры...
Председательствующий. Я просила бы вас не зачитывать нам все постановление по парламентскому запросу. Вы раздали его депутатам в зале?
Лисиненко И. В. Я просил его раздать. Пока я сам его еще не получил. Поэтому я рассчитываю, что...
Председательствующий. Уважаемые депутаты, поручений пока нет. Потом мы, наверное, включим парламентский запрос, когда будем голосовать протокольные поручения, потому что депутаты пока документ не получили, егонет пока, проекта постановления. Будет готов проект постановления раздадим депутатам. Я прошу просто мне напомнить, чтобы мы проголосовали тогда за включение его в повестку дня. Депутат Рогозин, пожалуйста, вам слово для обоснования проекта постановления.
Рогозин Д. О. Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые депутаты! Я хочу сказать, что арест банковских активов Российской Федерации является грубейшим нарушением венских конвенций о дипломатических и консульских сношениях 1961-1963 годов, создает опаснейший прецедент, когда положение коммерческого контракта ставится выше основополагающих норм международного права. Кроме того, вы знаете о том, что совсем недавно было арестовано судно "Седов", несмотря на то что на его борту находятся 100 студентов Московского государственного технического университета и 15 московских школьников. Это беспрецедентные действия явно недружественного характера, которые требуют вмешательства и адекватных мер со стороны российского Правительства в отношении французской собственности. Комитет по международным делам и депутат Лунцевич внесли совместно проекты постановления и заявления в связи с задержанием российского парусника "Седов" и другими недружественными действиями французских властей. Просим поставить в повестку дня, тем более что все документы как бы у нас есть и правовая и лингвистическая экспертиза...
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые депутаты, документы розданы. Проект постановления у вас на руках. Депутат Рогозин предлагает включить данный проект постановления в повестку дня и проголосовать его сегодня. Кто за предложение депутата Рогозина о включении в повестку дня сегодняшнего пленарного заседания проекта постановления по паруснику "Седов"? Прошу вас проголосовать. Спасибо. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 58 мин. 51 сек.)
Проголосовало за     318 чел.        70,7%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   322 чел.
Не голосовало        128 чел.
Результат: принято
Включается. По ведению - депутат Жириновский.
Жириновский В. В. Два месяца назад палата дала поручение комитету по кредитным организациям (председатель - депутат Шохин) по этому же вопросу. Вот он, комитет, ничего не сделал, не обратился к Правительству, и Шохина нет. Теперь уже не только арестовали счета, но и задерживают парусник! Вот работа наша с вами! То есть мы просим, чтобы Правительство реагировало, а сами депутаты тоже не делают ничего. Создали комитет под Шохина, а комитет не работает. Два месяца назад дали поручение. Если бы они надавили на Правительство и отреагировали бы, сегодня парусник гулял бы в свободном плавании. А теперь французы обнаглели и арестовывают даже такие вот суда, где находятся дети, юнги России. Вот работа комитета налицо. Теперь международный комитет вынужден вмешиваться. А кончится все работой Комитета по обороне, да? Он направит Военно-Морской Флот туда спасать парусник.
Председательствующий. Спасибо. Депутат Чекис, готовьте в соответствии с Регламентом протокольное поручение по РАО "ЕЭС...". Депутат Пастухов, проект постановления... Борис Николаевич, обоснуйте проект постановления, который вы просите включить в повестку дня.
Пастухов Б. Н. Я думаю, что мое обоснование будет весьма кратким, ибо депутаты прекрасно знают об особенно развернувшейся в последнее время в Западной Украине, на Львовщине, русофобской истерии, связанной с запретом всего, что звучит на русском языке. Наш комитет подготовил проект заявления по поводу дискриминации русского языка на Украине. Мы просим включить этот вопрос в повестку дня и принять заявление Государственной Думы. С вашего согласия, текст заявления, который прошел правовую экспертизу, будет роздан депутатам незамедлительно.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, это вот второй случай, когда у нас пока не розданы документы депутатам. Борис Николаевич, я прошу вас тогда, как только депутаты получат документы, вернуться, и мы включим в повестку дня. Хорошо? Документов нет. Без документов мы по Регламенту не имеем права включать. Так, депутат Кобзон предложил сегодня не проводить голосование по пункту 3 порядка работы, а создать согласительную комиссию. Иосиф Давыдович, пожалуйста, обоснуйте свое предложение.
Кобзон И. Д. Уважаемая Любовь Константиновна, этот вопрос неоднократно обсуждался между депутатами. И в связи с тем, что мнения не совпадают у многих, тем более что половина депутатов избрана от регионов и взаимоотношения в регионах с администрацией региона сложившиеся и конструктивные, не хотелось бы нарушать стабильность в регионах, мы вот пришли к такому мнению. Конечно же, если будет создана согласительная комиссия Государственной Думы, она выработает конструктивное решение, которое не нарушит эту стабильность. Поэтому я и внес такое предложение: не голосовать за преодоление вето, а создать согласительную комиссию Государственной Думы.
Председательствующий. Спасибо, Иосиф Давыдович. Депутат Жириновский.
Жириновский В. В. Иосиф Давыдович, мы нарушим Регламент. В случае отклонения Советом Федерации нами принятого закона только ответственный комитет может рекомендовать Государственной Думе создать согласительную комиссию, поэтому обратитесь в ответственный комитет. Он позаседает, порешает, и, может быть, осенью какие-то вопросы... А пока в повестке дня мы должны оставить в том виде, как есть. В любом случае этим занимается только ответственный комитет. Он с этим предложением не вышел, поэтому нельзя обсуждать ваше предложение. По Регламенту вы не можете вносить такое предложение.
Председательствующий. Депутат Иванченко, представитель комитета.
Иванченко Л. А. Уважаемые коллеги, уважаемый Иосиф Давыдович! Когда Совет Федерации принял решение об отклонении этого закона на своем заседании 7-го числа, он утвердил состав согласительной комиссии от Совета Федерации, но не представил ни одной сформулированной поправки или замечания к данному проекту закона. Комитет рассматривал этот вопрос очень внимательно. Не все мнения совпадали. Я доложу о результатах голосования в комитете по этому вопросу. Решение было принято такое: вынести этот вопрос на рассмотрение нынешнего заседания Государственной Думы с целью принятия проекта закона в ранее принятой редакции.
Председательствующий. Спасибо. Иосиф Давыдович, вы настаиваете на голосовании? Включите микрофон, пожалуйста.
Кобзон И. Д. Уважаемая Любовь Константиновна, я, так сказать, не дока в правилах и в законах, юридических нормах и в Регламенте, но тут коллеги подсказывают, что Владимир Вольфович не прав. Мы имеем право внести такое предложение. И я, конечно, настаиваю на голосовании.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, мы выслушали предложения... Депутат Жириновский, по ведению.
Жириновский В. В. Вам, может быть, депутаты что-нибудь и подсказывают, но есть сухая строчка закона. Депутаты могут хотеть, их могут просить о чем-то, но так нельзя. Артур Николаевич тоже подсказывает здесь неправильно. Статья 127: "В случае, если федеральный закон отклонен Советом Федерации, он передается Советом Государственной Думы на заключение ответственного комитета..." Передали Иванченко. "По итогам рассмотрения законопроекта ответственный комитет может рекомендовать Государственной Думе создать согласительную комиссию..." Ни один депутат этого не может делать! Это нами утвержденная процедура. Иванченко сказал, что они этого делать не будут. Мы не можем ставить на голосование то, что нарушает Регламент Государственной Думы.
Председательствующий. Депутат Морозов, по ведению.
Морозов О. В., председатель депутатской группы "Регионы России (Союз независимых депутатов)". Владимир Вольфович абсолютно не прав. Более того, буквально недели две тому назад мы создали прецедент, когда создали согласительную комиссию Думы без всякой рекомендации профильного комитета, а по предложению конкретной фракции. Это первое. И второе. Есть норма Регламента, по которой палата может принять к своему рассмотрению любой вопрос и принять по нему решение, независимо от позиции профильного комитета.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, мы выслушали мнения. Предложение депутата Кобзона мы ставим на голосование. Депутат Кобзон предлагает не проводить сегодня голосование по пункту 3, а создать согласительную комиссию. Прошу вас определиться голосованием по предложению депутата Кобзона. Без карточек есть депутаты? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 06 мин. 29 сек.)
Проголосовало за     74 чел. 16,4%
Проголосовало против 170 чел.        37,8%
Воздержалось 4 чел.  0,9%
Голосовало   248 чел.
Не голосовало        202 чел.
Результат: не принято
Не принимается. По ведению - депутат Рыжков Николай Иванович. Пожалуйста.
Рыжков Н. И., депутат Государственной Думы, не состоящий в депутатском объединении. Уважаемая Любовь Константиновна, я просил слова по ведению до того, как вы объявили голосование. У меня вопрос есть. Вот здесь, в первом пункте того документа, за который мы только что голосовали, написано: согласиться с предложением Совета Федерации о создании согласительной комиссии. Я хотел бы узнать, где этот документ, в котором они предлагают нам создать согласительную комиссию. То, что мы принимали в свое время решение о согласительной комиссии вот по пункту 2, - мы тогда были инициаторами этого дела, и формулировки тогда совершенно другие были. Мы предлагали создать согласительную комиссию, Совет Федерации тогда принял решение. Поэтому у меня конкретный вопрос: есть по пункту 3 решение Совета Федерации о создании согласительной комиссии или нет?
Председательствующий. Николай Иванович, я предлагаю так: когда депутат Иванченко будет докладывать нам 3-й вопрос, он ответит вам и на этот вопрос. Депутат Митрофанов, пожалуйста, обоснуйте свои два предложения: по проекту постановления о недопустимости сокращения ракетных вооружений и по отставке Березовского.
Митрофанов А. В. Я предлагаю, во-первых, Виталию Ивановичу Севастьянову, Мандатной комиссии не рассматривать сегодня предложение по отставке Березовского. Это связано с тем, что избрание Бориса Абрамовича в Карачаево-Черкесии было плодом очень тонкого компромисса между двумя этническими общинами. С его уходом сейчас мы просто провоцируем конфликт. Борис Абрамович это, наверное, прекрасно представляет. Кто и как будет проводить выборы там? Вспомните недавние выборы в Ингушетии, а там будет в десять раз серьезнее. Поэтому предлагаю отложить этот вопрос. И чтобы председатель нашего комитета по Федерации совместно с Борисом Абрамовичем и руководителем Карачаево-Черкесии обсудили этот вопрос. Это первое.Второе. Постановление о недопустимости одностороннего сокращения РВСН наш ключевой вопрос, вопрос, по масштабу равный таким темам, как вывод войск из Европы, как объединение Германии, как распад Варшавского Договора. Я думаю, что в первую очередь надо рассмотреть этот вопрос. Мы должны сказать свое слово по этому поводу, потому что если мы не скажем сегодня, то в августе могут быть приняты непоправимые решения. 50 лет американцы мечтали о таком радикальном сокращении наших стратегических вооружений. То, чего не сделали они, пытается сделать начальник Генерального штаба Квашнин. Это просто чудовищно, фантастика! И мы молчим! Постановление подготовлено, имеется экспертиза Правового управления. Сейчас можно раздать и сегодня же рассмотреть.
Председательствующий. Два предложения депутата Митрофанова. Депутат Илюхин, пожалуйста.
Илюхин В. И., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые коллеги, по второму предложению депутата Митрофанова: я бы убедительно просил вас включить это в повестку, потому что действительнопроблема настолько серьезна... Она становится, по сути дела, в плоскость быть России ядерной державой или не быть. Сегодня в одностороннем порядке мы уничтожаем стратегические ядерные силы, но не находим и не найдем финансовых средств для поддержания обычных вооружений. Я думаю, что этот шаг, попросту говоря, предательский.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, по включению или не включению в повестку дня мы слушаем только предложения за и против, поэтому я просила бы не начинать обсуждение. Я прошу представителю Комитета по обороне депутату Безбородову включить микрофон, и будем голосовать.
Безбородов Н. М., депутатская группа "Регионы России (Союз независимых депутатов)". Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые депутаты Государственной Думы! Прошу не включать в порядок работы предложение уважаемого Алексея Валентиновича. Почему? Проблема реформирования Ракетных войск стратегического назначения имеется, проблема очень сложная и очень важная. Она уже, к сожалению, вышла за рамки Министерства обороны и за рамки Генерального штаба с подключением мнения всей общественности. Этот вопрос в ближайшее время будет обсужден на Совете Безопасности под руководством Президента Российской Федерации. Обсуждение в Государственной Думе сегодня не выработает никаких конкретных рекомендаций, кроме эмоционального фона. Прошу не включать. Спасибо.
Председательствующий. Депутат Лукин просит слова. Я должна предоставить ему слово, потому что он заместитель Председателя Думы, который имеет отношение к этим вопросам. Пожалуйста, Владимир Петрович.
Лукин В. П., заместитель Председателя Государственной Думы, фракция "ЯБЛОКО". Уважаемые коллеги, я буду краток. Вопрос исключительной важности, исключительного значения, но это не такой вопрос, который мы должны публично на открытом заседании обсуждать. Там очень много сложных проблем, хотя в принципе я разделяю недоумение многих людей, почему этот вопрос вообще по вине исполнительной власти стал публичным. Я предлагаю поручить нашей комиссии, которая была создана, внимательнейшим образом изучить этот вопрос и представить свои рекомендации. Возможно, комиссия сочтет необходимым провести закрытое заседание Государственной Думы по этому вопросу. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо, Владимир Петрович. По первому предложению, Алексей Валентинович, мы определимся, наверное, голосованием, когда Мандатная комиссия доложит нам результаты. Вопрос включен в повестку дня, мы проголосовали за него, он уже принят к рассмотрению. По проекту постановления о недопустимости сокращения ракетных вооружений... Депутат Митрофанов настаивает, чтобы проект постановления, который роздан депутатам, был включен сегодня в повестку дня. Прошу вас определиться голосованием по предложению депутата Митрофанова. Без карточек есть депутаты? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 13 мин. 36 сек.)
Проголосовало за     85 чел. 18,9%
Проголосовало против 150 чел.        33,3%
Воздержалось 5 чел.  1,1%
Голосовало   240 чел.
Не голосовало        210 чел.
Результат: не принято
Не принимается. Мы сейчас проголосуем. Да, вот было предложение Владимира Петровича Лукина дать соответствующее поручение соответствующим комитетам, заинтересованным чиновникам нашего Правительства подготовить этот вопрос и провести закрытое заседание Думы. Уважаемые депутаты... По мотивам, пожалуйста, депутат Пискунов. Нет, было предложение, Виктор Иванович, провести закрытое заседание Думы.
Пискунов А. А., депутатская группа "Регионы России (Союз независимых депутатов)". Уважаемый председательствующий и уважаемые коллеги! Я хотел бы уточнить: Владимир Петрович Лукин предложил поручить это не комитетам, а специально созданной на прошлом заседании Государственной Думы комиссии по контролю за поддержанием сейчас выполнения "Старта-2" в случае ратификации, которая должна предварительно проанализировать вопрос. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо, Александр Александрович. Есть комиссия, которая будет этим заниматься с привлечением тех, кто будет тоже к этому иметь какое-то отношение. Уважаемые депутаты, есть предложение по работе комиссии по данному вопросу и по проведению внеочередного заседания Думы. Ну мы, наверное, по этому поводу определимся в сентябре. И комиссия даст нам свои предложения. Просто по этому вопросу давайте определимся, будем мы или не будем проводить закрытое заседание Государственной Думы. Просто у нас сейчас нет даты. Мы не знаем, когда комиссия даст предложения. Я думаю, что протокольно пусть это будет сегодня зафиксировано. И на Совете Думы 7 сентября мы просили бы тогда комиссию дать предложения по проведению внеочередного или очередного пленарного заседания в закрытом режиме. По ведению - Валентин Иванович Никитин, пожалуйста.
Никитин В. И., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Любовь Константиновна, 26-го Совет Безопасности состоится, который будет рассматривать этот вопрос. Давайте сейчас просто поручим комиссии, чтобы она внимательно рассмотрела и нам дала предложение, когда можно провести внеочередное заседание. Зачем ждать сентября? Вопрос-то действительно серьезный, и он волнует, кстати, всех. Поэтому давайте поручим комиссии, пусть она через час доложит нам, когда могут они подготовить внеочередное заседание по этому вопросу. И всё.
Председательствующий. Кто председатель комиссии?
Никитин В. И. Я не знаю, кто председатель комиссии.
Председательствующий. Андрей Иванович Николаев, кто у нас председатель комиссии по данному вопросу? Депутат Рогозин, пожалуйста.
Рогозин Д. О. Любовь Константиновна, у нас два сопредседателя этой комиссии: председатель Комитета по международным делам и председатель Комитета по обороне. Мы планируем до конца этой недели собрать комиссию. Единственная проблема состоит в том, что действующие лица, в том числе министр обороны, находятся в поездке с Президентом Российской Федерации в Пхеньян, Пекин и будут на Окинаве. Поэтому, безусловно, само по себе внеочередное заседание Госдумы могло бы состояться лишь только после их возвращения, то есть, по всей вероятности, в августе. Поэтому просьба какая?.. Если будет сейчас протокольное поручение комиссии, она соберется буквально на днях, вот до конца этой недели. И дальше мы представим руководству Государственной Думы наши соображения по поводу даты внеочередного заседания. В том, что оно должно быть внеочередным, нет никаких сомнений. Спасибо.
Председательствующий. Тогда я просила бы секретариат подготовить такое протокольное поручение от имени нашего сегодняшнего пленарного заседания этой комиссии, с тем чтобы все, что сегодня мы обсудили, было готово к заседанию Совета Безопасности. Потом доложить депутатам на очередном пленарном заседании. Уважаемые депутаты, мы рассмотрели все предложения по сегодняшней повестке дня. Я прошу вас определиться голосованием по порядку работы пленарного заседания 19 июля в целом. Прошу вас проголосовать. Без карточек есть депутаты? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 18 мин. 16 сек.)
Проголосовало за     348 чел.        77,3%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   350 чел.
Не голосовало        100 чел.
Результат: принято
Повестка дня принята за основу. Никитин и Апарина, по порядку ведения. Валентин Иванович Никитин, пожалуйста. Мы увлекаемся, сегодня по два-три раза выступаем, а у нас такая насыщенная повестка дня.
Никитин В. И. Любовь Константиновна, я вот по какому вопросу беспокою. Мы 8-го выслушали выступление Президента. Говорят, есть текст Послания. Где можно его получить? Может быть, вы дадите поручение и сегодня раздадут депутатам Государственной Думы наконец-то текст Послания Президента?
Председательствующий. Я просила бы тогда Николая Никитича Трошкина дать нам информацию, есть ли такая возможность у Думы сегодня раздать депутатам Послание Президента. Николай Никитич Трошкин, я прошу вас дать информацию: есть ли возможность раздать по печатному экземпляру Послания Президента сегодня нашим депутатам? Ну, Николай Никитич выяснит и даст нам информацию. Алевтина Викторовна Апарина, пожалуйста.
Апарина А. В. Любовь Константиновна, я удивлена просто: вы в целом неплохо ведете заседание, везде поддерживаете Президента, Президент борется с экономическими преступлениями, а вы сейчас стараетесь всячески, чтобы этот вопрос не прошел! Вы внесли предложение, что министр внутренних дел там будет в сентябре, по-моему. Уважаемые коллеги, я убедительно прошу поддержать, чтобы включить. Я согласна, не надо так часто приглашать министров. Я согласна на этот день включить вторым вопросом информацию (она должна быть там) о состоянии борьбы с экономическими преступлениями, теневой экономикой. Я согласна, но чтобы это было протокольно... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Алевтина Викторовна, я же сказала, что мы 8-го приглашаем Рушайло, и в том числе вы задаете свой вопрос, мы, посылая приглашение министру, просто добавляем ваш вопрос. Вы сформулируйте все, отдайте в секретариат, и Рушайло 8 сентября в том числе даст информацию по вашему вопросу. Мы за это уже проголосовали. И, Алевтина Викторовна, я должна вам дать информацию. Срок исполнения действительно был у нас 7 июля. По данному вопросу направлено письмо министру финансов Кудрину. Сейчас секретариат разберется, и комитет нам даст информацию по полученным доходам, которые вас так интересуют. По ведению еще раз депутату Апариной включите микрофон. Председателя ФСБ мы можем пригласить только в октябре.
Апарина А. В. Любовь Константиновна, извините, пожалуйста, не надо комментировать, не надо так комментировать и говорить, что это мне нужно. Это нам нужно! Согласно нашему Регламенту мы же должны проголосовать, чтобы коллеги знали, что этот вопрос включен. Не я буду задавать, я уверена, что многих этот вопрос интересует, Дума задает. Поэтому я всего-навсего прошу, чтобы был первый вопрос, как сформулировал коллега, и второй вопрос - этот, и больше ничего, согласно Регламенту.
Председательствующий. Алевтина Викторовна Апарина настаивает, чтобы мы все-таки проголосовали, чтобы 8 сентября министр внутренних дел Рушайло ответил депутатам по данной проблеме, которую она обозначила. Я прошу вас определиться голосованием, чтобы вопрос депутата Апариной был озвучен на "правительственном часе" 8 сентября. Прошу вас проголосовать. Пока идет голосование, сообщаю: Николай Никитич Трошкин сейчас дал информацию о том, что в Государственной Думе имеется только Послание Президента, которое было опубликовано в "Российской газете". Сейчас это Послание будет размножено и роздано депутатам. Покажите результаты, пожалуйста.
Результаты голосования (11 час. 22 мин. 42 сек.)
Проголосовало за     208 чел.        46,2%
Проголосовало против 4 чел.  0,9%
Воздержалось 5 чел.  1,1%
Голосовало   217 чел.
Не голосовало        233 чел.
Результат: не принято
208 - за. Спасибо. В целом повестку мы проголосовали. Переходим к нашей сегодняшней работе. С докладом о Федеральном законе "О порядке формирования Совета Федерации Федерального Собрания Российской Федерации" выступает сопредседатель согласительной комиссии Валерий Васильевич Гребенников. Пожалуйста, Валерий Васильевич.
Гребенников В. В., фракция "Отечество - Вся Россия". Уважаемые депутаты Государственной Думы, уважаемые коллеги, уважаемые гости! Как вы знаете, в связи с отклонением Советом Федерации 28 июня закона "О порядке формирования Совета Федерации...", принятого Государственной Думой 23 июня в третьем чтении, постановлениями Государственной Думы и Совета Федерации от 7 июля была создана согласительная комиссия для преодоления разногласий по этому закону. В комиссию вошли от каждой палаты по 16 представителей. Все фамилии вы знаете, потому что постановление, я думаю, вам сегодня раздали вместе со всеми материалами. Сразу после образования комиссии, 8 июля, состоялось организационное заседание комиссии, на котором мы договорились о стандартах работы, о режиме и о том, когда будут представлены конкретные поправки Совета Федерации по этому закону. Затем 12, 13, 14 и 17 июля комиссия провела четыре заседания, на которых в очень напряженной, но в целом эффективной обстановке были обсуждены поправки Совета Федерации. Надо отметить, что мы не смогли приступить сразу к исполнению вашего поручения, потому что Советом Федерации были поначалу представлены нам возражения, которые мы с вами же вместе оценивали как концептуальные возражения, например такое: порядок формирования Совета Федерации является конституционным, и нет необходимости его менять, и другие подобного рода. В связи с этим нами, то есть депутацией Государственной Думы, было заявлено, что мы как согласительная комиссия не уполномочены обсуждать такого рода поправки и можем говорить только о конкретных замечаниях, о конкретных поправках к конкретным статьям закона. Что же касается концептуальных вопросов, то это должно быть предметом обсуждения в ином стандарте, чем согласительная комиссия. После этого Советом Федерации нам была представлена таблица, включавшая в себя 13 поправок к 12 статьям, и все эти поправки были обсуждены нами. Я очень коротко охарактеризую суть поправок. Эти 13 поправок, которые мы рассматривали (кстати говоря, одну из поправок Совет Федерации в ходе обсуждения снял), я разделил бы так. Шесть поправок носили характер редакционный. Например, было предложено слова "на период полномочий" заменить словами "на срок полномочий", то есть это вот такого рода поправки. Естественно, что мы с этими поправками соглашались и даже их не обсуждали, потому что на самом деле любое редакционное уточнение, если оно направлено на улучшение текста и улучшение его понимания, конечно, надо только приветствовать. Две поправки касались исключения текстов из закона. Согласно одной предложено было исключить часть третью статьи 1, где говорилось о том, что члены Совета Федерации руководствуются в своей деятельности Конституцией и иным законодательством Российской Федерации и законодательством субъектов Федерации. Мы согласились с этим. Второе предложение было: исключить статью 12, говорящую о том, что первое заседание Совета Федерации в новом составе проводит Президент Российской Федерации в течение 14 дней после наступления окончательного срока для формирования нового состава. Совет Федерации настоятельно предлагал исключить эту статью. После обсуждения мы согласились с этим. Эту статью предлагается также исключить. И наконец, четыре поправки, касающиеся существенных моментов закона. Первая. По предложению Совета Федерации мы вернулись к установлению возраста для избрания членом Совета Федерации в 30 лет, а не в 21 год, как мы с вами решили во время обсуждения этого вопроса в Государственной Думе. Напоминаю, что в варианте, внесенном Президентом, указывался такой же срок - 30 лет. Вторая поправка долго кочевала из одной статьи в другую и сегодня обосновалась в статье 5 розданного вам окончательного варианта проекта. Это поправка, касающаяся одного из трех самых принципиальных вопросов, бывших предметом обсуждения и в рамках согласительной комиссии, и у нас с вами во время обсуждения в Государственной Думе, и в прессе. Вы все эти три вопроса прекрасно знаете. Этот вопрос касается предоставления руководителю исполнительной власти... Я сразу сделаю оговорку, что это условное название. Я говорю об этом только потому, что буду произносить это несколько раз, упоминать эту должность. И чтобы всякий раз не утомлять вас тем перечислением, которое дано в законе, а именно: высшее должностное лицо субъекта Федерации, или руководитель высшего исполнительного органа субъекта Федерации, я для сокращения называю его руководителем исполнительной власти субъекта Федерации. Так вот, поправки Совета Федерации вносились в самых разных формах. Это было предметом очень острых дискуссий, временами очень резких. Скажу лишь для примера, что 14 июля был момент, когда мы пришли к тому, что согласительная комиссия не достигла соглашения по существенным пунктам проекта, и нами, думской депутацией, уже готовились документы для того, чтобы предложить палате все-таки преодолеть вето Совета Федерации и принять закон в редакции от 23 июня. Но затем 17 июля, в понедельник, мы снова вернулись к этому вопросу. И слава Богу! Я говорю об этом "слава Богу!", совершенно не кривя душой, потому что считаю, что наша главная цель должна была быть в достижении согласия, и мы его достигли. Итак, мы договорились о том, чтобы записать в статье 5, что руководитель исполнительной власти (я прошу вас внимательно это послушать, потому что это очень существенный момент) субъекта Федерации своим решением назначает своего представителя в Совете Федерации, затем в трехдневный срок после принятия этого решения направляет его в законодательный орган субъекта Федерации. Решение руководителя исполнительной власти вступает в силу после того, как на очередном или внеочередном заседании органа законодательной власти субъекта Федерации это решение будет одобрено или отклонено, причем одобрено оно может быть по общему порядку большинством в 50 процентов плюс один голос. Если же законодательный орган придет к выводу, что эту кандидатуру следует отклонить, то это решение может быть принято только большинством в две трети голосов. Итак, кандидатура, назначенная руководителем исполнительной власти субъекта Федерации и внесенная на рассмотрение законодательного органа, может быть отклонена на очередном или внеочередном заседании этого органа только большинством в две трети голосов. Если предложение об отклонении этой кандидатуры такого большинства не набрало, она считается согласованной и решение вступает в силу. Я напомню, почему мы так долго, упорно и настойчиво говорили об этом, хотя члены Совета Федерации также настойчиво говорили о необходимости дать руководителю исполнительной власти исключительное право единоличноназначать своего представителя. Для нас, членов представительного органа Государственной Думы, было принципиально важным, чтобы вопрос о назначениичлена Совета Федерации - представителя от исполнительного органа проходил бы в публичном стандарте, чтобы по поводу этой кандидатуры и депутаты законодательного органа, и, скажем так, представители общественности имели возможность высказать публично свое мнение или выслушать публично высказанное мнение. Поскольку на этом вопросе мы настаивали, то в конце концов с учетом наших длительных дополнительных заседаний мы пришли к той формулировке, которую я вам сейчас объяснил и которая закреплена в законе. С этой формулировкой в конце концов согласились, хотя и с большим трудом, и члены согласительной комиссии от Совета Федерации. Второй принципиально важный вопрос - это вопрос об отзыве. Он так все время и формулировался, как вопрос об отзыве члена Совета Федерации. Однако я обращаю ваше внимание на то, что мы постоянно ставили вопрос о необходимости отказаться от самого термина "отзыв", поскольку мы этот вопрос уже решали и решили в законодательстве. В законодательстве есть термин и, соответственно, понятие "досрочное прекращение полномочий" члена Совета Федерации или депутата Государственной Думы. Мы пришли к согласию по поводу следующей редакции в тексте закона: "Полномочия члена Совета Федерации могут быть прекращены досрочно... в том же порядке, в котором осуществляется его избрание (назначение)..." Исходя из этого, вы можете сделать вывод, что для того, чтобы были прекращены полномочия члена Совета Федерации, руководитель исполнительной власти субъекта Федерации должен издать свое решение - указ, постановление или иного характера решение - и в трехдневный срок направить его в законодательный орган. И только в случае, если это решение не будет отклонено большинством в две трети голосов, оно вступает в силу. И наконец, последний вопрос из принципиальных, который мы обсуждали и по которому пришли к такому решению на середине дистанции. Это вопрос, который получил название в прессе "мягкая ротация членов Совета Федерации". Депутация Совета Федерации в согласительной комиссии вносила разные предложения: например, установить, что закон вступает в силу и, следовательно, ротация производится одновременно с истечением срока полномочий депутатов Государственной Думы нынешнего созыва или чтобы избрание всех новых членов Совета Федерации было закончено к концу 2003 года. Вносились и другие предложения. В конце концов мы договорились, согласились на то, что избрание или назначение всех членов Совета Федерации согласно новому порядку, установленному этим законом, должно быть завершено к 1 января 2002 года. То есть мы продлили срок по сравнению с тем, который был установлен в принятом нами законе, на 11 месяцев - с 1 февраля 2001 года до 1 января 2002 года. Вам роздан итоговый протокол заседания согласительной комиссии. Вы видите, что этот протокол подписан тремя сопредседателями от Совета Федерации, а именно Платоновым, Федоровым и Королевым, и мною. Вам роздана сопоставительная таблица, вам роздан окончательный вариант проекта закона, в который уже внесены сообразно нашим решениям необходимые изменения. Я должен только вам сказать, что в связи с тем, что мы внесли некоторые изменения в статьи, наше Правовое управление сделало ряд юридических, технических и лингвистических поправок. Они вам тоже розданы, вы можете их увидеть. Это касается, например, таких моментов. Поскольку раньше мы говорили о том, что полномочия вновь избранного или назначенного члена Совета Федерации начинаются с момента принятия решения, то сегодня, поскольку мы приняли иное решение, мы установили иной подход. Правовое управление совершенно правильно заметило, что надо писать о том, что полномочия эти начинаются с момента вступления в силу решения о его избрании или назначении. Все поправки Правового управления носят исключительно такой характер. Вы можете в этом убедиться, посмотрев их. В заключение хотел бы обратить ваше внимание на то, что поправки обсуждались не только в согласительной комиссии, они обсуждались в Комитете по государственному строительству, они обсуждались в других комитетах, они обсуждались во всех фракциях. Я знаю, что не во всех фракциях есть однозначное отношение к этому проекту. Я знаю, что у депутатов есть по поводу этого проекта разные мнения. Многие считают, что проект ухудшился или стал менее четким и так далее. Я тем не менее призываю вас при принятии решения по поводу предложения согласительной комиссии, а предложение согласительной комиссии состоит в том, чтобы принять закон в редакции, согласованной нами с представителями Совета Федерации... Я призываю вас к тому, чтобы при принятии решения по этому проекту вы все не забывали о важнейшей цели, ради которой мы работали все эти полторы недели. Цель эта состояла в том, чтобы не устраивать ненужной никому войны или конфронтации в рамках парламента. Мы начали реформу в органах власти. И ради нашей цели - достичь согласия - негоже нам, членам двух палат одного парламента, устраивать друг с другом перебранку, входить в конфронтацию по вопросам, по которым мы имеем разные суждения, разные мнения. Этой главной цели, принципиальной цели, мы, по моему мнению, достигли, пусть, может быть, не всегда так, как хотелось бы кому-то. Но эта цель, я думаю, более важна, чем имеющиеся между нами (внутри палаты) или между нашими палатами какие-то разногласия. Я призываю вас поддержать решение согласительной комиссии и принять проект в согласованной редакции. Благодарю за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Валерий Васильевич. Я предлагаю депутатам Государственной Думы проголосовать постановление Государственной Думы по Федеральному закону "О порядке формирования Совета Федерации Федерального Собрания Российской Федерации": принять закон в редакции, предложенной согласительной комиссией. Прошу включить систему голосования. (Выкрики из зала.) Я прошу остановить голосование. Мы сначала должны проголосовать за то, чтобы сейчас объявить "час голосования" по данному закону. Кто за то, чтобы сейчас провести "час голосования" по данному закону? Прошу проголосовать. Кто без карточек? Депутат Драганов - за. Покажите нам результаты.
Результаты голосования (11 час. 40 мин. 02 сек.)
Проголосовало за     348 чел.        77,3%
Проголосовало против 20 чел. 4,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   368 чел.
Не голосовало        82 чел.
Результат: принято
348 человек. Проводим "час голосования". По ведению, пожалуйста, депутат Романов. И Гамза.
Романов В. С., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые депутаты! Я хочу уточнить: почему мы исключаем вопросы к докладчику? У меня есть вопрос по существу статьи 5. Почему это право депутата кем-то отменяется?
Председательствующий. У нас Регламентом такое не предусмотрено. Пожалуйста, депутат Гамза.
Гамза Г. Е., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемая Любовь Константиновна, я повторяю вопрос Романова: почему мы не имеем права докладчику вопрос задать и выступить, обсудить решение согласительной комиссии? Вы нарушаете Регламент. У меня есть предложение освободить сегодня Любовь Константиновну от ведения парламентского заседания за нарушение Регламента.
Председательствующий. Пожалуйста, укажите норму в Регламенте, которая предусматривает вопросы к докладчику из согласительной комиссии, открытие дискуссии. Пожалуйста, эту норму назовите. Николай Игоревич Локтионов, я прошу разрешить наш спор.
Локтионов Н. И., председатель Комитета Государственной Думы по Регламенту и организации работы Государственной Думы, фракция "Единство". Уважаемый председательствующий, уважаемые коллеги! Предыдущие выступления уважаемых коллег направлены на то, чтобы сорвать голосование. Поэтому вы совершенно правы: должны ставить на голосование.
Председательствующий. Спасибо. Мы проголосовали за проведение "часа голосования". Уважаемые депутаты, прошу вас проголосовать постановление Государственной Думы о принятии Федерального закона "О порядке формирования Совета Федерации Федерального Собрания Российской Федерации" в редакции, предложенной согласительной комиссией. Прошу включить систему голосования. Кто без карточки? Депутат Драганов - за. Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 42 мин. 24 сек.)
Проголосовало за     306 чел.        68,0%
Проголосовало против 88 чел. 19,6%
Воздержалось 5 чел.  1,1%
Голосовало   399 чел.
Не голосовало        51 чел.
Результат: принято
Принимается. (Аплодисменты.) Уважаемые депутаты, переходим к пункту 3 порядка работы: о Федеральном законе "О внесении изменений и дополнений в Федеральный закон "Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации" (в части изменения редакции статей 9, 19, 27, 28, 29), в ранее принятой редакции, в связи с отклонением Советом Федерации. Доклад председателя Комитета по делам Федерации и региональной политике товарища Иванченко. Пожалуйста.
Иванченко Л. А. Уважаемый председательствующий, уважаемые депутаты Государственной Думы! 30 июня был рассмотрен во втором и третьем чтениях тот проект закона, который был оглашен сейчас председательствующим. Он входит в состав трех проектов законов, которые были представлены Президентом Российской Федерации по реформированию органов государственной власти. Я не буду останавливаться подробно на содержании данного проекта закона. Он обстоятельно рассматривался в соответствии с регламентной процедурой по всем срокам во всех комитетах, фракциях. Поступило в комитет огромное количество поправок. В ходе рассмотрения по многим поправкам состоялось отдельное голосование. Рассматривая вопрос о значимости закона, его суть можно коротко сформулировать в одном: никто никогда не будет наказуем, если не будут нарушаться при законотворческой деятельности принципы Конституции Российской Федерации и федеральных законов. Суть заключается в том, что в настоящее время огромное количество местных законов, законов субъектов Федерации, принимается с нарушением норм Конституции и федеральных законов. Поэтому проект закона, который рассматривался тогда, предусматривает ответственность органов государственной власти субъектов Российской Федерации и ответственность должностных лиц органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации именно в тех случаях, о которых я сейчас вам сказал. Когда готовился проект закона, мы учли массу поправок и замечаний, которые исходили от субъектов Федерации, от членов Совета Федерации, от депутатов Государственной Думы, от всех тех людей и органов, которые имели право внести свои поправки. Все было учтено. И я хочу вам напомнить, что по результатам голосования в третьем чтении за данный проект закона в Государственной Думе проголосовали 399 депутатов. В соответствии с действующими нормами законодательства данный проект закона был направлен в Совет Федерации. 7 июля Совет Федерации рассмотрел этот проект закона. Я оглашаю вам постановляющую часть заседания Совета Федерации. Первый пункт: "Отклонить Федеральный закон "О внесении изменений и дополнений в Федеральный закон "Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации". Второй: "Предложить Государственной Думе Федерального Собрания Российской Федерации создать согласительную комиссию для преодоления возникших разногласий по указанному Федеральному закону..." И внесены были предложения по составу согласительной комиссии от Совета Федерации. И третий: "Настоящее постановление вступает в силу со дня его принятия". Представив свой состав согласительной комиссии, Совет Федерации не счел возможным или целесообразным изложить хотя бы одно предложение или поправку в данный проект закона как предмет для работы согласительной комиссии. Только что передо мной докладывал коллега, и он вам сообщил, что было представлено в ходе работы согласительной комиссии 13 поправок и замечаний Совета Федерации. За это время, с 7 июля по сегодняшний день, ни одного предложения, ни одного изменения в наш комитет и в целом в Государственную Думу не поступило. В ходе обсуждения проекта закона в комитете и при рассмотрении его на различных уровнях, как и в комментариях тех или иных политических деятелей, обозревателей в средствах массовой информации, чаще всего высказывались критика или замечания в принципе по части четвертой статьи 29 действующего закона. Поражает и удивляет то, что некоторые наши коллеги, претендуя на звание высоких политиков, давали свои комментарии в извращенной форме по отношению к тому, что есть действительно в законе. Вчера такие комментарии были сделаны Борисом Ефимовичем Немцовым в передаче, которую достаточно долго транслировали по "НТВ". Я хотел напомнить вам, что именно часть четвертая статьи 29 выносилась отдельно на голосование при рассмотрении проекта закона. Суть ее заключается в том, что, если будут допущены нарушения, связанные с принятием закона, в соответствии с действующей Конституцией, федеральными законами, "Президент Российской Федерации в порядке, установленном уголовно-процессуальным законодательством Российской Федерации, вправе по мотивированному представлению Генерального прокурора Российской Федерации временно отстранить высшее должностное лицо субъекта Российской Федерации (руководителя высшего исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации) от исполнения обязанностей в случае предъявления указанному лицу обвинения в совершении тяжкого или особо тяжкого преступления". Более детальный комментарий по этому поводу мы рассматривали в ходе голосования во втором чтении здесь в Государственной Думе и трудно что-либо добавить. Просто здесь налицо факт защиты руководителей субъектов Федерации от возможного посягательства (возможно, даже необоснованного) со стороны тех должностных лиц правоохранительных органов, которые могут возбудить против руководителя субъекта Федерации уголовное дело буквально по не заслуживающему внимания обстоятельству. Именно эта статья защищает руководителей субъектов Федерации. Я вынужден был остановиться на положениях именно этой статьи, потому что она больше всего вызвала такое своеобразное раздражение, или отрицательную реакцию, в ходе рабочих разговоров. Но еще раз повторяю: никаких официальных предложений по изменению положений данной статьи Советом Федерации не было высказано. И последнее, о чем хотелось бы сказать. Я напомню, что 30 июня был рассмотрен проект закона в третьем чтении, 7 июля, в последний день работы Государственной Думы, он был рассмотрен в Совете Федерации и, естественно, только через несколько дней поступил в Государственную Думу. Несмотря на то что многие депутаты находились в отпуске, наш комитет счел необходимым как можно оперативнее рассмотреть постановление, представленное Советом Федерации. 13 июля в 12 часов такое заседание комитета состоялось. На заседании комитета присутствовали из 15 членов комитета девять членов. И подавляющим большинством голосов было принято решение внести в Совет Думы предложение (для включения его в повестку дня) о преодолении вето Совета Федерации и принятии закона в ранее согласованной редакции. Впоследствии, как председатель комитета, я поручил обзвонить, оповестить всех членов нашего комитета и готов вам доложить, что из 15 членов комитета удалось разыскать 13. Из них восемь человек - за преодоление вето, четыре - за согласительную комиссию, один человек воздержался. Поэтому те претензии, которые были высказаны, являются предметом рассмотрения нашего комитета. Я обещаю: мы постараемся обязательно это сделать - то, что здесь было высказано депутатом Бугерой. Поэтому от имени Комитета по делам Федерации и региональной политике я вношу предложение: проголосовать за текст представленного закона в ранее принятой редакции. Таким образом мы преодолеем вето Совета Федерации. Доклад окончен. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Леонид Андреевич. Уважаемые депутаты, по предложению профильного комитета, который занимался этим вопросом, мы с вами сейчас будем голосовать за преодоление вето по данному закону. Но я должна вас предупредить, что здесь должно быть конституционное большинство. Будьте внимательны. Уважаемые депутаты, для того, чтобы нам проголосовать данный закон, прошу вас проголосовать за объявление "часа голосования". Кто за то, чтобы провести сейчас "час голосования"? Прошу вас определиться. Включите систему. Без карточки - депутат Драганов. Он - за. Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 53 мин. 05 сек.)
Проголосовало за     378 чел.        84,0%
Проголосовало против 3 чел.  0,7%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   382 чел.
Не голосовало        68 чел.
Результат: принято
378... Уважаемые депутаты, на голосование ставится закон "О внесении изменений и дополнений в Федеральный закон "Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации" в ранее принятой редакции. Прошу вас проголосовать за данный закон. Включите систему электронного голосования. (Выкрики из зала.) Объявлено голосование, Сергей Адамович. Я дам вам слово сразу после голосования. Депутат Драганов - за? Да. Прошу показать результаты.
Результаты голосования (11 час. 53 мин. 57 сек.)
Проголосовало за     361 чел.        80,2%
Проголосовало против 35 чел. 7,8%
Воздержалось 8 чел.  1,8%
Голосовало   404 чел.
Не голосовало        46 чел.
Результат: принято
Принято. (Аплодисменты.) Депутат Ковалев - по ведению. И депутат Юшенков - по ведению. Пожалуйста, по одной минуте, потому что у нас осталось еще несколько минут, и мы успеем... Сергей Адамович Ковалев, пожалуйста.
Ковалев С. А., фракция "Союз Правых Сил". Спасибо. Я намеревался выступать не по ведению, а по мотивам. Впрочем, по ведению тоже есть что сказать. Вы нарушаете право депутата высказываться по мотивам голосования. Так вот, с запозданием, уже после голосования, я объясняю, почему я голосовал против. Я голосовал против, сожалея об этом, потому что закон, в общем, неплохой. Я категорически возражаю только против пункта о представлении Генерального прокурора. Прокуратура в нашей стране, увы, является зависимым органом, и фактически решение об отстранении региональной власти, о временном отстранении, отдается целиком в руки Президента.
Председательствующий. Спасибо. Гусенков, пожалуйста.
Гусенков В. П., фракция "Отечество - Вся Россия". Уважаемый председательствующий! Я, к сожалению, не успел нажать кнопку, карточка была вставлена, и поэтому прошу внести в стенограмму, что по первому и второму вопросам я голосую "за".
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые депутаты, у нас протокольное поручение: "Министерству юстиции разработать и направить в субъекты Федерации директивные письма с изложением системы, ответственных лиц и учреждений за трудоустройство граждан..." Это вносит депутат Апарина Алевтина Викторовна. Есть кто-то против этого протокольного поручения? Нет. Прошу вас проголосовать за данное протокольное поручение. Мы принимаем его. Спасибо. Протокольное поручение депутата Жириновского: поручить Комитету по обороне запросить информацию у Президента и доложить депутатам о причинах расформирования Сухопутных войск. Есть ли возражения? Нет. Принимается. Спасибо. Те поручения, которые у нас с вами сейчас есть, мы проголосовали, а остальные поступят во второй половине дня. Так, Лахова и Володин - по ведению. Пожалуйста.
Лахова Е. Ф., фракция "Отечество - Вся Россия". Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые депутаты! Давайте мы все-таки сократим перерыв на один час. Ведь было такое предложение, давайте повторно поставим его на голосование, чтобы собраться специально для обсуждения закона в перерыве с двух часов... Я предлагаю поставить повторно на голосование: сократить перерыв, до трех часов...
Председательствующий. Спасибо, Екатерина Филипповна. Я хотела бы вернуться к протокольному поручению Апариной. По Регламенту мы не имеем права поручать Министерству юстиции - только своим комитетам, Алевтина Викторовна. Надо здесь поправить тогда. Я прошу вас поправить и после перерыва подготовить протокольное поручение в соответствии с Регламентом, с нашими нормами. Депутат Володин, пожалуйста.
Володин В. В., фракция "Отечество - Вся Россия". Я поддерживаю предложение Лаховой. Действительно, у нас очень много сегодня вопросов. И можно было бы нам их максимально обсудить. Поэтому давайте сократим перерыв на час.
Председательствующий. Вячеслав Викторович, вы предлагаете сократить перерыв, который у нас определен с 14 до 16 часов, да? Но мы обязаны поставить на голосование. Уважаемые депутаты, предложение депутата Лаховой и депутата Володина заключается в том, чтобы начать сегодня вторую часть пленарного заседания не в 16, а в 15 часов, сократив тем самым наш перерыв. Кто за это предложение? Прошу вас проголосовать. Кто без карточки? Депутат Драганов - за. Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 58 мин. 33 сек.)
Проголосовало за     145 чел.        32,2%
Проголосовало против 88 чел. 19,6%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   235 чел.
Не голосовало        215 чел.
Результат: не принято
Предложение не принято. Уважаемые депутаты, объявляется перерыв до 12.30.
(После перерыва)
Председательствующий. Уважаемые депутаты, прошу вас занять свои места в зале. Прошу вас зарегистрироваться, начинаем вторую часть нашего пленарного заседания. Прошу включить режим регистрации. Без карточек есть у нас депутаты? Покажите результаты регистрации.
Результаты регистрации (12 час. 36 мин. 30 сек.)
Присутствует 384 чел.        85,3%
Отсутствует  66 чел. 14,7%
Всего депутатов      450 чел.
Кворум есть
384 человека. Никитин, пожалуйста, по порядку ведения. Только мы еще не начали порядок вести. Анатолий Алексеевич, пожалуйста. А, Валентин Иванович.
Никитин В. И. Любовь Константиновна, я так все-таки и не понял: было Послание Президента или не было или это просто его выступление? Я попрошу тогда, пусть представитель Президента ответит.
Председательствующий. Мы получили по электронной почте официально из Администрации Президента текст Послания, который сейчас размножается для депутатов. Да, это официальный текст Послания Президента. По ведению просит слова депутат Рогозин, пожалуйста.
Рогозин Д. О. Любовь Константиновна, уважаемые депутаты! Просьба Комитета по международным делам - поставить сейчас на фиксированное время 9-й вопрос повестки дня: о проекте федерального закона "О ратификации Договора о дружбе, добрососедстве и сотрудничестве между Российской Федерацией и Корейской Народно-Демократической Республикой". Вопрос небольшой по времени, но именно сейчас, вот уже полчаса, как идут переговоры в Пхеньяне, и поэтому, как говорится, было бы очень важно и значимо вопрос этот рассмотреть именно сейчас. Тем более, что заместитель министра иностранных дел Иванов находится сейчас здесь, у нас в зале.
Председательствующий. Дмитрий Олегович, какое фиксированное время вы просите установить для своего закона о ратификации договора? Прямо сейчас? Уважаемые депутаты, кто за то, чтобы провести сейчас рассмотрение вопроса под номером 9 - о ратификации договора о дружбе, добрососедстве с Корейской Народно-Демократической Республикой? Прошу вас проголосовать. Без карточек депутаты есть? Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 38 мин. 50 сек.)
Проголосовало за     337 чел.        99,7%
Проголосовало против 1 чел.  0,3%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   338 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Рассматриваем пункт 9. С докладом выступает Иван Дмитриевич Иванов, представитель Президента Российской Федерации, заместитель министра иностранных дел Российской Федерации. Пожалуйста. Для справки: Послание Президента раздается в зале.
Иванов И. Д., представитель Президента Российской Федерации, заместитель министра иностранных дел Российской Федерации. Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые депутаты! На ваше рассмотрение с целью ратификации выносится Договор о дружбе, добрососедстве и сотрудничестве между Российской Федерацией и Корейской Народно-Демократической Республикой, подписанный 2 февраля этого года. Данный договор заменяет прежний договор между сторонами 1961 года по той причине, что обе стороны полагают, что сейчас, в условиях новых реалий в России, Корее и мире, им нужна иная правовая база. Договор 1961 года такой базой называл социалистический интернационализм, что вело к обязательствам по оказанию немедленной военной и иной помощи всеми имеющимися средствами. Договор стоял вне рамок ООН. Он крайне суженно трактовал вопросы хозяйственного сотрудничества и фактически закрывал для нас развитие отношений с Южной Кореей. В новом документе, согласование которого заняло значительный период времени, эти недостатки преодолены. В новом документе взаимоотношения сторон поставлены на базу международного права и Устава Организации Объединенных Наций. В нем предусмотрено, что Корейская Народно-Демократическая Республика и Российская Федерация совместно прилагают усилия в борьбе за мир и разоружение, что в существенной степени выводит нашего партнера из международной изоляции. На место обязательств по немедленной военной помощи пришла формулировка о контактах, если одна из сторон полагает, что она подвергается угрозе. Договор открывает для Российской Федерации поле широкого сотрудничества с Южной Кореей, и, более того, он наделяет нашу страну существенными возможностями влиять на процессы консолидации и возможного объединения на Корейском полуострове. В документ включены совершенно новые статьи - 5, 6, 7, 8 и 9, - которые дают развернутое толкование всем направлениям нашего научно-технического, экономического, торгового, инвестиционного и иного сотрудничества. Причем это сотрудничество в отличие от старого договора базируется на принципах партнерства. Предусматривается, в частности, сотрудничество в области образования, культуры, здравоохранения, соцобеспечения, наличие городов-побратимов, сотрудничество в области борьбы с преступностью и так далее. То есть в данном случае правовая база взаимоотношений наших стран выведена на уровень международных стандартов таких взаимоотношений. Наконец, статья 11 договора предусматривает его ратификацию, для чего он и предлагается вашему вниманию. Договор заключается на 10 лет с правом продления на пять лет, если ни одна из сторон заранее не заявит о желании от него отказаться. Есть только одна юридическая тонкость, о которой я коротко хотел сказать. В тексте нового договора нет ссылки на договор 1961 года. Это сделано в том числе по просьбе наших партнеров. Кроме того, мы решили, что мы не будем прибегать к процессу официальной денонсации старого документа, а используем более мягкую международную юридическую процедуру утраты им своего действия. При этом стороны руководствовались пунктом 1 "а" статьи 59 Венской конвенции о праве международных договоров, который разрешает в том случае, если новый документ посвящен той же тематике, что и старый, считать старый утратившим силу, если стороны об этом заявят. Было принято совместное заявление двух сторон. Верховное Народное Собрание Корейской Народно-Демократической Республики ратифицировало договор 6 апреля этого года без оговорок. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо большое. Иван Дмитриевич, присаживайтесь, пожалуйста. Для содоклада слово предоставляется председателю Комитета по международным делам Рогозину Дмитрию Олеговичу.
Рогозин Д. О. Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Комитет по международным делам рассмотрел внесенный Президентом проект федерального закона "О ратификации Договора о дружбе, добрососедстве и сотрудничестве между Российской Федерацией и Корейской Народно-Демократической Республикой". Хотел бы специально обратить ваше внимание на то обстоятельство, что текст российско-корейского договора о дружбе, добрососедстве и сотрудничестве был выработан в ходе длительных российско-корейских переговоров, начавшихся после того, как официальными представителями обеих сторон договор 1961 года между Советским Союзом и КНДР был признан утратившим силу и аннулирован. Новый договор был подписан в городе Пхеньяне 9 февраля 2000 года. Он отвечает реалиям современного этапа в развитии двусторонних отношений, обновляет их правовую базу и создает благоприятные условия для их дальнейшего развития на новых взаимовыгодных принципах. В данном договоре закреплено стремление сторон укреплять отношения традиционной дружбы, добрососедства, взаимного доверия и взаимовыгодного сотрудничества между двумя государствами, а также обеспечить мир и безопасность в Северо-Восточной Азии и во всем мире. Документ обязует каждую из договаривающихся сторон воздерживаться от участия в каких-либо действиях или мероприятиях, направленных против суверенитета, независимости и территориальной целостности другой страны. Важной составляющей данного документа является то, что он не направлен против интересов какой-либо третьей страны и не содержит обязательств военного характера. Для российской стороны существенным представляется также и то, что заключенный договор будет способствовать нормализации ситуации на Корейском полуострове, повышению роли России в процессе урегулирования корейского вопроса. Мы в этом процессе безусловно и чрезвычайно заинтересованы, потому что когда сегодня администрация Соединенных Штатов говорит о планах выхода из Договора по противоракетной обороне от 1972 года, то они ссылаются на наличие так называемых стран-изгоев, к коим они прежде всего относят КНДР. Начало мирного диалога между двумя Кореями, участие Российской Федерации, ее миссия, миротворческая миссия, в подписании данного договора во многом могут снять те проблемы, которые сегодня существуют не только в Северо-Восточной Азии и которые могут взорвать ситуацию, связанную с процессом продвижения и России, и других стран по пути ядерного разоружения. Указанный договор закладывает основы для полноценного двустороннего сотрудничества в политической, торгово-экономической, научно-технической сферах, в области культуры, здравоохранения, охраны окружающей среды, туризма и физической культуры. Договор не содержит положений, которые противоречат законодательству Российской Федерации. Корейской стороной указанный договор был ратифицирован публично на таком торжественном, сильном, мощном мероприятии 6 апреля 2000 года, что подчеркивает серьезное отношение в этой стране к Российской Федерации, к ее роли в корейском процессе. С учетом вышеизложенного Комитет Государственной Думы по международным делам рекомендует Государственной Думе ратифицировать Договор о дружбе, добрососедстве и сотрудничестве между Российской Федерацией и Корейской Народно-Демократической Республикой без оговорок. Справочно добавлю: в весеннюю сессию этого года было ратифицировано Соглашение между Правительством Российской Федерации и Правительством Корейской Народно-Демократической Республики об избежании двойного налогообложения в отношении налогов на доходы, на капитал - 4 мая 2000 года Государственная Дума принимала решение по данному вопросу. Просим поддержать, просим Государственную Думу принять решение о ратификации данного договора. Спасибо.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, есть ли вопросы к докладчикам, есть ли желающие выступить? Сергей Адамович Ковалев, пожалуйста.
Ковалев С. А. Я начну с вопроса. Если удастся, я потом претендую на выступление. Вопрос такой. Что известно уважаемым докладчикам о лесных концессиях Северной Кореи в Хабаровском крае? И если эти концессии сохранились, то что известно им об учреждениях северокорейских, которые трудно как-то назвать? Они считают это пунктами перевоспитания. Я побывал в таком пункте перевоспитания несколько лет тому назад и убедился в том, что это формально настоящая тюрьма. У меня есть сведения также о применении пыток в таких тюрьмах, на территории Российской Федерации между прочим.
Председательствующий. Пожалуйста, представитель Правительства. Иван Дмитриевич, пожалуйста.
Иванов И. Д. Действительно, на Дальнем Востоке существуют определенные лесные массивы, которые разрабатываются с участием корейской рабочей силы, но это не концессии. Это разработки, которые регулируются международными договорами между нашими странами. Управление этими разработками осуществляют российские и смешанные фирмы.
Председательствующий. Спасибо. Депутат Лукин, пожалуйста.
Лукин В. П. Я просил слова не для вопроса, а для краткого выступления. Это потом или сейчас можно?
Председательствующий. Пожалуйста. Для вопросов и выступленийпожалуйста.
Лукин В. П. Уважаемые коллеги, я настоятельно призываю вас ратифицировать данное соглашение. И дело совсем не в том, что каждому из нас должно нравиться все то, что происходит в какой-то соседней стране. Многое не нравится, и не только в этой, но и в других странах. Многое не нравится нашим соседям, что у нас происходит. Речь здесь не о том. Я хотел бы напомнить о том, что этот договор заменяет другой договор, который был глубоко идеологизированным и суть которого состояла в том, что в случае нападения на Северную Корею мы автоматически должны были оказывать в том числе и военную поддержку. Этот договор - чисто добрососедский договор, предполагающий консультации, нормальную жизнь двух соседних стран. И это совершенно правильно. Второе. Этот договор, несомненно, усиливает наши позиции на Дальнем Востоке, в том числе в преддверии переговоров на Окинаве, в том числе в наших переговорах и отношениях с Китаем, у которого очень хорошие отношения с Северной Кореей. Третье, что я хотел бы сказать. Этот договор, конечно же, сделает нас более активным участником того процесса положительного, который идет сейчас на Корейском полуострове и который символизировался встречей двух президентов. И четвертое. Конечно же, этот договор позволит нам больше и лучше влиять на те серьезные процессы, которые связаны с распространением ядерного и ракетного оружия вблизи наших границ, в чем мы, естественно, не заинтересованы и хотели бы сделать так, чтобы этого не было. Поэтому я предлагаю дружно проголосовать за этот договор.
Председательствующий. Спасибо, Владимир Петрович. У представителей Президента и Правительства есть замечания, предложения? Вы по мотивам, Сергей Адамович? Пожалуйста, Ковалеву включите микрофон.
Ковалев С. А. Спасибо. Я намерен голосовать против и хочу изложить свои мотивы. Северокорейский режим - один из самых жестоких, коварных и варварских репрессивных режимов. Тому есть огромное количество доказательств. Договоры о взаимопомощи или вообще договоры такого рода делают Россию в целом ряде случаев участницей репрессий против северокорейских граждан, выдаваемых властям в случае побега. Я знаю огромное количество таких случаев. Я полагаю, что приличные правительства и приличные парламенты никак не должны заявлять о своей дружбе с подобными режимами. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Сергей Адамович. Депутат Драганов - по мотивам.
Драганов В. Г., фракция "Отечество - Вся Россия". Я не по мотивам, я хотел бы выступить в защиту договора и хотел бы три рекомендации Правительству и законодательному собранию, которое будет, естественно, контролировать ход этого соглашения, высказать. Заключаются они в следующем. Известно, что в районах лесозаготовительных массивов, аименно в Амурской области и в Хабаровском крае, Верхнебуреинском районе, в этих районах действительно был сосредоточен порой численностью от 25 тысяч и выше северокорейский контингент. Мне доводилось непосредственно участвовать в этом процессе, поскольку я был начальником таможни с 1975 по 1981 год в знаменитом местечке Хасан на корейской границе. Вот тогда вывозили так называемых провинившихся корейских граждан в кандалах. И мне понятна озабоченность депутата Ковалева. Имеется в виду, что на территории России какая-либо иная юрисдикция, естественно, не должна иметь место. Никаких внеправовых, не зависящих от российской юрисдикции анклавов возникать не должно. Поэтому я очень надеюсь, что Правительство и Федеральное Собрание и все, кому положено, будут следить за тем, чтобы этого не было. Во-вторых, я очень надеюсь, что мы будем следить за тем, чтобы флора и фауна не уничтожались и к ним было отношение не варварское, как это имело место быть когда-то, а очень уважительное и надлежащее. И наконец, я очень надеюсь, что администрации Амурской области, Хабаровского края и Правительство Российской Федерации будут жестко следить за всеми финансовыми и другими вопросами, которые неизбежно сопровождают такое непростое дело, как присутствие большого контингента на нашей территории и использование наших богатств. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо. У представителя Президента и представителя Правительства нет желания выступить? На голосование ставится проект федерального закона "О ратификации Договора о дружбе, добрососедстве и сотрудничестве между Российской Федерацией и Корейской Народно-Демократической Республикой". Прошу включить систему электронного голосования и проголосовать по данному закону... Прошу приостановить голосование. Уважаемые депутаты, для этого мы должны объявить "час голосования". Кто за то, чтобы сейчас объявить "час голосования"? Кто за то, чтобы сейчас мы провели "час голосования" по данному законопроекту? А остальные мы уже потом перенесем на фиксированное время на "час голосования". Включите режим голосования. Без карточек есть депутаты? Нет. Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 55 мин. 37 сек.)
Проголосовало за     344 чел.        76,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   344 чел.
Не голосовало        106 чел.
Результат: принято
Принимается. Проводится "час голосования". Уважаемые депутаты на голосование ставится проект федерального закона "О ратификации Договора о дружбе, добрососедстве и сотрудничестве между Российской Федерацией и Корейской Народно-Демократической Республикой". Прошу вас определиться голосованием по данному законопроекту. Включите систему электронного голосования. Есть ли депутаты без карточек? Прошу показать результаты.
Результаты голосования (12 час. 56 мин. 24 сек.)
Проголосовало за     363 чел.        80,7%
Проголосовало против 8 чел.  1,8%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   372 чел.
Не голосовало        78 чел.
Результат: принято
Принимается. Спасибо. Мы с вами... По ведению, пожалуйста, депутат Мирзоев.
Мирзоев Г. Б., фракция "Союз Правых Сил". Уважаемая Любовь Константиновна, я очень вас прошу... У меня такая непонятная ситуация. Результаты голосования ко мне попали по этим двум законам (это в стенограмму). Я по обоим законам голосовал "за". Это мое твердое, убежденное мнение. А здесь - будто бы я вообще не голосовал. Я прошу отметить в протоколе, что я голосовал "за". Я имею в виду в том числе закон "О внесении изменений и дополнений в Федеральный закон "Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации". Я прошу это отметить.
Председательствующий. Хорошо, в стенограмме это будет.
Мирзоев Г. Б. И вообще надо проверить - может быть, вот здесь, у меня, система электронного голосования ошибочно работает.
Председательствующий. Хорошо, принимается ваше заявление. Уважаемые депутаты, продолжаем нашу работу. Мы с вами договорились, что сейчас будет выступать председатель Мандатной комиссии по проекту постановления о заявлении депутата Березовского. Пожалуйста, Виталий Иванович.
Севастьянов В. И. Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые депутаты! В перерыве Мандатная комиссия рассмотрела заявление депутата ГосударственнойДумы Березовского Бориса Абрамовича. Принято решение Мандатной комиссии вынести на пленарное заседание вопрос о досрочном прекращении полномочий депутата Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации Березовского Бориса Абрамовича. Проект постановления - у вас на руках, заключение Правового управления - у вас на руках, и копия заявления Березовского - у вас на руках. Вопрос ясный. Мандатная комиссия приняла решение положительное. Прошу поставить вопрос на голосование.
Председательствующий. Спасибо, Виталий Иванович, присаживайтесь, если будут вопросы, вы ответите с места. Митрофанов просит слова. Пожалуйста, Алексей Валентинович.
Митрофанов А. В. Я еще раз хочу повторить ту позицию, которую высказывал уже в зале и на заседании Мандатной комиссии, кстати говоря. Я был единственным, кто голосовал против решения этого вопроса именно сегодня. Никто нас не гонит решать этот вопрос именно сегодня. Можно это и в сентябре решить. Мандатная комиссия в течение 10 дней может рассмотреть это заявление. Чего мы так торопимся в течение часа все решить? Причина этого - регион. Регион этот сложнейший. Фигура Березовского была предметом тонкого компромисса между этническими общинами, между народами, населяющими Карачаево-Черкесию. Сейчас его уход обострит там обстановку, о чем свидетельствует и митинг несанкционированный с требованием убрать Семенова, который состоялся 18 июля. Там же, на этом митинге в центре города, в котором три тысячи человек участвовали, как раз обсуждался и этот вопрос и говорилось, что Березовский должен исполнять свои обязанности и решать те вопросы, которые он обещал решать. Вопрос этот очень сложный и очень тонкий, и не надо торопиться. Он уйдет, встанет вопрос: "А кто там будет депутатом - карачаевец, абазин, черкес, русский или пришлый из Москвы? Кто?" И это способно взорвать ситуацию. Мы имеем уже выборы в Ингушетии, сорванные в связи с уходом одного депутата нашего. А ситуация в Ингушетии более стабильная, хочу утверждать, чем в Карачаево-Черкесии. Так что вопрос этот далеко не такой простой, как кому-то кажется. За этим, может быть, стоит и какая-то тонкая комбинация со стороны очень хитроумного Бориса Абрамовича. Может быть, через какое-то время народы Карачаево-Черкесии сами еще раз попросят его избираться, он изберется и всем покажет, насколько он легитимен. Может быть, такая комбинация за этим стоит. Но вывод один: нас никто не просит торопиться с этим вопросом. Что мы торопимся? Почему...
Председательствующий. Алексей Валентинович, депутаты решат сами, торопиться им или не торопиться.
Митрофанов А. В. Подождите! Почему вопросы... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Депутат Жириновский, пожалуйста.
Жириновский В. В. Я просто хочу доложить депутатам, что мы не можем даже обсуждать этот вопрос. В законе "О статусе..." четко написано, когдаполномочия прекращаются, дан перечень оснований, и в нем в том числе личное заявление депутата. Никто не имеет права вмешиваться в этот вопрос! Он написал: с 17 июля. Он уже с 17 июля не является депутатом. Я попрошу комитет по Регламенту уточнить. Даже наш проект постановления уже не имеет никакого значения. Это к сведению принимается, как и при выборах: когда избрали, мы же не голосуем здесь за избрание. То же самое: он сложил полномочия - всё! Как по КЗоТу мы не можем оставлять человека на работе, если он подал заявление, так и здесь. Это святое дело. Наоборот, нужно поблагодарить Бориса Абрамовича: впервые за историю русского парламента нашелся депутат, который мужественно сложил с себя полномочия, понимая, что он не может выполнить данное избирателям обещание. А привязывать туда Карачаево-Черкесию не надо. Там все спокойно, там тепло, сухо, сытно. А это - статус депутата. Поэтому мы можем поблагодарить его, и наше голосование - чисто формальный повод. Мы не можем сегодня отказать ему. Мы голосуем чисто формально, чтобы документ прошел через протокольную часть Думы, больше ничего. Он свою часть выполнил, он сложил полномочия 17 июля. Две печальные даты: убийство царя и уход Березовского из политики. (Оживление в зале.) Борис Абрамович, счастливой дороги!
Председательствующий. Уважаемые депутаты, я думаю, надо прекратить нам прения в связи с тем, что мы действительно должны были просто принять к сведению сообщение Мандатной комиссии. Но тем не менее мы решили сегодня отметить заявление Березовского постановлением Думы. Поэтому я прошу вас проголосовать за постановление Государственной Думы "О досрочном прекращении полномочий депутата Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации Березовского Бориса Абрамовича". Прошу включить режим голосования. Без карточек депутаты есть? Нет. Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (13 час. 03 мин. 19 сек.)
Проголосовало за     346 чел.        76,9%
Проголосовало против 5 чел.  1,1%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   353 чел.
Не голосовало        97 чел.
Результат: принято
346 - за. Постановление принято. Уважаемые депутаты, переходим к пункту 4: о Федеральном законе "О лотереях", о снятии его с дальнейшего рассмотрения. С докладом выступает председатель подкомитета Комитета по бюджету и налогам Михаил Михайлович Задорнов. Пожалуйста.
Задорнов М. М., фракция "ЯБЛОКО". Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Вопрос во многом формальный. Дело в том, что закон "О лотереях" был отклонен Президентом ровно два года назад, в июле 1998 года, по ряду серьезных юридических оснований. Я назову три главных из них. Формулировка этого закона "О лотереях" противоречит нормам Гражданского кодекса по данному пункту, а поправки в Гражданский кодекс одновременно не вносились. Закон предусматривает создание специального комитета по лотереям и наблюдательного совета за этой сферой, в который входят представители Думы и Совета Федерации, что явилось, конечно, нарушением конституционных норм и бесспорным основанием для отклонения закона. И кроме того, в законе предусмотрена уголовная ответственность и ссылка на Уголовный кодекс, а в Уголовный кодекс за это время не внесены и раньше не было там никаких норм, которые могли бы стать основанием для уголовного наказания. По ряду вот этих принципиальных оснований фактически дорабатывать закон согласительной комиссии не было смысла, доказательством чего и стало то, что два года он лежит без движения. Поэтому, для того чтобы этот закон не висел здесь, в Государственной Думе, предлагается согласиться с предложением Президента об отклонении этого закона. А Комитет по бюджету и налогам проведет работу по подготовке нового закона, который полностью соответствовал бы действующему законодательству. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Михаил Михайлович. Уважаемые коллеги, предлагается проголосовать за постановление Государственной Думы по Федеральному закону "О лотереях", о снятии его с дальнейшего рассмотрения Государственной Думой. Кто за это предложение? Прошу вас определиться голосованием. Без карточек депутаты есть? Нет. Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 05 мин. 53 сек.)
Проголосовало за     316 чел.        70,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   317 чел.
Не голосовало        133 чел.
Результат: принято
Принимается постановление, закон снимается с дальнейшего рассмотрения. Переходим к пункту 5 порядка работы Думы: о проекте части второй Налогового кодекса Российской Федерации (третье чтение). Доклад председателя Комитета по бюджету и налогам Александра Дмитриевича Жукова. С места? Включите микрофон Жукову.
Жуков А. Д. Уважаемые коллеги, правовая и лингвистическая экспертизы проведены к третьему чтению. Поэтому предлагается данный законопроект включить в "час голосования", перед этим рассмотрев во втором и третьем чтениях закон "О введении в действие части второй Налогового кодекса...", вопрос под номером 10.
Председательствующий. Спасибо, уважаемый Александр Дмитриевич. Как мы договорились, после рассмотрения и принятия закона о порядке введения будем проводить "час голосования". (Выкрики из зала.) У нас сегодня закон не обсуждается, уже третье чтение. Вы по порядку ведения, депутат Смолин? Пожалуйста, депутату Смолину включите микрофон.
Смолин О. Н., Агропромышленная депутатская группа. Уважаемые коллеги, уважаемая Любовь Константиновна! Я не знаю, можно ли считать это выступлением по порядку ведения, но дело в том, что при подготовке к третьему чтению проекта закона о Налоговом кодексе была допущена техническая ошибка. Вы помните, что комитет по бюджету (мы за это благодарны) и Государственная Дума приняли поправки, касающиеся общественных организаций инвалидов. Еще раз повторяю: мы благодарим за понимание. Но я хотел бы обратить внимание уважаемого Александра Дмитриевича на то, что в статью 291, пункт 1 (специально для стенограммы говорю медленно), подпункт второй, абзац последний, после принятия Государственной Думой во втором чтении была внесена редакционная правка, опущены слова: по представлению общероссийских общественных организаций инвалидов. Если надо, я могу содержательно объяснить, в чем смысл. Но думаю, что сам по себе формальный подход здесь вполне уместен. Никто не должен менять текст (кроме редакционных правок) после того, как его приняла Государственная Дума. Тем более поправка тогда была полностью согласована. У меня на руках текст, подписанный Александром Дмитриевичем, Владимиром Матвеевичем Дубовым и Сергеем Дмитриевичем Шаталовым. Я не знаю, какие там возникли технические проблемы, но надо, видимо, для протокола записать, что при подготовке закона к отправлению в Совет Федерации на красном бланке должен быть восстановлен именно тот текст, который принимался Государственной Думой во втором чтении.
Председательствующий. Спасибо. Протокольно прошу это записать. Пожалуйста, по ведению - депутат Лигачев.
Лигачев Е. К. Уважаемый Александр Дмитриевич! Вот я, так же как, по-моему, и все депутаты, получил заключение Правового управления Государственной Думы (оно предельно краткое), в котором сказано, что законопроект в представленной редакции не проходил процедуру второго чтения. Подписано товарищем Исаковым. Повторяю: законопроект в представленной редакции не проходил процедуру второго чтения. Продолжаю: в связи с объединением его в рамках принятых ранее во втором чтении в виде самостоятельных законопроектов отдельных глав части второй Налогового кодекса Российской Федерации данный законопроект необходимо вернуть к процедуре второго чтения в соответствии с Регламентом Государственной Думы.
Председательствующий. Егор Кузьмич, мы сегодня...
Лигачев Е. К. Я очень опасаюсь, что это будет та же история, как и с амнистией, с указом об амнистии. До сих пор не могут найти, кто и что вписал.
Председательствующий. Депутат Пашуто, пожалуйста.
Пашуто В. Р. Спасибо, Любовь Константиновна. В статье 125 Регламента не обозначено никоим образом, что нельзя задавать вопросы докладчику. Мы сегодня были бы вправе действительно получить ответы на вопрос, почему так получилось. Я хочу также сказать, что искажен текст подпункта 2 пункта 3 статьи 149. Там было "и" и в скобочках "или". Так вот "или" почему-то исчезло. Закон, как говорится, мы голосовали. Поэтому вопрос достаточно интересный. Я уже не говорю о том, что сегодня нужно было бы вернуться и к ряду других вопросов, с тем чтобы их еще раз посмотреть и не допустить того, что категорическим образом ломает концепцию принятых ранее... Или, допустим, необходимо уточнить ряд положений этого законопроекта. Благодарю за внимание.
Председательствующий. Я тоже читаю статью 125, часть 2. Поэтому давайте посмотрим ее вместе внимательно. Я прошу Александра Дмитриевича Жукова прокомментировать данное выступление.
Жуков А. Д. Уважаемые коллеги, уважаемый Егор Кузьмич! Ну, предложение о возврате законопроекта во второе чтение сегодня ставилось на голосование и не было принято. Наше мнение, комитета, что все юридические нормы соблюдены. Мы с вами голосовали во втором чтении все главы части второй Налогового кодекса. И необходимости к возврату во второе чтение на сегодня нет. И я считаю, что после голосования в Думе этот вопрос дальше поднимать не следует. Дальше - по замечанию депутата Пашуто. Именно в такой редакции, как предложено к третьему чтению, поправка и голосовалась. Во втором чтении союз "или" был исключен. Это соответствует тем таблицам поправок, которые были во втором чтении. Никаких других... Если есть какие-то вопросы по редакции у депутата Смолина, у депутата Пашуто, то до голосования, до "часа голосования", пожалуйста, подойдите ко мне, и я разъясню все вопросы, которые возникли.
Председательствующий. Спасибо. Депутат Сайкин - по ведению.
Сайкин В. Т., председатель Комитета Государственной Думы по труду и социальной политике, фракция Коммунистической партии Российской Федерации. В комитет по социальной политике поступает огромное количество писем, в которых граждане негодуют из-за ущемления прав, которое, так сказать, предполагает проект закона. Самое интересное, что доставку за счет пенсионеров пенсий мы еще облагаем налогом! Это беспрецедентный случай. И мы просили бы вернуть во второе чтение этот законопроект и проголосовать поправку 42 заново. Это первое. И второе, что касается социального налога в целом. Принимая во внимание это важное обстоятельство, я просил бы депутатов посмотреть и перенести третье чтение главы 24 Налогового кодекса, о едином социальном налоге, на осеннюю сессию и поручить Правительству и Пенсионному фонду в трехмесячный срок внести предложения по созданию единого фонда.
Председательствующий. Валерий Тимофеевич, у нас третье чтение, не второе. И сегодня было предложено депутатами Лигачевым и Дайхесом вернуться к процедуре второго чтения. Мы проголосовали перед формированием повестки дня - и предложение это не прошло. Поэтому сейчас мы заканчиваем обсуждение, переносим этот вопрос на "час голосования" и переходим к рассмотрению следующего вопроса. Пункт 6: о проекте федерального закона "О внесении изменений и дополнений в Бюджетный кодекс Российской Федерации" в части совершенствования законодательного обеспечения бюджетного процесса (третье чтение). Доклад заместителя председателя Комитета по бюджету и налогам Дмитриевой Оксаны Генриховны.
Дмитриева О. Г., депутатская группа "Народный депутат". Уважаемые депутаты, уважаемая Любовь Константиновна! Законопроект прошел лингвистическую и юридическую правку. Замечаний по нему не имеется, за исключением одного. Сейчас будет задан вопрос и будет мой ответ.
Председательствующий. Пожалуйста, вопросы к докладчику. Депутат Исаев, пожалуйста.
Исаев А. К., фракция "Отечество - Вся Россия". Спасибо, Любовь Константиновна. Уважаемая Оксана Генриховна, уважаемые коллеги! К сожалению, при подготовке законопроекта к третьему чтению произошла серьезная техническая ошибка. При рассмотрении законопроекта во втором чтении 7 июля мы приняли поправки 170, 171, 175, 179 из таблицы поправок номер один. К сожалению, эти поправки не учтены в тексте законопроекта, предложенном к третьему чтению. Так, например, поправка 175 предлагала в часть вторую статьи 192 кодекса, в которой дается перечень законопроектов, представляемых Правительством в Государственную Думу, одновременно с проектом федерального закона о бюджете включить законопроекты о повышении минимальной заработной платы, минимального размера пенсий, первого разряда единой тарифной сетки и так далее. Ни один из этих законопроектов в этой части не перечислен. Но произошла еще более серьезная ошибка. В третьей части той же статьи 192 кодекса, где дается перечень законопроектов, которые принимаются только в случае, если проектом федерального бюджета предусматривается повышение минимального размера оплаты труда и минимального размера пенсии, указан законопроект о первом разряде единой тарифной сетки. Это означает, что поднять зарплату бюджетникам мы сможем только в случае повышения минимального размера оплаты труда, что на самом деле не одно и то же, потому что зарплату бюджетникам можно повышать и не повышая МРОТ. Кроме того, по Конституции МРОТ может быть изменен только федеральным законом. А в этом году Президент указом повысил первый разряд единой тарифной сетки. Сделав такую запись в законе, мы лишим Президента возможности указом повысить первый разряд единой тарифной сетки. Я прошу Оксану Генриховну пояснить, как можно выйти из этой ситуации.
Дмитриева О. Г. Уважаемые депутаты, уважаемый Андрей Константинович! Мы согласовали вариант. Действительно, при юридической правке за счет помещения вот этих норм в разные части статьи 192 появилась, возникла та ситуация, о которой сказал уважаемый депутат Исаев. Для того чтобы выйти из этой ситуации (это вот в рамках юридико-технической правки), предложено в пункте 3 статьи 192 убрать последнее даже не предложение, а последнюю часть предложения. Я говорю для стенограммы. В пункте 3 статьи 192 поставить точку после слов "о повышении минимального размера оплаты труда" и вычеркнуть слова "о повышении тарифной ставки (оклада) первого разряда Единой тарифной сетки по оплате труда работников организаций бюджетной сферы". А вместо этого в статье 192 на странице 55, где речь идет о тех документах и материалах, которые представляются одновременно с проектом бюджета, записать: предложениями по индексации минимальных размеров стипендий, пособий и других обязательных социальных выплат, денежного содержания федеральных государственных служащих, денежного довольствия военнослужащих; порядком индексации (повышения) оплаты труда работников организаций бюджетной сферы. Насколько я понимаю, этот вариант удовлетворяет Комитет по труду и социальной политике, Правительство и комитет по бюджету. То есть чисто детали по юридико-технической правке. Я для стенограммы четко сказала.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые депутаты, мы выслушали докладчика, и предлагается также на "час голосования" отнести проект закона третьего чтения "О внесении изменений и дополнений в Бюджетный кодекс Российской Федерации". Спасибо, Оксана Генриховна. Переходим к рассмотрению пункта 7 повестки дня: о проекте федерального закона "О порядке установления размеров стипендий и социальных выплат в Российской Федерации". Доклад заместителя председателя Комитета по труду и социальной политике Андрея Константиновича Исаева.
Исаев А. К. Уважаемые коллеги, рассматриваемый нами законопроект "О порядке установления размеров стипендий и социальных выплат в Российской Федерации" имеет чрезвычайно важное значение, и мы должны в обязательном порядке принять этот закон уже на этой сессии. Дело в том, что нами принят закон "О минимальном размере оплаты труда", который установил отрыв минимальной заработной платы от иных социальных выплат в Российской Федерации. И с 1 июля закон "О минимальном размере оплаты труда" фактически вступил в противоречие с целым рядом действующих законодательных актов, которые устанавливают стипендии и социальные выплаты кратно к минимальной заработной плате. Данным законом мы исправляем эту ситуацию. При подготовке закона и рассмотрении его во втором чтении 7 июля ряд предложений и поправок был учтен, и ряд поправок был отклонен. Это потребовало от нас определенной работы по устранению дублирования между первой и второй статьями и дополнительной юридико-технической правки первой и второй статей. В этой работе приняли участие представители нашего Правового управления и Правительства Российской Федерации. Мы достигли полного компромисса. Концепция закона не пострадала, и необходимая правка внесена. Хочу обратить внимание депутатов на то, что законом, статьей 1, устанавливается, что минимальные размеры стипендий и социальных выплат и пособий должны устанавливаться ежегодно федеральным законом, так же как минимальный размер оплаты труда. При этом субъектам Федерации разрешается своими законами устанавливать более высокие размеры. А статья 2 устанавливает, что стипендии... Вот я хочу обратить ваше внимание на разницу. В статье 1 говорится о минимальном размере стипендии и минимальном размере социальных выплат как нормативе. В статье 2 говорится о стипендиях, пособиях и социальных выплатах как таковых, устанавливается,что они могут изменяться фактически в любое время любым правовым актом законом Российской Федерации, указом Президента, постановлением Правительства, законами и правовыми актами субъектов Федерации - исходя из соответствующих бюджетов, и оговариваются условия этого изменения: это должно быть повышение с условием увеличения соотношения этих выплат с величиной прожиточного минимума. Я также обязан проинформировать Государственную Думу, что при рассмотрении данного законопроекта во втором чтении произошла серьезная техническая ошибка. Депутат Булавинов предложил исключить поправку 33, используя старый рабочий вариант таблицы поправок (фактически речь шла и обсуждалась нами поправка 35), о чем сделано соответствующее заявление депутатом Булавиновым, и направлено также соответствующее заявление представителем Правительства по данному законопроекту Александром Петровичем Починком в Государственную Думу. Мы изучили стенограмму заседания, убедились в том, что речь шла действительно о поправке 35. Именно таким образом обсуждался этот вопрос Государственной Думой. Поэтому мы предлагаем принять данную информацию к сведению, и считаем возможным голосовать за этот законопроект в третьем чтении. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Андрей Константинович. Переносим 7-й вопрос на "час голосования". Переходим к пункту 8: о проекте федерального закона "О рыболовстве и сохранении водных биологических ресурсов". С докладом выступает заместитель председателя Комитета по природным ресурсам и природопользованию Лунцевич Валентин Васильевич.
Лунцевич В. В., фракция "Отечество - Вся Россия". Уважаемые коллеги, в течение недели, которая прошла после принятия во втором чтении данного законопроекта, рабочей группой и комитетом внимательно рассмотрены замечания, проведена лингвистическая и правовая экспертиза проекта. Серьезных замечаний нет, кроме трех моментов, которые я просил бы вас поддержать. Это чисто технические правки, которые не были проголосованы. Можно было бы в статье 8 в части первой дописать: в соответствии с законодательством. Из статьи 24 пункт 2 просто технически не прошел для исключения, когда мы исключили главу об аренде. И есть еще маленькое замечание по статье 63, поскольку нет закона о применении физической силы правоохранительными органами, в том числе органами рыбоохраны. Предлагается записать краткую позицию о том, что, пока закона такого нет, применение физической силы регламентируется положениями Правительства. И еще один принципиальный момент, который вызывает вопросы депутатов. Вы помните, мы голосовали поправку о том, что колхозникам, вернее, предприятиям рыбодобывающим, которые имеют более чем 20-летнюю историю, а речь шла о прибрежных колхозах... Мы ввели норму, что 20 и более лет... Посоветовавшись с комитетом по рыболовству, с представителями Росрыбакколхозсоюза, мы решили, что, может быть, не стоит записыватьжестко: 20 лет, а записать, как мы вначале предлагали: приоритет предприятиям Росрыбакколхозсоюза. Вот в такой формулировке. Тогда мы уходим от жесткой нормы в 20 лет, и, может быть, если 10-15 лет, то колхозы и совхозы не подпадут под это положение о приоритете. Если Дума и депутаты, которые вносили поправки, озвученные мной, но в силу различных причин упущенные, согласны с этими предложениями, тогда я попросил бы поставить на голосование в целом законопроект в третьем чтении и принять его. Больше у меня замечаний нет.
Председательствующий. Спасибо, Валентин Васильевич, мы выносим законопроект на "час голосования". Присаживайтесь, пожалуйста. Чилингаров - по порядку ведения.
Чилингаров А. Н. Уважаемые коллеги, я просил бы сейчас провести "час голосования" по пунктам 6, 7 и 8, а не в фиксированное время - 13.40. Давайте сразу закончим с этими законопроектами.
Председательствующий. Кроме налогового, да?
Чилингаров А. Н. Кроме налогового, да. Прошу определиться голосованием.
Председательствующий. Представитель Президента просит слова. Пожалуйста, Александр Алексеевич.
Котенков А. А., полномочный представитель Президента Российской Федерации в Государственной Думе. Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые депутаты Государственной Думы! По последнему замечанию докладчика. Я так и не понял: а за что вы собираетесь голосовать? Он предложил с голоса внести поправку в текст, поправку содержательную. И дальше за что мы голосуем сейчас? То есть надо решать этот вопрос: либо возвращать во второе чтение, принимать поправку, либо тогда не надо об этой поправке говорить. Что будет в окончательном тексте?
Председательствующий. Пожалуйста, Лунцевич, прокомментируйте.
Лунцевич В. В. Один принципиальный момент есть - это 20 лет. Я не думаю, что надо возвращать законопроект во второе чтение только из-за одной этой поправки. И депутат Баржанова, которая вносила, жестко настаивает. Если она снимет свое предложение, мы примем в той редакции, как было проголосовано. Но логика в ее выступлении есть, и поэтому слова "20 лет" можно было бы убрать, не возвращая законопроект во второе чтение и соответственно не ставя на голосование во втором чтении.
Председательствующий. Депутат Гусенков, пожалуйста.
Гусенков В. П. Уважаемые коллеги, дело в том, что когда мы голосовали поправку, мы допустили техническую ошибку. Нами было согласовано, что цифра "20" не будет фигурировать, потому что мы этим нарушим права, которые предусмотрены Гражданским кодексом, Конституцией, - что все граждане имеют равные права. Поэтому здесь идет речь просто о том, чтобы убрать цифру "20", а вся поправка остается. Допущена техническая ошибка: когда мы писали эту поправку, машинистка, которая печатала, оставила цифру "20", которую мы после согласования решили убрать.
Председательствующий. То есть без цифры "20"?
Гусенков В. П. Без цифры "20". Поправку оставить, только цифру "20" убрать. Потому что иначе будут нарушены равные права для всех. Ее только и убрать.
Председательствующий. Спасибо, Владимир Петрович. Депутат Дорогин.
Дорогин В. Ф. Дорогие, уважаемые депутаты, я бы хотел сказать, что вот не просто так эта цифра "20" там фигурирует. Ведь у нас есть крепкие, мощные хозяйства, которые несут на себе социальное бремя: у них есть свои жилые здания, свои дворцы культуры. И эти крепкие хозяйства надо поддерживать. А есть "Рога и копыта", которые создаются всего на одну путину, гробят рыбу и убегают от налогов. Мы должны оставить именно это: 20 лет. Вот, к примеру, совхоз имени Ленина на Камчатке - крепкое хозяйство, расплатился со всеми долгами. У него только одних жилых домов порядка 40, дворец культуры, все пирсы, свои суда, управление тралово-рефрижераторного флота - то же самое. Поэтому я предлагаю оставить именно вот эту поправочку.
Председательствующий. Спасибо. Депутат Баржанова.
Баржанова М. В., фракция "Союз Правых Сил". Уважаемые депутаты, я хочу обратить ваше внимание на то заключение, которое сделал Комитет Государственной Думы по законодательству. Это отрицательное заключение на данный законопроект, где как раз говорится о том, что данная норма противоречит Конституции Российской Федерации. Поэтому мое предложение: вернуться сейчас в первое чтение, проголосовать мою поправку, которая была вам роздана, и потом проголосовать сразу во втором и в третьем чтениях. Потому что на самом деле что происходит? (Это - в ответ на предыдущее выступление.) Колхоз, который сейчас не имеет ни судов, ни рыболовецких снастей, будет получать квоту и потом перераспределять между теми, которые работают.
Председательствующий. Депутат Сухой.
Сухой Н. А., депутатская группа "Народный депутат". Уважаемые коллеги, я также поддерживаю это предложение, коль уже мы отметили именно эти три момента в законопроекте. Я думаю, что ничего сложного не будет, если мы на пару минут сейчас возвратимся во второе чтение, проголосуем. Эти все поправки, о которых идет сейчас речь, уже давно розданы, они имеются, и мы их просто проголосуем. И уже потом чистый закон проголосуем в третьем чтении в "час голосования". Давайте уделим ему еще пять минут и выпустим этот закон. Мы с ним уже возимся четыре года подряд.
Председательствующий. Так, пожалуйста, депутат Лунцевич.
Лунцевич В. В. Спасибо. Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Безусловно, желание и авторов законопроекта, и комитета - выпустить этот законопроект. Если это действительно согласованное решение всех депутатов и не нарушает нашей процедуры, то можно было бы пойти по этому пути. Если это нарушение и мы такой мерой просто заволокитим в очередной раз закон, я просил бы вас не делать этого. Закон по принципиальным моментам, за исключением цифры "20", готов. Поэтому просьба ко всем депутатам как бы на взаимном доверии понять эту ситуацию и этот закон выпустить.
Председательствующий. И как поступим? Я просила бы комитет по Регламенту нам дать в данной ситуации комментарий. Комитет может и так поступить, и так. Предложений никаких конкретных не делает. То есть вы предлагаете потом поправками его совершенствовать, а сейчас принимать в том состоянии, в каком он есть, да? Николай Игоревич, пожалуйста, вы тоже такого же мнения?
Локтионов Н. И. Я полагаю, что надо комитету по Регламенту, в связи с тем что в нем есть группа по изучению, сейчас изучить и доложить нам этот вопрос, чтобы не было решено с кондачка.
Председательствующий. Да. Тогда по предложению Артура Николаевича мы пока по 8-му вопросу не будем объявлять "час голосования", так же как и по 5-му, а после консультации комитета по Регламенту мы вернемся к рассмотрению этого вопроса. Уважаемые депутаты, до "часа голосования" я хотела бы вас вернуть к вопросу формирования нашей сегодняшней повестки дня. Мы с вами договаривались, что, как только будет роздан материал нашим депутатам о включении в повестку дня по предложению депутата Лисиненко вопроса о постановлении о разрабатываемых Правительством мерах по таможенно-тарифному регулированию импорта и по предложению депутата Пастухова вопроса о постановлении в связи с проводимой на Украине дискриминацией русского языка (так как не были розданы проекты этих документов, мы не включили их в повестку дня), мы проголосуем за включение в повестку дня данных проектов. Я просила бы вас определиться голосованием по включению дополнительно в повестку дня вопрома о проекте постановления о разрабатываемых Правительством Российской Федерации мерах по таможенно-тарифному регулированию импорта. Прошу вас проголосовать. Кто за включение данного вопроса в повестку дня? Включите режим голосования. Без карточек депутаты есть? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 33 мин. 10 сек.)
Проголосовало за     177 чел.        39,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 3 чел.  0,7%
Голосовало   180 чел.
Не голосовало        270 чел.
Результат: не принято
Принимается. Не принимается постановление, прошу прощения. По предложению депутата Пастухова ставится на голосование: включить в повестку дня дополнительно вопрос о проекте постановления о заявлении "В связи с проводимой на Украине дискриминацией русского языка". Кто за включение данного проекта постановления в повестку дня? Прошу вас проголосовать. Есть ли депутаты без карточек? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 34 мин. 18 сек.)
Проголосовало за     354 чел.        78,7%
Проголосовало против 10 чел. 2,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   364 чел.
Не голосовало        86 чел.
Результат: принято
Постановление Бориса Николаевича Пастухова включается дополнительно в повестку дня. Уважаемые депутаты, мы приняли решение провести голосование по пунктам 6 и 7 сегодняшней повестки дня. Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений и дополнений в Бюджетный кодекс Российской Федерации". Прошу вас определиться голосованием по принятию в третьем чтении данного законопроекта. Включите систему электронного голосования. Есть ли депутаты без карточек? Прошу показать результаты.
Результаты голосования (13 час. 35 мин. 09 сек.)
Проголосовало за     280 чел.        62,2%
Проголосовало против 25 чел. 5,6%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   306 чел.
Не голосовало        144 чел.
Результат: принято
Закон принимается. Ставится на голосование проект федерального закона "О порядке установления размеров стипендий и социальных выплат в Российской Федерации" в третьем чтении. Прошу определиться голосованием по данному законопроекту Есть ли депутаты без карточек? Нет. Прошу показать результаты.
Результаты голосования (13 час. 35 мин. 51 сек.)
Проголосовало за     299 чел.        66,4%
Проголосовало против 36 чел. 8,0%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   337 чел.
Не голосовало        113 чел.
Результат: принято
Принимается. Уважаемые депутаты, переходим к пункту 10 повестки нашего сегодняшнего пленарного заседания: о проекте федерального закона "О введении в действие части второй Налогового кодекса Российской Федерации и внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации о налогах" (второе чтение). Доклад председателя Комитета по бюджету и налогам Александра Дмитриевича Жукова.
Жуков А. Д. Уважаемые коллеги, рассмотрением этого законопроекта мы с вами завершаем работу по принятию части второй Налогового кодекса, которую проводили на этой сессии. Сегодня вашему вниманию предлагается и сама вторая часть, которая будет голосоваться окончательно после того, как мы рассмотрим во втором и третьем чтениях проект закона о введении в действие Налогового кодекса. Итак, какие принципиальные изменения претерпел законопроект ко второму чтению, какие основные поправки были рассмотрены комитетом по бюджету и предлагаются вам к принятию? Возникло очень много проблем, когда мы с вами принимали отдельные главы Налогового кодекса, и многие депутаты ставили вопрос о том, чтобы вхождение в новый налоговый режим по большому количеству вопросов было значительно смягчено. То есть те льготы, которые отменяются, были продлены в своем действии на один год или несколько лет. Отмена тех или иных налогов была не единовременной, а поэтапной. И еще целый ряд позиций. Итак, в предлагаемом вам во втором чтении проекте закона продлеваются на один год с возможным дальнейшим продлением льготы по налогу на добавленную стоимость при строительстве жилья. Эта норма слегка ужесточена по сравнению с действующим законодательством. Сегодня она действует при финансировании в размере не менее 40 процентов за счет средств бюджетов и внебюджетных фондов. Предлагаемая редакция этой нормы звучит так: "Льготы по НДС предоставляются только в том случае, если финансирование за счет средств бюджетов разных уровней составляет не менее 50 процентов". Наиболее острый и жгучий вопрос, который обсуждался, - это введение НДС на лекарства. Комитет по бюджету предлагает сохранить действующую норму, то есть освобождение от уплаты НДС лекарств, медицинских изделий и медицинской техники до 1 января 2002 года, и решать вопрос о дальнейшем возможном продлении этой льготы в течение следующего года. Здесь возник один вопрос технического плана. Сейчас готовится поправка по поводу импортных лекарств. По сути принятой поправки и при обсуждении этого вопроса в комитете речь шла, естественно, обо всех лекарствах. Поэтому, по-видимому, нам придется эту отдельную поправку проголосовать дополнительно. Далее. Освобождены от уплаты НДС сырье и материалы для предприятий народных промыслов, услуги по реставрации и охране памятников. Целый ряд налогов предлагается к отмене. В частности, предлагается отменить налог на отдельные виды транспортных средств. При этом регионам дается возможность повышать или понижать ставки налога на владельцев транспортных средств. Правительство выходило с предложением установить повышенные ставки этого налога для того, чтобы компенсировать потери в источниках дорожных фондов. Однако комитет счел целесообразным дать такое право регионам, поскольку уже сегодня во многих регионах эти ставки налога на владельцев транспортных средств существенно выше, чем они установлены в федеральном законе. И по сути, регионы сегодня имеют на это право. Далее. Один из самых принципиальных вопросов, который обсуждался и на заседании Думы, посвященном главе об акцизах, и при подготовке ко второму чтению законопроекта о введении в действие Налогового кодекса, - это размер налога на пользователя автодорог. Это тот самый оборотный налог, который было решено сохранить, не увеличивая акцизы на бензин, до тех предложений, которые вносило Правительство. Вы помните, мы существенно ниже установили ставки акцизов на бензин? Рассматривались разные поправки по этому поводу. Я думаю, что отдельные поправки будут выноситься на отдельное голосование. Комитет предлагает установить фиксированную ставку - 1 процент налога на пользователей автодорог без каких-либо разрешений регионам дифференцировать эту ставку. Далее. Правительство предлагало отменить право субъектов Федерации и органов местного самоуправления вводить льготы по той части налога на прибыль, которая остается в соответствующих бюджетах. Комитет по бюджету предлагает в действующей редакции сохранить такое право регионам. Мы считаем, что это соответствует духу налоговой реформы, когда каждый бюджет вправе распоряжаться теми налогами, которые в него поступают. Следующий вопрос принципиальный. В законопроекте устанавливаются особенности по взиманию налога на добавленную стоимость и акцизам до введения с 1 июля 2001 года принципа уплаты НДС и акцизов по стране назначения. Поскольку такая принципиальная позиция была принята в первом чтении данного законопроекта, что мы с 1 июля следующего года переходим на принцип уплаты НДС по стране назначения, то необходимо было отрегулировать порядок уплаты этого налога до 1 июля 2001 года. Это сделано. Далее. Вы помните, как остро при рассмотрении социального налога обсуждалась предлагаемая шкала, регрессивная шкала, и в первую очередь отчисления в пенсионные фонды. Правительство высказало серьезную озабоченность уже тогда, при обсуждении главы о социальном налоге, что ставка в 2 процента - самая нижняя ставка, которая действует при годовом доходе одного работника свыше 600 тысяч рублей, - может привести к определенным схемам ухода от уплаты налога на прибыль, поскольку в совокупности со ставкой подоходного налога эти 2 процента составляют величину серьезно меньшую, чем налог на прибыль. Поэтому Правительство предложило на один год сохранить верхнюю ставку не 2, а 5 процентов, и комитет по бюджету предлагает согласиться с этим решением Правительства, дабы избежать неоправданного ухода от уплаты социального налога. Следующий вопрос, который так же остро обсуждался на заседании Государственной Думы, - это льготы, которые предоставляются при осуществлении организацией платежей за своего работника в негосударственные пенсионные фонды. Вы помните, что первоначально была принята поправка, которая полностью исключала из налогооблагаемой базы физическое лицо (работника) в том случае, если за него предприятие перечисляет средства в негосударственные пенсионные фонды. С учетом того что это открывало очень серьезную брешь для ухода от налогообложения, была принята поправка депутата Резника, ограничивающая это суммой в 2 тысячи рублей в год. Но сами понимаете, что сумма в 2 тысячи рублей в год слишком мала для того, чтобы всерьез можно было рассчитывать на то, что пенсионные фонды будут получать соответствующие средства. Комитет по бюджету предлагает поправку по увеличению этой суммы до 10 тысяч рублей в год. Следующий вопрос касается расходов на дорожное строительство в 2001 году. С учетом изменений источников формирования дорожных фондов, с учетом того, что мы договорились о том, что вся сумма акцизов на горюче-смазочные материалы будет служить источником формирования средств на дорожное строительство, плюс те средства, которые будут непосредственно поступать за счет 1 процента налога на пользователей в фонды субъектов, - вот общая сумма должна составить в бюджете 2001 года 130 миллиардов рублей. Из них не менее 105 миллиардов должно пойти субъектам Федерации. В статье 23 также записано (поскольку у многих вызывало опасение, что действительно цены на низкооктановый бензин вырастут существенно в результате увеличения акцизов) о введении соответствующих компенсаций по селу. Такая прямая норма и запись есть. Принят еще целый ряд поправок, на которых депутаты настаивали в свое время при рассмотрении отдельных глав части второй Налогового кодекса, но они были отклонены по тем или иным причинам. Например, распространение льгот по налогу на добавленную стоимость не только на организации, в которых 100 процентов собственности принадлежит обществам инвалидов, но также на организации других форм собственности, которые удовлетворяют тем критериям, по которым дана льгота общественным организациям инвалидов. Есть довольно много предприятий, на которых действительно более 50 процентов работников составляют инвалиды, не подставные лица, за счет которых предприятия пользуются этими льготами, а на которых действительно реально работают инвалиды, и по полной трудовой загрузке. Поэтому мы предлагаем сохранить эту льготу для таких предприятий всех форм собственности. Я не буду перечислять здесь все вопросы, которые нашли свое отражение в предлагаемых к принятию поправках к проекту закона о введении. Я думаю, что депутаты смогли с этим внимательно ознакомиться. С учетом предложенных вам таблиц принятых и отклоненных поправок комитет по бюджету рекомендует принять во втором чтении законопроект "О введении в действие части второй Налогового кодекса Российской Федерации...", который в совокупности с собственно частью второй Налогового кодекса вступает в силу с 1 января 2001 года, за исключением вот тех пунктов, по которым, как я говорил, дается отсрочка на один год или на два года по отдельным позициям, например по полной ликвидации закона о дорожных фондах. С учетом этих поправок комитет по бюджету предлагает принять во втором чтении данный законопроект. Спасибо за внимание.
Председательствует заместитель Председателя Государственной Думы А. Н. Чилингаров
Председательствующий. Хорошо, Александр Дмитриевич. (Выкрики из зала.) Я понимаю, вы по законопроекту "О рыболовстве...". Давайте потом. А вопросов тут нет, есть таблица поправок. По таблице поправок, пожалуйста. У кого вопросы есть? Пожалуйста, депутат Исаев.
Исаев А. К. Спасибо, Артур Николаевич. Александр Дмитриевич, в таблице отклоненных поправок под номером 26 есть поправка, в которой говорится о том, что взносы на обязательное социальное страхование от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний включаются в состав единого социального налога. Этот текст включен в текст закона, это последняя часть статьи 8. Это что, техническая ошибка, то, что данная поправка оказалась в таблице отклоненных?
Жуков А. Д. Сейчас, одну секунду. Статья 8, да? Статья 8, часть вторая... Говорят, не об этом, я прошу прощения.
Председательствующий. Да, я вижу, вижу. Боос Георгий Валентинович. Депутат Пашуто, пожалуйста, приготовьтесь.
Жуков А. Д. Я прошу прощения, депутат Исаев, читайте, пожалуйста, текст, таблицы поправок, которые розданы сегодня.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, только по таблицам поправок. Георгий Валентинович Боос, пожалуйста.
Боос Г. В. Спасибо. Уважаемый Артур Николаевич, уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! По поправке 16 из таблицы принятых и по поправкам 18, 19, 20, 21.Мне кажется, что здесь произошла просто техническая ошибка. Поправка 16 должно быть написано: учтена, полностью. И именно такое решение в комитете голосовалось. Содержание поправок 18, 19, 20, 21 как раз говорит об этом же, и там написано: одобрить. И такое решение действительно голосовалось.
Председательствующий. Да, пожалуйста, Александр Дмитриевич.
Жуков А. Д. Георгий Валентинович, поправка 16?
Боос Г. В. Да.
Жуков А. Д. Страница 64 таблицы принятых поправок, да? Это правительственная поправка, она одобрена, в таблице принятых.
Председательствующий. Включите, пожалуйста, микрофон депутату Боосу.
Боос Г. В. Александр Дмитриевич, еще раз: 64-я страница, и откройте страницы 77, 78, 79, 80. Поправки об одном и том же. По всем поправкам написано: одобрить. При этом в комитете, когда рассматривали, то приняли решение: редакцию именно поправок 18, 19, 20, 21...
Жуков А. Д. Да, они и вошли в текст закона.
Боос Г. В. Да. И в этом случае по поправке 16 должно быть просто написано: учтена.
Жуков А. Д. Нет возражений.
Боос Г. В. Нет возражений. Это я просто для стенограммы говорю.
Председательствующий. Пожалуйста, депутат Пашуто. Потом - депутаты Смолин и Губенко. Да, я вижу.
Пашуто В. Р. Спасибо, Артур Николаевич. Александр Дмитриевич, вот вы сказали, что действительно в законе прописано дотирование, возмещение повышения цен на бензин для села. Правильно. Но вопрос вот в чем: а за счет чего? Не получится ли так, что это будет сделано за счет того же скудного бюджетного финансирования, которое мы прописываем, в той или иной степени? Это будет уже опасно. Понимаете, в чем дело? И прошу вас из таблицы 2, отклоненных поправок, вынести на отдельное голосование поправки 25 и 42.
Председательствующий. Отклоненные?
Пашуто В. Р. Да, из таблицы 2, отклоненных, - поправки 25 и 42.
Председательствующий. Пожалуйста, депутат Смолин. А, вы ответить хотите? Пожалуйста.
Жуков А. Д. Ну конечно, был же первый вопрос. Я так же, как и вы, очень опасаюсь записывать в любых законах, кроме закона о бюджете, какие-либо нормы, расписывающие наперед бюджет следующего года. Но в данном случае мы пошли навстречу депутатам-аграриям, которые настаивали на том, чтобы мы как бы гарантировали и так находящееся в тяжелых условиях село от тех возможных убытков, которые могут наступить. А так в принципе я с вами согласен, не надо бы в налоговые законы вносить нормы, расписывающие бюджет следующего года.
Председательствующий. Пожалуйста, депутат Смолин.
Смолин О. Н. Уважаемые коллеги, я, во-первых, прошу вынести на отдельное голосование поправку 15 из таблицы отклоненных и предоставить слово одному из авторов поправки - депутату Булаеву. А во-вторых, Александр Дмитриевич, я обращаю ваше внимание. Мы опять же благодарны за принятие поправки депутатов Дмитриевой, Губенко, Кулика, Штогрина, Смолина и других, о статье 27 идет речь. Но там опять же при изменении номеров статей, пунктов и подпунктов возникли технические проблемы с редакцией: лишняя запятая появилась. Я прошу к третьему чтению все привести в соответствие, чтобы не было потом бессмысленного текста.
Жуков А. Д. Запятые все мы при лингвистической правке, безусловно, расставим так, как нужно.
Председательствующий. Депутат Губенко, затем - депутат Чикулаев.
Губенко Н. Н., председатель Комитета Государственной Думы по культуре и туризму, фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые депутаты, уважаемые Артур Николаевич и Александр Дмитриевич! Я просил бы отдельно проголосовать поправку 4 из таблицы отклоненных поправок. Мотивы - при голосовании.
Председательствующий. Хорошо, спасибо. Депутат Чикулаев, пожалуйста.
Чикулаев С. Н., депутатская группа "Регионы России (Союз независимых депутатов)". Артур Николаевич, я бы попросил вынести тоже на отдельное голосование поправку 56 из таблицы отклоненных поправок, это поправка Михайлова.
Председательствующий. 56-я, я записал. Пожалуйста, депутат Лигачев. Потом - Митрохин. Я вижу, да, Исаев. Егор Кузьмич, пожалуйста.
Лигачев Е. К. Александр Дмитриевич, я очень внимательно вас слушал, но все-таки позвольте мне уточнить один вопрос: что, вопрос об установлении НДС на лекарства снят или дана отсрочка на полтора-два года?
Жуков А. Д. Понятен вопрос. Мы сочли правильным сейчас, с 1 января 2001 года, не вводить НДС на лекарства. С учетом той ситуации, которая будет складываться в стране по уровню заработной платы, по уровню пенсионного обеспечения в следующем году, мы примем решение относительно дальнейшей судьбы НДС на лекарства.
Председательствующий. Депутат Митрохин. Пожалуйста.
Митрохин С. С., фракция "ЯБЛОКО". Александр Дмитриевич, как я вижу, не предпринято никакой попытки смягчить последствия того удара по социальной сфере и жилищно-коммунальному хозяйству, который будет произведен во многих регионах, особенно депрессивных, бедных и так далее, в связи с заменой налога на жилищный фонд и соцсферу 5-процентным налогом на прибыль. Я бы хотел все-таки еще раз ваше мнение по этому вопросу выяснить, потому что, судя по всем данным, по любым данным, которые имеют место быть на этот счет, ясно, что в ряде регионов такой удар по социальной сфере произойдет неизбежно.
Председательствующий. Предложение!..
Митрохин С. С. Предложение: в связи с этим поставить на отдельное голосование поправки 5, 6, 9, 10 и 11 из таблицы отклоненных поправок.
Председательствующий. Понятно. Пожалуйста, депутат Исаев, и затем - Артемьев.
Исаев А. К. Уважаемый Артур Николаевич, уважаемые коллеги! Я прошу поставить на отдельное голосование из таблицы отклоненных поправок поправки 25, 26, 27, 28, 31 и 33.
Председательствующий. Еще раз скажите, пожалуйста.
Исаев А. К. Поправки 25, 26, 27, 28, 31 и 33.
Председательствующий. И 33-я. Пожалуйста, депутат Артемьев, потом - Оксана Дмитриева. Игорь Юрьевич, пожалуйста.
Артемьев И. Ю., фракция "ЯБЛОКО". Уважаемый Артур Николаевич, уважаемый Александр Дмитриевич! Я прошу поставить на отдельное голосование из таблицы отклоненных поправок поправку 43 - Дмитриевой, Губенко, Бооса, Кулика, Решульского и Штогрина. И у меня вопрос. Александр Дмитриевич, скажите, пожалуйста, вот уже довольно много лет обсуждается вопрос о взимании налога на добавленную стоимость с услуг, которые оказывают в домах жилищно-строительных кооперативов. Какими мотивами руководствовался бюджетный комитет, когда отклонял эту и подававшиеся ранее подобные поправки при том, что в принципе, наверное, не совсем справедливым является дискриминация граждан, которые живут в домах ЖСК, относительно тех граждан, которые живут в домах государственного жилого фонда? Я прошу переголосовать эту поправку. И если можно, Александр Дмитриевич, ваши комментарии.
Председательствующий. Пожалуйста, депутат Дмитриева, потом - Кулик.
Дмитриева О. Г. Я прошу вынести на отдельное голосование поправку 41 из блока отклоненных, поправку 42 (пункт "б") уже вынесли. Далее: поправку 43 (пункт "а")...
Председательствующий. Поправку 43 (пункт "а")?
Дмитриева О. Г. Да, поправку 43 (пункт "а").
Жуков А. Д. Уже вынесли 43-ю.
Дмитриева О. Г. Да, верно, уже вынесли. Поправки 44 и 47.
Председательствующий. Коллега Кулик, пожалуйста. Потом - Герасименко, и все, перерыв.
Кулик Г. В., фракция "Отечество - Вся Россия". Артур Николаевич, когда вы будете ставить на голосование сам закон, я прошу дать мне возможность прокомментировать статью 27 закона для стенограммы. Здесь нужно внести просто технические поправки в связи с тем, что изменилась кодификация статей. Это должно остаться в протоколе, чтобы мы поправили к третьему чтению.
Председательствующий. Коллега Герасименко, пожалуйста. Потом - Боос.
Герасименко Н. Ф., председатель Комитета Государственной Думы по охране здоровья и спорту, депутатская группа "Народный депутат". Я прошу поставить дополнительно на голосование поправку, о которой говорил Александр Дмитриевич. Она касается освобождения от НДС ввозимых препаратов. Поправка депутата Афанасьева: абзац третий статьи 2 дополнить словами "за исключением абзаца третьего подпункта "щ" пункта 1 статьи...".
Председательствующий. Ваша поправка роздана?
Герасименко Н. Ф. Поправка сейчас размножается, и будем отдельно...
Председательствующий. Ясно, Николай Федорович.
Герасименко Н. Ф. Со всеми согласована поправка.
Председательствующий. Георгий Валентинович Боос. Пожалуйста. И потом я объявлю перерыв.
Боос Г. В. Артур Николаевич, я называл вопрос, а сейчас идут поправки на отдельное голосование. Поправка 36 из таблицы принятых поправок - она связана с поправкой, которая роздана на отдельном листочке. Надо их рассмотреть в паре.
Председательствующий. На отдельном листочке - это чья поправка?
Боос Г. В. На отдельном листочке - моя поправка. Поправки 4, 7, 18, 19, 20...
Председательствующий. Еще раз! Поправки 4, 7, 18...
Жуков А. Д. В какой таблице?
Боос Г. В. Поправки 4, 7, 18, 19, 20, 21, 29, 31, 43.
Председательствующий. Это поправки из таблицы отклоненных, да, так я понимаю?
Боос Г. В. Да.
Председательствующий. Все, уважаемые коллеги, у нас время 14 часов. Жуков Александр Дмитриевич. Пожалуйста.
Жуков А. Д. Уважаемые коллеги, хорошо, что мы сегодня столько разных вопросов рассмотрели, но дело в том, что это заседание в основном было созвано ради того, чтобы рассмотреть налоговые вопросы. И у меня предложение: поскольку нужно будет время для того, чтобы после голосования по отдельным поправкам подготовить закон к третьему чтению, нам просто необходимо закончить это рассмотрение до перерыва. Поэтому у меня предложение продлить заседание до трех часов, рассмотреть данный законопроект. В перерыве мы его подготовим к третьему чтению и тогда сегодня сможем вынести на ваше рассмотрение.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, мы два раза голосовали... Георгий Валентинович Боос, что вы еще хотите? Пожалуйста.
Боос Г. В. Я прошу извинения. Я назвал сейчас связанные поправки в таблице принятых. А в таблице отклоненных поправок - поправки 2, 7, 30, 38...
Председательствующий. Еще раз, пожалуйста.
Боос Г. В. Поправки 2, 7, 30, 38, 39, 40, 49, 50, 52, 53.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, было предложение депутата Жукова продлить работу на один час. Прошу определиться голосованием. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 01 мин. 51 сек.)
Проголосовало за     156 чел.        34,7%
Проголосовало против 51 чел. 11,3%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   209 чел.
Не голосовало        241 чел.
Результат: не принято
Объявляется перерыв до 16 часов.
(После перерыва)
Председательствующий. Уважаемые коллеги, просьба приготовиться к регистрации. Готовы к регистрации? Включите режим регистрации депутатов. Покажите результаты регистрации.
Результаты регистрации (16 час. 01 мин. 21 сек.)
Присутствует 372 чел.        82,7%
Отсутствует  78 чел. 17,3%
Всего депутатов      450 чел.
Кворум есть
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Кворум без Геннадия Васильевича Кулика есть, да. По ведению - Пузановский, пожалуйста, потом - Беляков, и затем приступим...
Пузановский А. Г., депутатская группа "Народный депутат". Уважаемый председательствующий, уважаемые коллеги! Ввиду того что вынесено на отдельное голосование более 40 поправок, есть просьба: авторам поправок не давать длинные комментарии, а в течение 30 секунд говорить о сути и от имени комитета только одному человеку, Александру Дмитриевичу, - и сразу на голосование. Иначе мы сегодня это дело не закончим.
Председательствующий. Пожалуйста, по ведению - Беляков. Потом - Боос. И Кулику, да...
Беляков А. С., председатель Комитета Государственной Думы по природным ресурсам и природопользованию, фракция "Единство". У меня большая просьба проголосовать наш законопроект по рыболовству. Мы уже провели совещание и готовы голосовать в третьем чтении. Просьба проголосовать этот законопроект, потому что потом мы пойдем по поправкам... А он впереди шел. Это займет минуту.
Председательствующий. Я думаю, что мы... Пожалуйста, депутат Боос. И потом - Кулик.
Боос Г. В. Спасибо. Уважаемый Артур Николаевич, уважаемые коллеги! Есть шесть поправок из 40, которые носят характер достаточно принципиальный и которые вынесены на голосование. И в случае, если по ним будет принято то или иное решение, из 40 останется рассмотреть буквально пять, может быть, поправок. Это существенно упростит нам процедуру рассмотрения. Есть предложение рассмотреть эти шесть поправок.
Председательствующий. Какие?
Боос Г. В. Мы можем содержательно проголосовать; четыре из них - на листочке, который роздан сегодня от имени фракции "Отечество - Вся Россия", и две дополнительные, их можно озвучить, - это по льготе, по оплате коммунального хозяйства для домов ЖСК, и то, что говорила Оксана Генриховна Дмитриева, и сводная поправка за подписью Решульского, Дмитриевой, Бооса и других депутатов по индивидуальным частным предпринимателям. Вот эти шесть поправок, и после этого останется буквально пять поправок...
Председательствующий. Ну, я понимаю, что этим мы облегчим нашу задачу, но тут автор имеет право... И я думаю, мы должны прислушаться. Я хочу сказать, чтобы все прислушались к тем предложениям, которые были высказаны сейчас, в том числе и Георгием Валентиновичем Боосом. Пожалуйста, депутат Кулик.
Кулик Г. В. Я то же... но только хотел бы перевернуть. Я предлагаю прежде всего рассмотреть поправки (я обращаюсь к депутатам из нашей фракции) от фракции, а остальные поправки снять, для того чтобы ускорить рассмотрение, или по крайней мере ограничиться одной-двумя. Я обращаюсь к нашим депутатам и ко всем остальным, потому что нам нужен будет как минимум двухчасовой перерыв, чтобы подготовить законопроект к принятию в третьем чтении.
Председательствующий. Хорошо. Я так думаю, Геннадий Васильевич, что каждый депутат имеет право сам принять решение, но я в любом случае хочу настроить вас на то, чтобы мы сегодня все-таки закончили этот законопроект и работали не до 18 часов, а до тех пор, как нам удастся закончить этот законопроект. Уважаемые коллеги, все замечания по поправкам сделаны. Александр Дмитриевич, пойдем сразу по таблице принятых комитетом поправок.
Жуков А. Д. Из таблицы принятых ни одной поправки...
Председательствующий. Нет, одна поправка все-таки была из таблицы принятых...
Жуков А. Д. Нет, по-моему, депутат Боос вносил, но он ошибочно в эту таблицу...
Председательствующий. Одна есть. Пожалуйста, Георгий Валентинович. Включите микрофон.
Боос Г. В. Спасибо. Только одна есть поправка.
Председательствующий. 36-я, кажется.
Боос Г. В. 36-я, да.
Председательствующий. Вот ее мы не голосуем.
Боос Г. В. Ее не голосуем, да.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, у вас на руках таблица поправок, рекомендованных комитетом по бюджету к принятию. Я прошу определиться голосованием. Кроме поправки 36. Кто за то, чтобы согласиться с комитетом в части принятия этих поправок? Включите режим голосования. Кто без карточки? Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (16 час. 05 мин. 59 сек.)
Проголосовало за     281 чел.        62,4%
Проголосовало против 3 чел.  0,7%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   285 чел.
Не голосовало        165 чел.
Результат: принято
Таблица принимается. Георгий Валентинович, пожалуйста, по поправке 36.
Боос Г. В. Уважаемые коллеги, эта поправка связана с поправкой, которая роздана на отдельном листочке. Касается она вопроса регулирования налогообложения со странами СНГ, уплаты налога на добавленную стоимость. При этом до 1 июля 2001 года мы сохраняем порядок, когда НДС взимается по стране происхождения товара, а с 1 июля 2001 года переходим на уплату налога на добавленную стоимость по стране назначения товара, то есть на экспортный режим. Налоговый кодекс расписывает полностью экспортный режим. Соответственно, старый закон, который действовал на внутреннем таможенном пространстве, на внутренней таможенной территории, полностью отменяется. В связи с этим необходимо на этот период, до 1 июля 2001 года, расписать процедуру действия этого налога при торговле с этими странами. Та редакция, которая сделана сейчас (поправка 36), не дает полной ясности. Более того, там есть формулировки, что регулируется в соответствии с налоговым законодательством (по налогу на добавленную стоимость), принятым до вступления настоящего кодекса в действие. Такие отсылки к законам, которые перестали действовать, в принципе некорректны. Более того, там не урегулирован порядок, при котором нет необходимости подтверждать экспорт, который осуществляется через страны СНГ. В этом случае возможны схемы по возмещению НДС при осуществлении лжеэкспорта. Таким образом, могут существенно выпадать доходы бюджета, федерального в первую очередь, естественно. И на мой взгляд, это дырка, которую необходимо закрыть. Редакция, которая дается на отдельном листочке, сделана совместно со специалистами-налоговиками, и она учитывает все эти шероховатости. Поэтому и с юридической точки зрения более корректно принять ее, и с точки зрения правовой, чтобы не возникало дырок в законодательстве, она более аккуратна. Поэтому просьба проголосовать ее.
Председательствующий. Георгий Валентинович, 36-я вместе с отдельной вашей рассматривается? Так, пожалуйста, кто? Задорнов Михаил Михайлович, пожалуйста.
Задорнов М. М. Уважаемые коллеги, я прошу минуту внимания. Я понимаю, что все уже под конец дня устали, но это принципиальный вопрос. Речь идет об одной важной части. Сегодня даже, Артур Николаевич, мы попросили раздать небольшой текст (я не буду его пересказывать), который сегодня опубликован в газете "Ведомости". Речь идет о том, будет у нас экспорт в страны СНГ или его не будет, как сейчас его нет, поскольку он облагается НДС дважды. Мы этим налогом облагаем, а потом еще на Украине, в других странах повторно НДС облагают. Мы предлагаем с 1 июля, согласовав это с Правительством, нормально перейти на такой порядок, который действует при экспорте во все другие страны так называемого дальнего зарубежья. И будут дополнительные рабочие места и экспорт. Так вот, в поправке 36, о которой говорит депутат Боос, четко сказано, что до 1 июля и НДС, и акцизы, кстати говоря, как мы договорились с Правительством, берутся по старой схеме (и в ней исчерпывающе дается полная трактовка), то есть действует так же, как действует для продаж внутри России. С 1 июля - полный переход на страну назначения. Поправку, которую предлагает Боос, поддержать невозможно по одной простой причине. Она, по сути, консервирует тот же самый порядок. В частности, там предполагается 20 процентов НДС по всем товарам. Например, продовольственные товары внутри страны будут продаваться со ставкой НДС 10 процентов, а на экспорт - почему-то 20 процентов. Будет после этого у нас, например, экспорт продовольственных товаров в другие страны или не будет? Детские товары, то, по чему нулевая ставка, - тоже везде 20 процентов. А с точки зрения каких-либо норм технических - мы даем в законе о введении четкое поручение Правительству привести в соответствие свои документы с нормами принятого нами (я надеюсь, что он будет принят) закона. Тем самым все технические вопросы Правительством будут сняты постановлениями, нет никаких проблем. И мы просим поддержать поправку 36, если мы хотим, чтобы был экспорт наш, российский, в страны СНГ.
Председательствующий. Хорошо. Александр Дмитриевич, пожалуйста. И мы голосуем. Кто? Правительство? Я не вижу. Пожалуйста.
Шаталов С. Д., первый заместитель министра финансов Российской Федерации. Правительство согласилось с поправкой Задорнова и Михайлова.
Председательствующий. Ясно. Ну всё - за, против. Пожалуйста, Георгий Валентинович, мы уже слушали... Только я хотел бы, чтобы мы две поправки одновременно не голосовали. Может быть, отдельно проголосовать вот то, что вы здесь предлагаете? По 36-й давайте. Пожалуйста, Боосу микрофон включите. И голосуем.
Боос Г. В. Мы можем просто пойти по схеме: проголосовать 36-ю, если она будет принята, тогда...
Председательствующий. Все понятно.
Боос Г. В. Только единственное, что я хотел бы сказать. Мне неудобно, Михаил Михайлович, говорить вам, что вы вводите в заблуждение депутатов - то ли сознательно, то ли случайно, - но это так. В поправке моей, которая роздана, говорится о том, что старый порядок консервируется до 1 июля 2001 года, что написано и в вашей поправке, точно так же. У нас с вами разногласие только в том, надо ли описывать этот старый порядок или не надо. Это первое. И второе у нас разногласие в том, надо ли делать налоговую дырку при транзите через страны СНГ или не надо. Вот я говорю: не надо делать налоговую дырку, раз, и надо полностью описать этот порядок и эту процедуру - два.
Председательствующий. Хорошо. Уважаемые коллеги, ставится на голосование из таблицы 1 - поправок, рекомендованных комитетом к принятию, - поправка 36. Комитет рекомендует ее принять, депутат Боос предлагает отклонить. Прошу определиться голосованием. Кто за то, чтобы принять данную поправку? Кто без карточки? Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (16 час. 13 мин. 12 сек.)
Проголосовало за     206 чел.        45,8%
Проголосовало против 43 чел. 9,6%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   249 чел.
Не голосовало        201 чел.
Результат: не принято
Поправка не принимается. (Шум в зале.) Александр Дмитриевич, пожалуйста, что по этому? У вас на руках есть дополнительная поправка Бооса к статье 12. Так я понимаю? Она у вас на руках есть. По ведению, пожалуйста, Кулик.
Кулик Г. В. Александр Дмитриевич, я к вам обращаюсь. Мы за что голосовали: за принятие поправки Бооса или за?..
Жуков А. Д. Нет, всегда первой голосуется поправка из таблицы принятых, вынесенная на отдельное голосование. В данном случае, по сути, две альтернативные поправки: поправка 36 депутатов Михайлова и Задорнова и поправка депутата Бооса. Обе они предусматривают, что вводится с 1 июля режим страны назначения. Поправка депутата Задорнова говорит в общем - что до этого момента применяется действующий порядок, как для внутренних поставок. Депутат Боос написал более подробную поправку - о том, как это будет применяться, она такая технологичная, но я считаю, что здесь мнение Правительства должно быть решающим.
Председательствующий. Пожалуйста, еще раз мнение Правительства. Уважаемое Правительство!.. (Шум в зале.) Все ясно, голосуем. Правительство... (Шум в зале.) Нет, не обсуждается. (Сильный шум в зале.) Еще раз, да. Не понял я, вы еще раз. Да, пожалуйста, Георгий Валентинович. Кто не понял, я еще раз разъясняю, как я буду сейчас ставить наголосование. (Сейчас я вам дам слово по ведению.) Всегда ставится правильно сказал Александр Дмитриевич - в утвердительной форме. Вот есть поправка, я ставлю на голосование: кто за то, чтобы ее принять? А предложение было такое-то. Проголосовали. Пожалуйста, Георгий Валентинович, вам слово. Депутат Боос. Сейчас я дам слово по ведению.
Боос Г. В. Уважаемый Артур Николаевич, уважаемые коллеги! Сначала по форме. Мы проголосовали: принять поправку 36. Не прошла. Значит, мы должны теперь проголосовать поправку, которая на отдельном листочке роздана, мою. Теперь по содержанию. И та и другая поправка содержательно говорят абсолютно об одном и том же, только, еще раз повторяю, в одной поправке говорится о том, что до 1 июля действует порядок старый, но есть отсылка к законам, которые утрачивают силу, и поэтому такая отсылка не совсем корректна. В моей поправке все это просто описано сразу непосредственно. И разницы, я еще раз хотел подчеркнуть, содержательной разницы, принципиальной нет, есть разница по технике.
Председательствующий. Хорошо. Уважаемые коллеги, я хочу, чтобы вы подняли поправку, предложенную депутатом Боосом. Он обосновал мнение за. Вы - против, я так понимаю. Михаил Михайлович, вам слово. Задорнову включите микрофон.
Задорнов М. М. Уважаемые коллеги, я просто хочу, чтобы не было никаких иллюзий. Это не похожие поправки, я могу четко назвать несколько принципиальных отличий. Если будет принята наша поправка, будут действовать те же ставки, которые действуют на внутренние товары.
Председательствующий. Она уже не принята.
Задорнов М. М. Я думаю, что просто не все коллеги поняли, Артур Николаевич. Например, в поправке Бооса говорится, что на все товары будет действовать ставка НДС 20 процентов. Где у нас льготные ставки? Продовольствие, детские товары, например, еще целый ряд товаров, где действуют нулевые ставки. Значит, будет действовать везде ставка 20 процентов (она будет являться для этих товаров просто запретительной). И есть целый ряд технических моментов, которые сделают на самом деле этот экспорт достаточно сложным. Значит, это все-таки другая поправка. Артур Николаевич, я понял, что все-таки ряд коллег не поняли, как ставилась на голосование поправка 36, и я прошу вернуться к ней.
Председательствующий. Я сейчас поставлю на голосование поправку Бооса, вы определитесь голосованием. Уважаемые коллеги, есть поправка Бооса. Он обосновал свою поправку. Есть мнение другого коллеги - Задорнова. Возьмите поправку. Я хочу ее поставить на голосование. (Шум в зале.) Что вы хотите? Пожалуйста, депутат Резник. По ведению. Если не пройдет - вернемся к этому. Ну что вы, уважаемые коллеги?! Владислав Резник.
Резник В. М., фракция "Единство". Глубокоуважаемые коллеги, глубокоуважаемый Артур Николаевич! Тут произошло явное недоразумение, потому что мы не первый раз их голосовали. Абсолютно не разобрались. Я выражаю мнение многих депутатов и прошу переголосовать поправку, которую мы голосовали перед этим. Спасибо.
Председательствующий. Я поставлю на голосование, но хочу предупредить уважаемых коллег: все прекрасно во всем разбираются, давайте внимательно слушать важные моменты, чтобы мы не возвращались к голосованию. Настаиваете, чтобы я поставил на голосование? Да, хорошо. Прошу определиться голосованием. Кто за то, чтобы вернуться к голосованию? (Выкрики из зала.) Голосованием. Так я не могу ставить. Внесли депутаты, я должен ставить на голосование. Режим голосования включите. Все всё прекрасно понимают. Не первый раз обсуждаем поправки. Прошу внимательно всех слушать. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (16 час. 19 мин. 10 сек.)
Проголосовало за     205 чел.        84,4%
Проголосовало против 36 чел. 14,8%
Воздержалось 2 чел.  0,8%
Голосовало   243 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Вернулись к голосованию. Уважаемые коллеги, я ставлю еще раз вопрос. Есть таблица 1 поправок, есть поправка 36. Комитет на отдельное голосование рекомендует ее вынести. Георгий Валентинович Боос обосновал свое мнение по этой поправке и просит ее не принимать. Прошу определиться. Кто за то, чтобы принять данную поправку? Кто без карточки? Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (16 час. 20 мин. 00 сек.)
Проголосовало за     254 чел.        56,4%
Проголосовало против 41 чел. 9,1%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   295 чел.
Не голосовало        155 чел.
Результат: принято
Принимается. (Оживление в зале.) Не надо хлопать. Я прошу очень внимательно относиться к каждой поправке. Георгий Валентинович, надо тогда эту вашу поправку ставить на голосование? Какой смысл? Александр Дмитриевич, пойдемте дальше.
Жуков А. Д. Другие поправки из таблицы принятых на отдельное голосование не выносились, поэтому в целом надо проголосовать.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, кто за то, чтобы принять таблицу 1 в целом? Прошу определиться голосованием. (Выкрики из зала.) Уже голосование, Герасименко, не надо спать! Кто без карточки? Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (16 час. 20 мин. 51 сек.)
Проголосовало за     277 чел.        61,6%
Проголосовало против 18 чел. 4,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   295 чел.
Не голосовало        155 чел.
Результат: принято
Александр Дмитриевич, пожалуйста, дальше.
Жуков А. Д. Если я правильно понял предложение депутатов Бооса и Кулика, то целый ряд поправок, вынесенных на отдельное голосование, по сути, сводится к голосованию поправок, которые на отдельном листке розданы от фракции "Отечество...". Здесь пять поправок. Предлагается с них начать, потому что они в принципе дублируются в таблице отклоненных поправок и это наиболее принципиальные поправки, по которым есть соображения. Они много раз повторялись в ходе обсуждения на комитете, другие депутаты их выносили. Поэтому мое предложение - начать с них. Таким образом, мы сможем существенно сократить количество поправок, вынесенных на отдельное рассмотрение.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, кто настаивал на отдельном голосовании, согласны с этим? Согласны. Тут не пять, а четыре поправки. Пожалуйста, по ведению - Герасименко.
Герасименко Н. Ф. Уважаемые Артур Николаевич, Александр Дмитриевич! Мы договаривались... Речь о дополнении к принятой поправке. Это дополнение касается ввоза импорта. Эта поправка роздана, со всеми согласована, и я предлагаю ее проголосовать, чтобы она попала в число принятых вместе с теми, которые приняли ранее. С принятыми поправками она роздана.
Жуков А. Д. Обязательно проголосуем ее после того, как раздадим эти поправки.
Председательствующий. Проголосуем. Пожалуйста, кто может сказать по этим поправкам?.. Вы уже сказали, да, достаточно. Еще раз - пожалуйста. Надо обосновать. Георгий Валентинович, пожалуйста.
Жуков А. Д. Нет, по порядку надо голосовать.
Председательствующий. Мы по каждой поправке голосуем. Боосу включите микрофон.
Боос Г. В. Уважаемый Артур Николаевич, уважаемые коллеги! Поправка 1 (это сегодня было роздано на отдельном листочке) говорит о том, что регионы сохраняют (еще раз подчеркиваю: сохраняют) то право, которое у них сегодня есть - свое право повышать или понижать ставку налога на пользователей автомобильных дорог в пределах 50 процентов от своей ставки. Напоминаю еще раз, что мы приняли решение установить эту ставку в 1 процент. То есть, соответственно, регионы будут иметь право в течение этих двух лет эту ставку варьировать - от 0,5 процента до 1,5 процента, не более того. Еще раз хотел бы подчеркнуть, что это право у них сегодня есть, мы его просто им сохраняем. Чем это вызвано? Каждый регион составлял свою программу дорожного строительства. Программу дорожного строительства нельзя развернуть в течение короткого времени и также нельзя свернуть в течение короткого времени, то есть можно, но для этого надо остановить строительство моста, остановить строительство развязки, дороги, тоннеля и так далее. Таким образом, революционным, можно это сделать. А если делать по уму, то делать так, конечно, нельзя. Поэтому не всем регионам можно вписаться в новые условия. И для того, чтобы этот режим был достаточно мягким, чтобы можно было варьировать (кому-то не нужна вся эта ставка, кто-то может меньшую применять, а кому-то этой ставки может чуть-чуть не хватать и ему надо будет добавить 0,2 процента или 0,3 процента), надо дать им эту возможность. Вот о чем эта первая поправка.
Председательствующий. Пожалуйста, Шаталов. За, против - пожалуйста. Если "за" - голосуем сразу. Пожалуйста, включите микрофон в правительственной ложе.
Шаталов С. Д. Да, уважаемые депутаты, Правительство против этой поправки. Это решение обсуждалось, было принято в результате работы согласительной комиссии и (обратите, пожалуйста, внимание) в постановлении Думы уже зафиксировано. Здесь говорится о том, что при принятии части второй Налогового кодекса...
Председательствующий. Она у нас есть, поправка.
Шаталов С. Д. Да, да, да. Я хочу прочитать из постановления Государственной Думы решение: предусмотреть отмену всех оборотных налогов, за исключением налога на пользователей автомобильных дорог, который в 2001-2002 годах будет взиматься по ставке в размере 1 процент (фиксированная ставка) и должен зачисляться в территориальные дорожные фонды и так далее... При этом отменяются все оборотные налоги. Поэтому Правительство не поддерживает эту поправку.
Председательствующий. Уважаемые коллеги... Пожалуйста, Александр Дмитриевич, только коротко.
Жуков А. Д. Очень коротко. Комитет по бюджету внимательно рассматривал эту поправку, дискуссия заняла не один час. Комитет по бюджету пришел к решению, что ставка при обсуждении закона "Об акцизах" была четко оговорена в размере 1 процента и не должна быть ни уменьшена, ни увеличена. А тому, что беспокоит многих, то есть размеру средств, выделяемых из бюджета на дорожное строительство, посвящена специальная статья, которая обязывает Правительство в законе о бюджете выделить на эти цели не менее 130 миллиардов рублей, в том числе не менее 105 миллиардов рублей - на дорожное строительство в регионах.
Председательствующий. Ясно. Уважаемые коллеги, у вас на руках эта поправка - предложение фракции "ОВР". Прошу определиться голосованием. Кто за то, чтобы принять данную поправку? Прошу определиться голосованием. Поправка "ОВР". Мнения Правительства и комитета вам известны. Прошу голосовать. Включите режим голосования. Кто без карточки? Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (16 час. 27 мин. 34 сек.)
Проголосовало за     106 чел.        23,6%
Проголосовало против 107 чел.        23,8%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   213 чел.
Не голосовало        237 чел.
Результат: не принято
Не принимается. Георгий Валентинович, вторая поправка, пожалуйста.
Боос Г. В. Спасибо. Вторая поправка говорит о том, что при переходе с налога на содержание жилья на новый налог - 5 процентов от дохода, или 5 процентов от базы налога на прибыль, - установить период до 1 января 2002 года, в течение которого все субъекты должны будут перейти на этот новый налог. Аргументация достаточно простая: мы переходим на новый налог. Не подсчитано никем, к каким последствиям это приведет: у кого хватит средств, у кого не хватит. Субъектам надо принять свои законы. При этом трогать доходы, которые являются источником содержания жилья в зимний период - с 1 января (в самый сложный и ответственный период в стране по содержанию жилья, самые высокие расходы в этот момент по содержанию жилья), трогать источники финансирования жилья в это время крайне опасно. И надо дать мягкий режим вхождения в новый налог. Мы согласны с тем, что надо переходить от оборотных налогов на другой налог, но давайте делать это спокойно, учитывая все особенности, в том числе и климатические особенности. И дадим такой своего рода буфер в виде одного года, в течение которого перейдут на новый налог все регионы.
Председательствующий. Александр Дмитриевич, пожалуйста... Представитель Правительства.
Шаталов С. Д. Правительство уже не раз заявляло о своей приверженности к отмене оборотных налогов. И я вновь возвращаюсь к тому решению...
Председательствующий. Не надо к решению. Вы скажите: за или...
Шаталов С. Д. ...которое приняла Государственная Дума: 1 процент - в дорожные фонды. Никаких других оборотных налогов нет. А здесь предлагается их фактически сохранить на два года. Правительство - против.
Председательствующий. От фракции - депутат Примаков. Пожалуйста.
Примаков Е. М., председатель фракции "Отечество - Вся Россия". Спасибо большое. Меня удивляет позиция Правительства. Я хочу просто сказать об этом деле. Ведь никто не выступает против того, чтобы отказываться от налога с оборота. В данном случае речь идет о том, чтобы с учетом нашей специфики войти плавно, а не рубить сплеча в расчете, может быть, на то, что другие придут и будут отвечать за это.
Председательствующий. Уважаемые коллеги!.. Жуков - и голосуем. Пожалуйста, Александр Дмитриевич.
Жуков А. Д. Есть одна серьезная проблема, Евгений Максимович, и я просто хотел обратить ваше внимание на это. При такой редакции те регионы, у кого больше налог с оборота, его не отменят, потому что им выгоднее больше собрать средств. Те регионы, у кого больше налог на прибыль, его, конечно, сразу введут. Это означает, что общая налоговая нагрузка по стране увеличится, потому что каждый регион для себя выберет максимальное значение налога, и, таким образом, мы не достигнем той цели, к которой идем, - снизить налоговое бремя на производителей. Тут либо надо оставлять старый порядок полностью, не давая права регионам это делать, либо вводить новый. Иначе мы получим максимум в каждом из регионов.
Председательствующий. Да, хорошо. Министр финансов, пожалуйста. Кудрин.
Кудрин А. Л., заместитель Председателя Правительства Российской Федерации - министр финансов Российской Федерации. Что касается поправок "ОВР" о возможности в следующем году для ряда регионов по своему усмотрению сохранить данный налог на содержание жилищно-коммунальной сферы. Я хотел бы сказать, что данный вопрос нужно решать в законе о бюджете, где определяется распределение доходов по уровням бюджетной системы и через трансферты выравниваются проблемы, решаются проблемы регионов по расходам. Нельзя все расходные проблемы решить через Налоговый кодекс. Сегодня мы ставим задачу сделать его прогрессивным, стимулирующим бизнес, а расходные полномочия надо решать через закон о бюджете. Так что здесь мы ничему не противоречим, отклоняя данную поправку "ОВР".
Председательствующий. Уважаемые коллеги, прошу определиться голосованием. Кто за то, чтобы принять вторую поправку, предложенную...
Жуков А. Д. Третья. Это не вторая, а третья поправка.
Из зала. Вторая!
Жуков А. Д. Вторая вот в этой табличке.
Председательствующий. Нет, нет, я иду по... Нет, нет, Александр Дмитриевич, у меня есть другая, возьмите. Вот такая, да. Вторая поправка. Кто за то, чтобы принять данную поправку, предложенную фракцией "ОВР"? Прошу определиться голосованием. Кто без карточки? Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (16 час. 33 мин. 12 сек.)
Проголосовало за     106 чел.        23,6%
Проголосовало против 103 чел.        22,9%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   210 чел.
Не голосовало        240 чел.
Результат: не принято
Решение принято: поправка не принимается. Пожалуйста, по ведению - депутат Пашуто. Давайте дальше - третью поправку, четвертую.
Пашуто В. Р. Спасибо, Артур Николаевич. Уважаемые коллеги, я вот сейчас смотрю на то, что делается в зале. Совершенно непонятно! Я обращаюсь и к Александру Дмитриевичу, который на трибуне, я обращаюсь и к Кудрину Алексею Леонидовичу, и к нашим коллегам: вот посмотрите, проголосовали против поддержки дорожного фонда, дорожников. Вы знаете, это задача и стратегическая, и какая угодно. Если сегодня мы налог платим 2,5, а завтра будет...
Председательствующий. Ну это не совсем по ведению.
Пашуто В. Р. Нет, я объясняю, почему по ведению. Если мы сейчас сделаем такой резкий скачок - правильно сказал коллега Примаков, - мы разрушим то, что сделано, работает и функционирует. Дороги - это, может, единственное средство общения между людьми, которое у нас еще есть. Я прошу вас вернуться к голосованию по первой поправке, Бооса. Это очень и очень важно. Нельзя так доводить до... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Я так понимаю, что вы настаиваете, чтобы я поставил на голосование. Ну настаивает депутат. Я бы вообще, уважаемые коллеги, просил бы конструктивно работать. Вы понимаете, что, несмотря на ваши обращения... Ну проголосовали один раз. Настаиваете? Прошу определиться. Кто за то, чтобы вернуться к голосованию по поправке первой? Прошу определиться голосованием. Всё. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 35 мин. 19 сек.)
Проголосовало за     154 чел.        34,2%
Проголосовало против 124 чел.        27,6%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   278 чел.
Не голосовало        172 чел.
Результат: не принято
Все, уважаемые коллеги. Поправка третья. Пожалуйста, Георгий Валентинович. По мотивам - депутат Булавинов. Пожалуйста.
Булавинов В. Е., депутатская группа "Народный депутат". Я хотел бы обратить внимание председательствующего на то, что он обязан исполнять Регламент и если звучит точка зрения за, то должно даваться право высказать противоположную. Еще раз хочу обратить внимание председательствующего Чилингарова Артура Николаевича: если депутат Пашуто предложил вернуться, необходимо было предоставить возможность высказаться против этого предложения, иначе получается, что... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Вадим Евгеньевич, ну вы же чувствуете сами настроение зала. Против вы проголосовали карточками. Я же тоже чувствую. Другое дело, когда это касается поправок, я за и против предлагаю высказаться. Депутат Боос, пожалуйста, по третьей поправке.
Боос Г. В. Уважаемые коллеги, мы проголосовали: для негосударственных пенсионных фондов предел необлагаемого платежа, направляемого в пенсионный фонд, - 10 тысяч. В третьей поправке предлагается увеличить этот предел до 30 тысяч. Связано это с целым рядом вещей, в первую очередь с тем, что срок заключенного договора по негосударственному пенсионному обеспечению короткий. Срок этот для большинства граждан - где-то 10-15 лет оставшейся активной трудовой деятельности, после чего граждане предполагают уходить на пенсию. Молодые граждане еще об этом не задумываются. Поэтому для того, чтобы за такой срок накопить действительно реальную, еще раз говорю, дополнительную негосударственную пенсию и иметь негосударственное пенсионное обеспечение, суммы в 10 тысяч, конечно, будет недостаточно. Вот это единственный такой серьезный аргумент в пользу этой поправки.
Председательствующий. Александр Дмитриевич, вы или Правительство?
Жуков А. Д. Я. Уважаемые коллеги, мы при подготовке законопроекта ко второму чтению (я об этом в своем выступлении говорил) пошли на серьезное увеличение: с 2 тысяч, которые были проголосованы, до 10 тысяч. Теперь вносится поправка об увеличении до 30 тысяч. Я хочу обратить ваше внимание: для кого эта поправка, кто у нас имеет возможность в негосударственный пенсионный фонд 30 тысяч рублей в год направлять? Это люди, которые получают, по-видимому, уж наверняка больше 3 тысяч рублей в месяц. Потому что если они даже все деньги, которые зарабатывают, будут туда направлять, и то 36 тысяч они должны зарабатывать. Поэтому мы считаем нецелесообразным давать такую серьезную льготу по негосударственным пенсионным фондам. Увеличив до 10 тысяч, то, что мы дали сейчас, мы исходили из действующего на сегодняшний день порядка, когда освобождается при обложении примерно 34 минимума. Это примерно соответствует той норме, которую мы с вами сейчас проголосовали в таблице принятых поправок. Комитет не поддерживает поправку о 30 тысячах.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, ставлю на голосование. Кто за то, чтобы... (Шум в зале.) Ну, уважаемые коллеги, я с удовольствием, но меня потом обвинят. Георгий Валентинович сказал все. (Выкрики из зала.) Ну хорошо, Кулик, по мотивам. Пожалуйста.
Кулик Г. В. Неправильную информацию дает председатель. Первое. Мы имеет льготы - 36 МРОТ. С 1 января МРОТ - 300 рублей. 10 тысяч 800 уже не должны облагаться.
Жуков А. Д. 120 сегодня у нас.
Кулик Г. В. Я говорю: с 1 января, когда вступит в действие закон, - 300.
Председательствующий. По мотивам!
Кулик Г. В. Я и говорю по мотивам. Второе. Предприятия имеют право сегодня 1 процент от себестоимости перечислять. Это не люди перечисляют. Если мы хотим иметь эти фонды и "длинные" деньги, которые пойдут в инвестиции, то надо эту поправку принять. Она ровно ничего не стоит для бюджета. (Шум в зале.)
Председательствующий. Александр Дмитриевич, ну вы уже высказывали мнение за. Давайте определяться голосованием. (Выкрики из зала.) Пожалуйста, Жуков. По два раза получается.
Жуков А. Д. Уважаемые коллеги, аргумент, который сейчас привел Геннадий Васильевич, не имеет никакого отношения ни к закону о налогообложении физических лиц, ни к тому, что мы сегодня принимаем. Что касается того, что из себестоимости предприятие может платить 1 процент или сколько-то еще процентов, мы будем решать, сколько включать в себестоимость, когда будем рассматривать раздел, касающийся налога на доходы предприятий. Поэтому этот аргумент абсолютно неприменим.
Председательствующий. Резник, настаиваете? Пожалуйста, по мотивамВладислав Резник.
Резник В. М. Спасибо. Глубокоуважаемые коллеги, я хотел бы обратить ваше внимание еще и на следующий момент. Когда все время речь идет о негосударственных пенсионных фондах и об этих льготах, то ставятся в разные условия налогообложения практически одинаковые субъекты, действующие на рынке, что недопустимо. Потому что негосударственный пенсионный фонд - это то же самое, что и страховая компания, которая имеет лицензию только одну - на пенсионное страхование. Недопустимо ставить одинаковые субъекты в разные условия налогообложения.
Председательствующий. Депутат Гайнуллина, вы отказываетесь? Пожалуйста, депутату Гайнуллиной включите микрофон. И мы заканчиваем, я ставлю на голосование.
Гайнуллина Ф. И., фракция "Отечество - Вся Россия". Уважаемые Артур Николаевич и коллеги! Я хотела бы обратить ваше внимание на то, что Александр Дмитриевич, аргументируя позицию комитета, к сожалению, пытается ввести нас в заблуждение. Речь здесь идет не о личных взносах в негосударственные пенсионные фонды - о страховании, дополнительном пенсионном. Речь идет о работодателе.
Председательствующий. Хорошо. Есть третья поправка, предложенная фракцией "Отечество - Вся Россия". Ставлю на голосование: принять данную поправку. Прошу определиться голосованием. Включите режим голосования. Сейчас мы увидим результаты голосования, и я дам тогда слово. Может быть, четвертую поправку рассмотрим, а потом - по ведению? Кто без карточки? Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (16 час. 42 мин. 20 сек.)
Проголосовало за     130 чел.        28,9%
Проголосовало против 104 чел.        23,1%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   234 чел.
Не голосовало        216 чел.
Результат: не принято
Не принимается. Депутат Пашуто - по ведению. Пожалуйста.
Пашуто В. Р. Уважаемые коллеги, вопрос достаточно серьезный. Поверьте, пожалуйста, не от хорошей жизни...Проголосовали за возвращение по моему предложению 154 человека, против 124. По Регламенту это процедурная норма, определяется простым большинством, не надо 226 голосов. Но на табло - красный цвет. Это абсолютно неправильно.
Председательствующий. Хорошо, сейчас мы поручим регламентной группе...
Пашуто В. Р. Я прошу в этом случае вернуться к первой поправке.
Председательствующий. Депутат Похмелкин, пожалуйста. Только по ведению.
Похмелкин В. В., фракция "Союз Правых Сил".
Уважаемый Артур Николаевич, уважаемые коллеги! Разъясняю депутату Пашуто: по Регламенту процедурное голосование считается состоявшимся, когда проголосовало большинство от принявших участие в голосовании. Здесь еще надо посчитать воздержавшихся, и тогда станет понятно, почему решение не принято.
Председательствующий. Поправка четвертая. Пожалуйста, Георгий Валентинович.
Боос Г. В. Уважаемые коллеги, четвертая поправка говорит о следующем. Сегодня малые предприятия, которые отнесены в соответствии с Федеральным законом "О государственной поддержке малого предпринимательства в Российской Федерации" к малым предприятиям, имеют поквартальный порядок уплаты налога на добавленную стоимость и соответственно представление налоговой декларации в инспекцию поквартальное, не позднее 20-го числа месяца, следующего за истекшим кварталом. Налоговый кодекс предлагает сохранить для малых предприятий, которые имеют оборот менее 1 миллиона в месяц, поквартальный порядок уплаты, а малые предприятия, которые имеют оборот более 1 миллиона в месяц, перевести на помесячный порядок уплаты. При этом Правительство само декларирует, что ставит для себя в качестве задачи перевод всех на поквартальный режим уплаты этого налога. Тогда спрашивается: зачем же мы для кого-то делаем хуже, чтобы потом всем делать лучше? Давайте лучше тех, кому сейчас плохо, тоже подтягивать до поквартального уровня. Но это общестратегический вопрос. А сейчас предлагается до 1 января 2002 года, то есть на один год, для малых предприятий сохранить старый, действующий порядок, никаких дополнительных квалификаций по отнесению их к малым с уменьшенным оборотом или к малым с увеличенным оборотом не производить, сохранить действующую классификацию малых предприятий, как это записано в законе, и для них сохранить на один год старый порядок. А потом в течение года сможем спокойно разобраться с ними. При этом мне хотелось бы обратить еще внимание на такую деталь: малые предприятия не имеют возможности ежемесячно полностью составлять баланс предприятия, вводить полный учет и соответственно выводить налоговую декларацию. Если придется это делать, то им необходимо будет увеличивать расходы на содержание бухгалтерии.
Председательствующий. Правительство, пожалуйста.
Шаталов С. Д. Уважаемые депутаты, сегодня, к сожалению, существуют правила, по которым налог уплачивается только исходя из численности работающих на предприятии. И соответственно предприятия, которые имеют небольшую численность, но очень большие обороты (сотни миллионов, а может быть, и миллиарды рублей годовых), уплачивают налог по другим правилам, действующим по отношению к тем организациям, где работает большее число работников. Это, на наш взгляд, неправильно, и поэтому мы предлагаем сохранить поквартальную уплату для тех, у кого обороты меньше 12 миллионов рублей годовых, а для остальных установить общий порядок. Поэтому мы не поддерживаем поправку, которая сейчас обсуждается.
Председательствующий. Александр Дмитриевич, мы голосуем, я так понимаю.
Жуков А. Д. Вопрос очень простой, много раз обсуждался. Да, надо поддерживать малый бизнес, но не надо поддерживать малые предприятия, которые облепили большие и через которые идет реализация продукции этих предприятий. На наш взгляд, сумма в 1 миллион в квартал для малого предприятия вполне нормальная. А если действительно речь идет о малых предприятиях, через которые проходят большие обороты, это, очевидно, дырка для ухода от уплаты налога. Поэтому комитет не поддерживает эту поправку.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, ставлю на ваше решение еще раз. Все обсудили, "за" и "против" высказаны. Ставлю на голосование: принять четвертую поправку, предложенную фракцией "Отечество - Вся Россия". Прошу определиться голосованием. Кто без карточки? Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (16 час. 47 мин. 56 сек.)
Проголосовало за     151 чел.        33,6%
Проголосовало против 89 чел. 19,8%
Воздержалось 3 чел.  0,7%
Голосовало   243 чел.
Не голосовало        207 чел.
Результат: не принято
Уважаемые коллеги, как мы с вами и договаривались, мы обсудили поправки, предложенные фракцией. Были авторы поправок, которые просили поставить свои поправки на отдельное голосование. Я так думаю, мы не будем их рассматривать. (Шум в зале.) Хорошо. Поправки 25 и 42. Депутат Пашуто, вы настаиваете в этой ситуации или снимаете свое предложение? Пожалуйста, по поправке 25.
Пашуто В. Р. Я думаю, что здесь не надо много говорить. Мы слышали заверения Правительства и наших депутатов о том, что социальные фонды будут действовать. Поэтому, Александр Дмитриевич, в связи с изменившейся обстановкой там, в статье 9, все остается, а из нашей поправки внести: порядок их расходования, а также иные условия, связанные с использованием этих средств, устанавливаются законодательством Российской Федерации об обязательном социальном страховании, то есть добавить вот это в часть первую статьи 9.
Председательствующий. От Правительства кто по поправке 25?.. Пожалуйста.
Шаталов С. Д. Уважаемые депутаты, в преамбуле закона о едином социальном налоге, точнее, главы о едином социальном налоге уже записано, что это средства не бюджетные, что они поступают во внебюджетные фонды и могут использоваться только по целевому назначению. То, что здесь предлагается дополнительно записать, что это расходование осуществляется в соответствии с законодательством о социальном страховании, вообще говоря, не тема этого закона. Мы не возражаем против такой записи, но это, наверное, где-то должно быть написано в другом месте.
Председательствующий. Мнение Правительства.
Шаталов С. Д. Для Правительства эта поправка не критическая, но для чистоты она, пожалуй, не нужна.
Председательствующий. Хорошо. Александр Дмитриевич, пожалуйста.
Жуков А. Д. Я бы предложил поддержать предложение депутата Пашуто и поправку депутата Исаева в последнем предложении, в котором говорится, что порядок их расходования - имеется в виду средств государственных внебюджетных фондов, - а также иные условия, связанные с использованием этих средств, устанавливаются законодательством Российской Федерации об обязательном социальном страховании. Я предлагаю в такой редакции поддержать поправку Пашуто.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, позиция понятна: Правительство занимает нейтральную позицию, комитет - за. Кто за то, чтобы поправку 25 принять?
Жуков А. Д. Не всю, я сказал.
Председательствующий. Ну, я знаю, в вашей редакции. В редакции Жукова. Прошу определиться голосованием. Кто без карточки? Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (16 час. 51 мин. 12 сек.)
Проголосовало за     316 чел.        70,2%
Проголосовало против 4 чел.  0,9%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   321 чел.
Не голосовало        129 чел.
Результат: принято
Принимается. Ускорьте, пожалуйста, режим голосования. Поправка 42. Пожалуйста, коллега Пашуто. Не снимаете вы ее? Пожалуйста.
Пашуто В. Р. Уважаемые коллеги, разговор здесь идет об освобождении от НДС на строительные работы с привлечением средств бюджета, причем всех уровней. И вторая часть этой поправки говорит как раз об услугах по доставке государственных пенсий. То, о чем мы с вами уже говорили. Поэтому просьба поддержать. Мы тогда с вами просто...
Председательствующий. Пожалуйста, мнение Правительства.
Шаталов С. Д. По существу, здесь две поправки, одна из которых частично учтена в той части, которая касается строительства жилых домов с участием средств бюджета. Учтена она, правда, в несколько сокращенном виде: льгота предоставляется на 1 год, и увеличивается доля участия бюджета с 40 до 50 процентов. Поэтому Правительство против той редакции, которая сейчас здесь предлагается, но согласно с другой альтернативной, которая уже в закон о введении в действие попала. Услуги по доставке государственных пенсий - это вторая поправка, которая, по существу, здесь заложена. Правительство против этой поправки. Не должно быть разных правил налогообложения, в том числе и для предприятий связи, в зависимости от того, кому оказываются те или иные услуги. На самом деле вопрос должен стоять о том, что Пенсионный фонд платит, конечно, чрезмерно много за доставку этих пенсий. Но здесь вопрос об отношениях по доставке пенсий, а не о налогах.
Председательствующий. Мнение комитета. Пожалуйста, Александр Дмитриевич.
Жуков А. Д. Комитет не поддержал эту поправку во второй части. А в первой она поддержана в той редакции, за какую мы проголосовали в принятых поправках. Я говорю...
Председательствующий. Прошу определиться голосованием. Кто за то, чтобы принять поправку 42? Уважаемые коллеги, прошу определиться голосованием. Кто за то, чтобы принять данную поправку? Мнение комитета и Правительства вам известно. Ну, все уже знают прекрасно, выступали. Кто без карточки? Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (16 час. 53 мин. 59 сек.)
Проголосовало за     148 чел.        32,9%
Проголосовало против 80 чел. 17,8%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   228 чел.
Не голосовало        222 чел.
Результат: не принято
Не принимается. Депутат Смолин, пожалуйста. У нас еще 40 поправок. Депутату Смолину включите микрофон. Поправка 15.
Смолин О. Н. Уважаемые коллеги, я вам напомню, что в нынешней редакции закона о налоге на добавленную стоимость и в Налоговом кодексе, который мы с вами принимаем, действует льгота на производство и реализацию учебной и научной книжной продукции. Группа депутатов, в том числе депутаты Булавинов, Смолин, Мельников, Плескачевский, дай бог памяти, еще Тарачев, Артемьев и другие, предлагает вам продлить эту поправку на неопределенный срок. Напротив, Налоговый кодекс гласит, что эта поправка прекратит действовать 1 января... Закон о введении в действие, извините, предполагает, что эта поправка прекратит свое действие с 1 января 2002 года. Почему мы предлагаем вам принять эту поправку? Во-первых. Коллеги, учебная и научная книжная продукция - это то, что читают, как правило, либо школьники, либо бедные студенты, либо нищая интеллигенция. Во-вторых. Если вдруг все эти категории населения у нас страшно разбогатеют, мы считаем, что потом можно внести будет поправку об отмене соответствующей нормы. Зачем мы заведомо отменяем эту норму через год? Что, у нас за год все станут богатыми? Повторяю, речь идет о поддержке малообеспеченных слоев населения, а также науки и образования. Мы убедительно просим вас принять эту поправку. Спасибо.
Председательствующий. Пожалуйста, Александр Дмитриевич.
Жуков А. Д. Уважаемые коллеги Булавинов, Мельников, Смолин и другие, которые подписались под этой поправкой, я хочу обратить ваше внимание на то, что мы пошли на очень серьезный компромисс, продлив, по сути, действие этой льготы, которой не было первоначально. Трудно отменять льготы по НДС, хотя их в принципе не должно быть. НДС - это не тот налог, которым нужно льготировать тот или иной вид деятельности, но тем не менее мы пошли на этот компромисс. И вы сейчас хотите на веки вечные его забить. Давайте посмотрим, если в течение следующего года во время действия этой льготы возникнет ситуация, когда ее надо будет продлить, мы такое решение примем. Но сейчас навсегда эту льготу прошу не вводить. Поэтому комитет против этой поправки.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, прошу определиться голосованием. Кто за то, чтобы принять поправку 15, которую озвучил депутат Смолин? Комитет против. Прошу определиться голосованием. Кто без карточки? Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (16 час. 56 мин. 53 сек.)
Проголосовало за     165 чел.        36,7%
Проголосовало против 78 чел. 17,3%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   243 чел.
Не голосовало        207 чел.
Результат: не принято
Не принимается. Депутат Губенко, пожалуйста.
Губенко Н. Н. Спасибо, Артур Николаевич. Александр Дмитриевич, Алексей Дмитриевич, Артур Николаевич, уважаемые депутаты, пожалуйста, откройте на странице 7 таблицу отклоненных поправок, поправка 4. В действующем законодательстве от НДС освобождены материалы, закупаемые государственными учреждениями, организациями культуры, искусства, кинематографии и архивов за счет средств федерального бюджета, либо полученные ими в порядке компенсации за проведение выставок и иных культурных мероприятий. Мы просим сохранить эту льготу до 1 января 2002 года и добавить к материалам еще оборудование. Для учреждений культуры это чрезвычайно важная позиция, принятие которой в значительной степени поможет приобретать необходимое оборудование, не выпускаемое в Российской Федерации, для сохранения в первую очередь музейных и библиотечных фондов. Не случайно в поправке Правительству предложено определить перечень материалов и оборудования, не облагаемых налогом. Оно может определить 10, 20 названий. Стоимость вопроса - всего 50 миллионов рублей. Сумма незначительная, но для культуры даже эти мизерные средства имеют существенное значение. Поэтому я предлагаю, Александр Дмитриевич: страница 7, 14-я строка сверху, - материалов и оборудования... и далее по тексту - просто принять, проголосовать за это, если можно. Александр Дмитриевич, вы меня поняли?
Председательствующий. Александр Дмитриевич, пожалуйста.
Жуков А. Д. Николай Николаевич, уважаемый, мы вас не просто поняли в комитете, а пошли навстречу и приняли три важнейшие поправки из четырех, которые вы вносили. Но данную поправку мы поддержать не можем по очень простой причине. Вы посмотрите. Во-первых, вы предлагаете ввести новую льготу, которая сегодня не действует, по оборудованию. Во-вторых, ее формулировка: оборудование для использования в области культуры, искусства, кинематографии. При такой формулировке у нас все оборудование, которое ввозится в Россию, будет идти в область культуры, искусства и кинематографии, потому что она ничем не ограничена. Теперь - конкретный вопрос, который вы ставили на заседании комитета, что вот, например, в адрес Большого театра идет оборудование. Да, надо его льготировать. Это государственный объект, и все деньги, связанные с уплатой этого НДС, нужно специально предусматривать целевым образом в бюджете для того, чтобы это оборудование могло дойти. Именно так и надо решать, а не создавать возможность и брешь для махинаций и ввоза через организации культуры и искусства оборудования по полной программе. Поэтому мы против этой поправки.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Николай Николаевич, уважаемый, вы же высказали уже позицию свою: за, против... (Выкрики из зала.) Пожалуйста, Николай Николаевич. Ну четвертая поправка, вы сказали... Вот сейчас четвертую и будем голосовать. Пожалуйста, включите микрофон Губенко.
Губенко Н. Н. Во-первых, Александр Дмитриевич, не все оборудование и не всех в России, а то, которое будет определено перечнем Правительства Российской Федерации, и не производимое здесь, в стране. Я могу назвать, но это будет очень долго. Во-вторых, если вы не можете этого сделать и Правительство будет возражать, сохраните хотя бы действующую норму - материалы. Пусть не оборудование, пусть будут материалы до 1 января 2002 года.
Председательствующий. Пожалуйста, мнение Правительства - и будем голосовать. Поправка 4.
Шаталов С. Д. Я думаю, что мы уже пошли в очень большой степени навстречу тем предложениям, которые давал уважаемый Николай Николаевич. Эту поправку мы не поддерживаем.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, ставлю на голосование. Кто за то, чтобы принять поправку 4? Озвучивал ее и выступал по ней Николай Николаевич Губенко. Прошу определиться голосованием. Мнение Правительства и комитета известно. Кто без карточки? Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 01 мин. 31 сек.)
Проголосовало за     148 чел.        32,9%
Проголосовало против 87 чел. 19,3%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   235 чел.
Не голосовало        215 чел.
Результат: не принято
Не принимается. Депутат Чикулаев - поправка 56. Настаиваете? Нет депутата Чикулаева? Депутат Митрохин. Митрохина нет? А где он?
Из зала. Он настаивает!
Председательствующий. Как "настаивает"? Ну, сейчас вернется, и тогда... Депутат Митрохин, пожалуйста. У вас поправки 5, 6, 9, 10, 11. Пожалуйста.
Митрохин С. С. Поправка 5. Эта поправка связана с попыткой хоть как-то...
Председательствующий. Какая поправка?
Митрохин С. С. Поправка 5 из таблицы отклоненных. Эта поправка связана с попыткой хоть как-то компенсировать те потери, которые неизбежно понесут местные бюджеты в ходе замены налога на жилищный фонд и социальную сферу пятипроцентным налогом на прибыль. В этой поправке предлагается перевести налог на недвижимость, который сегодня согласно части первой Налогового кодекса является региональным налогом, в местные налоги и соответственно закрепить за местным уровнем все имущественные налоги, включая ныне действующий налог на имущество организаций. Это необходимо сделать в связи с тем, что местные бюджеты из года в год у нас несут катастрофические потери. В нынешнем виде закон о введении в действие Налогового кодекса также наносит очень чувствительный удар по местным бюджетам. Если вы на свои территории поедете и соберете там данные о тех потерях, которые они понесут, вы убедитесь в этом. Очень многие муниципальные образования на территории любого из регионов понесут очень существенный урон. Поэтому данная поправка хоть в какой-то мере направлена на то, чтобы компенсировать эти потери, и даже не столько в материальном, сколько в моральном смысле. Вот то, что этот налог на недвижимость сейчас отнесен к региональным налогам, а не к местным, как он во всем мире действует, это является угрожающим фактором для местного самоуправления. И вот такую моральную и частично материальную компенсацию мы могли бы произвести сейчас, если бы поддержали эту поправку.
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы Л. К. Слиска
Председательствующий. Спасибо. От Правительства будете выступать?.. Александр Дмитриевич, пожалуйста.
Жуков А. Д. Уважаемый депутат Митрохин, возможно, что мы с вами и согласимся, когда будем рассматривать статьи 13, 14 и 15 части первой Налогового кодекса. Сегодня мы делаем закон о введении в действие, и те статьи части первой не будут введены в действие, пока мы не примем целиком часть вторую Налогового кодекса. Вы можете обратить внимание: у нас в таблице принятых - поправка депутата Бооса, в которой говорится, что статьи 13, 14 и 15 части первой вводятся в действие одновременно с частью второй Налогового кодекса в полном объеме, а сейчас мы лишь вносим поправки в действующий закон об основах... Поэтому ваша поправка просто не может быть сегодня рассмотрена и принята. Комитет не поддержит, аналогичная аргументация - и по поправке 6, и по другим поправкам, внесенным депутатом Митрохиным.
Председательствующий. Я прошу уважаемых депутатов определиться голосованием по поправке 5, предложенной депутатом Митрохиным.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Виктор Валерьевич, ну уже высказались. По мотивам - депутат Похмелкин.
Похмелкин В. В. Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Вопрос очень важный для нашей фракции, и поэтому я хотел бы сказать два слова по мотивам. Принципиально мы поддерживаем ту идею, которую сейчас предложил Сергей Сергеевич Митрохин, и согласны с его аргументацией, но вместе с тем прав Александр Дмитриевич Жуков: это не предмет данного закона. Поэтому мы считаем необходимым вернуться к этому вопросу осенью и все-таки принять то решение, о котором сейчас сказал Сергей Сергеевич Митрохин.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые депутаты, ставится на голосование поправка 5 - депутата Митрохина. Прошу определиться по ней голосованием. Без карточек есть депутаты? Нет. Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 06 мин. 14 сек.)
Проголосовало за     80 чел. 17,8%
Проголосовало против 84 чел. 18,7%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   164 чел.
Не голосовало        286 чел.
Результат: не принято
Не принимается. Депутат Митрохин, ваш комментарий по поправкам 6, 9, 10 и 11.
Митрохин С. С. Ну это совершенно разные поправки. В связи с тем что не была проголосована поправка 5, я снимаю поправку 10, потому что они идут в паре. А по всем остальным я хотел бы выступить в отдельности по каждой поправке.
Председательствующий. Пожалуйста, по поправке 6.
Митрохин С. С. Поправка 6 ровно ничего не меняет в концепции этого закона. Она просто называет муниципальным налогом вот тот пятипроцентный налог на прибыль, который вводится для местных бюджетов. У нас все налоги отнесены к тому или иному уровню бюджетной системы. Сейчас же появляется просто запись: в местные бюджеты зачисляется налог на прибыль по ставке 5 процентов. Таким образом, это какой-то странный налог получается, который как бы не отнесен ни к одному уровню. Его можно трактовать и в качестве федерального налога, поскольку налог на прибыль сейчас - федеральный налог. Но поскольку этот налог направляется в местный бюджет, нужно выдерживать некую логику и, соответственно, квалифицировать этот налог как муниципальный, чтобы все-таки обеспечить стабильную перспективу функционирования этого налога в качестве именно местного. Это вопрос терминологический, но в то же время он исключительно важен. Я предлагаю поддержать эту поправку, для того чтобы муниципалитеты все-таки имели возможность удостовериться в том, что этот налог у них не отнимут через какое-то время.
Председательствующий. Спасибо. Александр Дмитриевич, пожалуйста.
Жуков А. Д. Ну зачем повторять?! Это ведь та же самая поправка в принципе. Вы пытаетесь внести поправку в статью 15 части первой Налогового кодекса. Я только что объяснил, почему мы сейчас этого не можем сделать. По сути я с вами согласен, и комитет с вами согласился в том, что, когда мы примем все главы части второй Налогового кодекса, мы статьи 13, 14 и 15 пропишем именно так, как вы предлагаете. Но сегодня мы этого сделать не можем. Та же самая аргументация, что по предыдущей поправке. Комитет не поддерживает.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые депутаты, выслушав мнение комитета и автора поправки, прошу вас определиться голосованием по предложенной депутатом Митрохиным поправке 6. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 09 мин. 07 сек.)
Проголосовало за     52 чел. 11,6%
Проголосовало против 84 чел. 18,7%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   136 чел.
Не голосовало        314 чел.
Результат: не принято
Не принимается. Поправка 9. Депутат Митрохин.
Митрохин С. С. Поправку 9 я снимаю, поскольку она носит аналогичный характер. Сейчас - по поправке 11.
Председательствующий. Пожалуйста, поправка 11.
Митрохин С. С. По существу, поправка 11 повторяет ту концепцию внесения изменения в закон, которую предложила фракция "ОВР", но несколько иначе она здесь формулируется. Прошу обратить внимание на эту поправку. Она предполагает, что представительные органы местного самоуправления самостоятельно решают вопрос о переходе от налога на жилфонд и социальную сферу к пятипроцентному налогу на прибыль. Поскольку это налог местный, мы не можем совершать очередную акцию простого лишения органов местного самоуправления того налога, который, кстати, по Конституции за ними закрепляется. У нас Конституция гарантирует самостоятельность распоряжения и установления местных налогов. Поэтому, следуя духу и букве Конституции, я предлагаю все-таки в этой поправке установить добровольный порядок перехода органов местного самоуправления на этот налог, поскольку ситуация везде разная, нельзя всех причесывать под одну гребенку. Для одних муниципальных образований, возможно, будет огромное преимущество от перехода к налогу на прибыль, для других это будет полная катастрофа. Причем эта катастрофа будет иметь вполне зримые очертания, это будет катастрофа в первую очередь жилищно-коммунального хозяйства: разрыв труб и так далее. Я прошу поддержать эту поправку.
Председательствующий. Александр Дмитриевич, пожалуйста.
Жуков А. Д. По этому поводу уже была содержательная дискуссия, когда голосовалась поправка 2 - депутата Бооса. Комитет не поддерживает.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые депутаты, выслушав мнение депутата Митрохина и комитета, прошу определиться голосованием по поправке 11. Включите систему голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 11 мин. 35 сек.)
Проголосовало за     82 чел. 18,2%
Проголосовало против 84 чел. 18,7%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   166 чел.
Не голосовало        284 чел.
Результат: не принято
Не принимается. Депутат Исаев. Поправка 26. Ваше обоснование.
Исаев А. К. Уважаемые коллеги, если вы откроете статью 11 закона в редакции, предложенной комитетом, вы увидите, что поправка 26 в принципе частично учтена. Поэтому она должна быть изъята из таблицы отклоненных поправок, чтобы у нас не возникло коллизии, что одну и ту же норму мы утвердили и отклонили. Это голосования не требует. Комитет согласен.
Председательствующий. Поправка 27.
Исаев А. К. Поправка 27 принципиально важный характер носит. Предлагается единый социальный налог сначала в качестве эксперимента провести в пяти субъектах Федерации и с 2003 года уже ввести по всей стране. Нам кажется, что это был бы правильный подход, который успокоил бы страсти вокруг социального налога и позволил бы исправить возможные нарушения, которые в этой ситуации возникнут. Это поправка депутата Дмитриевой. Я предлагаю поставить ее на голосование.
Председательствующий. По поправке 27, пожалуйста, мнение Правительства и комитета.
Шаталов С. Д. Правительство категорически против этой поправки. Дело в том, что если она будет принята, то это будет означать, что на разных территориях будут действовать разные налоговые режимы. Кому-то мы снизим налоги, кто-то получит возможность уменьшить налоги, а кто-то такой возможности не получит.
Председательствующий. Спасибо. Александр Дмитриевич...
Жуков А. Д. Эта поправка по сути обсуждалась очень подробно, когда мы обсуждали главу о едином социальном налоге. Таких поправок было несколько, эти все поправки были отклонены. Теперь аналогичная поправка вводится в закон о введении. По сути, конечно, она концепцию всего единого социального налога полностью нарушает. Комитет против этой поправки.
Председательствующий. Спасибо. От фракции просит слова Боос.
Боос Г. В. Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Сергей Дмитриевич Шаталов, я к вам обращаюсь. Вы меня простите, просто нехорошо так депутатов вводить в заблуждение. Ну просто нехорошо! Мы, кто был на бюджетном комитете, понимаем, потому что мы в этом варились все это время. Речь не идет о разных налоговых режимах на территории страны. Речь идет о том, что администрировать социальный налог будет постепенно налоговая служба. Сначала в пяти регионах провести эксперимент и посмотреть, как будет происходить сбор этого налога, и тогда действительно страсти будут успокаиваться. На остальной территории сохраняются фонды, и они собирают свои взносы, а совокупная ставка действует в размере, который мы установили. Вот о чем идет разговор. Поэтому режим остается тем же и ставки такие же, а на пяти территориях на первом этапе будет все объединено и администрирование передано в налоговое министерство. Я сторонник того, чтобы министерство администрировало налог. И вы знаете, что наше Правительство первым попыталось это сделать и сделать так, чтобы меньше было сборщиков и меньше контролеров приходило на предприятие, чтобы это все было упорядочено. И это правильно. Но вопрос: как перейти на эту систему? Если мы все это решим разрубить в один день, мы можем иметь проблемы, будем иметь или нет - это вопрос, но можем иметь проблемы со сбором доходов, потому что, конечно, сразу по всей территории передать администрирование сложных налогов с персонифицированным учетом в налоговую службу будет не так просто. Но поэтому мы и говорим: давайте начнем и делать это давайте постепенно. Вот о чем эта поправка.
Председательствующий. Спасибо. Комитету слово.
Жуков А. Д. У меня вопрос к Евгению Максимовичу: что, это мнение фракции? Мне кажется, что, когда мы обсуждали главу "Единый социальный налог", именно фракция "ОВР" в первую очередь выступала за введение этого налога и передачу администрирования налога налоговой службе без каких-либо ограничений. Фракция "ОВР" в этом смысле поменяла свою позицию и теперь выступает за проведение эксперимента? Это не очень понятно.
Председательствующий. Спасибо. Представитель Правительства, пожалуйста.
Шаталов С. Д. Уважаемые депутаты, я думаю, что депутат Боос просто не прав. Он, может быть, невнимательно прочел эту поправку, потому что здесь, в этой поправке, говорится (я читаю поправку 27), что глава о едином социальном налоге вводится в действие с 2003 года, а в качестве эксперимента вводится в пяти регионах с 2001 года. Это означает не администрирование, а то, что на большинстве территорий до 2003 года сохраняются действующие взносы в государственные внебюджетные фонды. К администрированию это отношения не имеет. Они не получат возможности пользоваться регрессивной шкалой налогообложения и прочее, и прочее. Поэтому я и говорю о разных режимах. Базы налогообложения тоже будут другие. Поэтому мы не поддерживаем.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые депутаты, ставится на голосование поправка 27, депутата Исаева. Прошу определиться по ней голосованием. Поправка Дмитриевой, но Исаев записал ее. Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 17 мин. 52 сек.)
Проголосовало за     71 чел. 15,8%
Проголосовало против 103 чел.        22,9%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   174 чел.
Не голосовало        276 чел.
Результат: не принято
Не принимается. Поправка 28. Прошу обосновать, депутат Исаев.
Исаев А. К. Уважаемые коллеги, вы знаете, что в связи с введением единого социального налога упраздняется фонд занятости населения. Если бы фонд занятости существовал, то из расчета полуторапроцентного тарифа от заработной платы предполагалось, что фонд занятости получил бы 21 миллиард рублей. Насколько мне известно, по информации работников Минфина, планируется, что расходы на федеральную службу занятости в бюджете 2001 года составят 12 миллиардов рублей. Этого едва хватит на выплату пособий безработным и частично на содержание центров занятости. На обучение, переобучение, создание общественных рабочих мест, организацию занятости молодежи, временной занятости подростков и тому подобные программы денег не хватит. С этим связаны три другие поправки, которые мы будем голосовать. Первая из них, 28-я, предлагает, что недоимки и пени по страховым взносам, которые должен был бы собрать фонд занятости, собирал бы тот федеральный орган, которому будет подчинена служба занятости. По прогнозу это даст 3-4 миллиарда рублей, которые могут быть направлены на создание рабочих мест. Хочу обратить внимание, что ожидается серьезный рост безработицы в следующем году.
Председательствующий. Спасибо. Представитель Правительства, пожалуйста.
Шаталов С. Д. Уважаемые депутаты, фактически предложение означает, что Минтруд должен взыскать эти недоимки и пени. Вот как он это сможет сделать? Вопрос очень интересный. Налоговые органы, конечно же, могут это сделать и получить все не уплаченные ранее взносы. Поэтому мы не поддерживаем поправку.
Председательствующий. Комитет.
Жуков А. Д. Не поддерживает поправку.
Председательствующий. Не поддерживает. Уважаемые депутаты, прошу определиться голосованием по поправке 28, предложенной депутатом Исаевым. (Шум в зале.) Все, мы закончили уже. (Выкрики из зала.) Уже закончили, депутат Исаев. Что по ведению? Мы же голосуем, за и против. Что по ведению конкретно? Мы голосуем вашу поправку. Давайте не будем спорить, депутат Исаев. Я прошу проголосовать за данную поправку. (Выкрики из зала.) Включите микрофон депутату Исаеву.
Исаев А. К. Уважаемые коллеги, дана неправильная информация: фонд занятости входит сейчас как структурное подразделение фактически в министерство труда и спокойно собирает недоимки и пени. Спасибо.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, прошу определиться голосованием по поправке 28, предложенной депутатом Исаевым. Включите режим голосования. Без карточек есть депутаты? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 21 мин. 01 сек.)
Проголосовало за     67 чел. 14,9%
Проголосовало против 92 чел. 20,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   159 чел.
Не голосовало        291 чел.
Результат: не принято
Не принимается. Поправка 31. Депутат Исаев, пожалуйста.
Исаев А. К. Уважаемая Любовь Константиновна, поправку 31 я снимаю, поскольку она связана с предыдущей.
Председательствующий. Снимаете. Поправка 33.
Исаев А. К. Поправка 33 предлагает обязать Правительство заложить 21 миллиард рублей, это то, что получил бы фонд занятости. Еще раз подчеркиваю: мы затрагиваем очень серьезную проблему, может не хватить на пособия безработным, не говоря уже о том, что необходимы средства на создание новых рабочих мест. 21 миллиард - это расчет, который предполагало представить Правительство, если бы фонд занятости существовал. Поэтому большая просьба за эту поправку проголосовать.
Председательствующий. Пожалуйста, представитель Правительства.
Шаталов С. Д. Поправка должна быть проголосована, по-видимому, когда будет рассматриваться бюджет. Но нельзя же расписывать сегодня все направления будущего финансирования на следующий год.
Председательствующий. Спасибо. Александр Дмитриевич, пожалуйста.
Жуков А. Д. Комитет не поддерживает эту поправку. И совершенно правильно, когда я докладывал, задавался вопрос: зачем в этом законе мы уже записываем некоторые цифры, которые должны быть записаны в проекте бюджета на 2001 год? Это совершенно не тема данного закона. Однако мы пошли навстречу и по дорожным фондам все-таки записали цифру. Но дальше расписывать - сколько на занятость, сколько на сельское хозяйство, на оборону - в этом законе просто бессмысленно.
Председательствующий. Спасибо. На голосование ставится поправка 33. Прошу вас определиться голосованием по данной поправке. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 22 мин. 58 сек.)
Проголосовало за     56 чел. 12,4%
Проголосовало против 90 чел. 20,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   146 чел.
Не голосовало        304 чел.
Результат: не принято
Поправка не принята. Депутат Артемьев Анатолий Иванович, обоснуйте, пожалуйста, поправку 43. Нет Артемьева. Дмитриева Оксана Генриховна, по поправке 41, пожалуйста.
Дмитриева О. Г. Можно, я начну с 43-й, потому что это моя поправка? Значит, поправка 43 (пункт "а"). Предложено сделать единую систему налогообложения в домах государственного и муниципального жилого фонда и в домах ЖСК. Сейчас по-разному начисляются налоги на услуги, которые оказываются в домах государственного жилого фонда (там не платят НДС) и в домах жилищно-строительных кооперативов (там платят НДС). Недавно обсуждался Жилищный кодекс, и все были едины в том, что условия для проживающих должны быть одинаковые и в государственных домах, и в домах жилищно-строительных кооперативов. Предложено вот эту норму хотя бы временно ввести в законе о введении в действие, а потом мы в течение следующего года разберемся уже с базовым законом. Предлагаю поддержать данную поправку в части пункта "а".
Председательствующий. Пожалуйста, представитель Правительства.
Шаталов С. Д. Услуги... Сегодня по налогу на добавленную стоимость действует только одна льгота - по квартирной плате. И государственные дома, и муниципальные, и жилищно-строительные кооперативы приобретают услуги для того, чтобы содержать эти дома, тоже одинаково: с налогом на добавленную стоимость. Мы против этой поправки.
Председательствующий. Мнение комитета, пожалуйста.
Жуков А. Д. Комитет против, потому что действительно в базовой главе, которую мы приняли, услуги в домах любых форм собственности освобождены от НДС. Что же касается обеспечения технического, санитарного состояния и так далее, то это льгота, против которой мы возражаем.
Председательствующий. Уважаемые депутаты прошу определиться голосованием по поправке 43. (Шум в зале.) По каким мотивам? У нас высказывают "за", "против" и мнение комитета. Откройте Регламент, посмотрите! Какие еще мотивы? Прошу голосовать по поправке 43, уважаемые депутаты. Включите режим голосования. Без карточек депутаты есть? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 25 мин. 46 сек.)
Проголосовало за     193 чел.        42,9%
Проголосовало против 80 чел. 17,8%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   273 чел.
Не голосовало        177 чел.
Результат: не принято
Не принимается. Оксана Генриховна, пожалуйста, по поправке 41 ваше обоснование. По ведению... Фамилия как, депутат? Белоусов? Депутат Белоусов - по ведению. Пожалуйста.
Белоусов А. Н., депутатская группа "Народный депутат". Я попрошу председательствующую сдерживать эмоции и корректнее относиться к депутатам, в частности ко мне. А теперь я прошу всех еще раз вернуться к этому голосованию, потому что считаю, что люди, живущие в жилищно-строительных кооперативах, несправедливо на сегодняшний день обижены. Они в течение 20-30 лет выплачивали взносы за свои квартиры, и, как правило, там живут люди пенсионного возраста, пенсионеры. Поэтому я прошу поставить вопрос на повторное голосование.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, депутат Белоусов просит поставить на повторное голосование поправку 43. Прошу вас определиться голосованием. Кто за то, чтобы мы вернулись к переголосованию поправки 43? Кто без карточки? Депутат Гончар - за. Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 27 мин. 24 сек.)
Проголосовало за     235 чел.        74,8%
Проголосовало против 79 чел. 25,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   314 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Вернулись. Уважаемые депутаты, ставится вновь поправка депутата Артемьева - поправка 43. (Шум в зале.) Дмитриева предложила. Это поправка депутата... А-а, ваша, Оксана Генриховна, прошу прощения. Вновь ставится на голосование поправка 43. Пожалуйста, определитесь голосованием по данной поправке. Кто у нас без карточки? Депутат Гончар - за. Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 28 мин. 16 сек.)
Проголосовало за     258 чел.        57,3%
Проголосовало против 8 чел.  1,8%
Воздержалось 3 чел.  0,7%
Голосовало   269 чел.
Не голосовало        181 чел.
Результат: принято
Принимается. Депутат Жуков Александр Дмитриевич. Пожалуйста.
Жуков А. Д. Ну, если я правильно понял, обсуждался и голосовался только пункт "а" из этой поправки.
Председательствующий. Да, пункт "а" из поправки 43.
Жуков А. Д. Это для стенограммы, Оксана Генриховна.
Председательствующий. Оксана Генриховна, переходим к поправке 41. Пожалуйста.
Дмитриева О. Г. Уважаемые коллеги, в поправке 41 предлагается сохранить действующий порядок для индивидуальных предпринимателей без образования юридического лица. На настоящий момент предприниматели без образования юридического лица (то есть те, кто не имеет предприятия, - это предприниматели без образования юридического лица) не являются плательщиками налога на добавленную стоимость, соответственно, они не платят налог, и не ведут учет, и не ведут баланс, поскольку у индивидуальных предпринимателей на бухгалтера просто не хватит средств. Если будет принят тот порядок, который определен в базовом законе, то у нас просто не останется индивидуальных предпринимателей как класса. А это 10 миллионов рабочих мест! Поэтому предложено сохранить действующий порядок для индивидуальных предпринимателей, то есть они не являются плательщиками налога на добавленную стоимость. Я обращаюсь ко всем депутатам и ко всем фракциям. Все вы обещали в своих предвыборных кампаниях поддержку малого бизнеса. Сейчас по принятому Налоговому кодексу фактически ухудшается, и серьезно ухудшается, положение только малых предпринимателей и индивидуальных предпринимателей. Я обращаюсь ко всем депутатам: выполните свои предвыборные обещания и не ухудшайте положение малого бизнеса, которому вы обещали поддержку!
Председательствующий. Спасибо. Представитель Правительства. Пожалуйста.
Шаталов С. Д. Уважаемые депутаты, сегодня Россия, наверное, является единственной страной, где действует такой необычный порядок, когда индивидуальные предприниматели, даже имеющие очень большие обороты, не являются плательщиками налога на добавленную стоимость. Это означает, что можно переводить бизнес (и это делается достаточно эффективно) на индивидуальных предпринимателей и уходить от уплаты налога. Этот канал нужно перекрывать обязательно. Кроме того, в принятом решении и в том, что было проголосовано в первой части, уже написано о том, что если индивидуальный предприниматель имеет небольшие обороты, до 4 миллионов рублей, то он налогоплательщиком не является. Ну и наконец, последнее. Если он станет налогоплательщиком, то у него появится возможность принимать к вычету из суммы входного налога. Поэтому во многих случаях он от этого даже выиграет. Правительство категорически против этой поправки.
Председательствующий. От комитета, пожалуйста, Жуков.
Жуков А. Д. Опять же этот вопрос мы уже дискутировали, когда обсуждалась поправка Бооса по малым предприятиям. Я не понимаю, для чего кому-то очень хочется создать такую дыру для ухода от уплаты налога через малые предприятия индивидуальных предпринимателей. Зачем это нужно? Это никакой не малый бизнес, это пойдут огромные обороты через них и уход от налога. Поэтому просьба эту поправку не поддерживать.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, прошу вас... (Шум в зале.) Оксана Генриховна, вы уже имели слово. На голосование ставится поправка 41 - депутата Дмитриевой. Прошу вас определиться голосованием по данной поправке. Есть депутаты без карточки? Нет. Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 32 мин. 25 сек.)
Проголосовало за     100 чел.        22,2%
Проголосовало против 83 чел. 18,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   183 чел.
Не голосовало        267 чел.
Результат: не принято
Не принимается. Поправка 44, Оксана Генриховна. Дмитриевой включите микрофон.
Жуков А. Д. Эта поправка уже голосовалась.
Дмитриева О. Г. Поправка 44 уже голосовалась.
Председательствующий. Все, голосовалась.
Дмитриева О. Г. Это касается малых предприятий.
Председательствующий. Поправка 47.
Дмитриева О. Г. По поправке 47 я прошу дать слово для аргументации Медведеву.
Жуков А. Д. Я прошу прощения...
Председательствующий. Пожалуйста, депутат Жуков.
Жуков А. Д. Я прошу прощения, но я хотел бы обратиться к депутату Боосу, который вынес на голосование много поправок, а потом мы приняли его предложение о том, чтобы проголосовать несколько принципиальных поправок. Сейчас мы как бы занимаемся повторной работой. Те вопросы, которые в принципе уже были проголосованы, сейчас выносятся опять отдельными депутатами на голосование. Например, голосовалась позиция по подоходному налогу с суммы взносов по негосударственным пенсионным фондам. Сейчас снова этот же вопрос. То есть мы хотели сэкономить время - теперь в результате мы имеем повтор одного и того же.
Председательствующий. Спасибо. Оксана Генриховна, пожалуйста.
Из зала. Медведеву она просила дать слово.
Председательствующий. Медведеву? Павел Алексеевич Медведев, пожалуйста.
Медведев П. А., фракция "Отечество - Вся Россия". Спасибо. Уважаемые коллеги, в поправке 47 идет речь о том, чтобы сохранить действующий порядок налогообложения тех средств, которые работодатель перечисляет в пенсионные фонды. Мы не просим повысить порог, как предлагал депутат Боос. Мы предлагаем оставить прежний порог, в 10 тысяч рублей, но просим сохранить обложение социальным налогом таким, каким оно является сейчас. Если этого не сделать, Правительство не потеряет этот налог потому, что в пенсионные фонды никто ничего переводить не будет, это совершенно очевидно. Просьба поддержать.
Председательствующий. Спасибо. Мнение комитета и мнение представителя Правительства. Пожалуйста, представитель Правительства.
Шаталов С. Д. Мы уже приняли сегодня очень важное решение об увеличении в пять раз льготы по подоходному налогу. Мы просим сейчас не принимать льготы по единому социальному налогу в отношении негосударственных пенсионных фондов. Правительство внимательно рассматривало этот вопрос, и мы договорились о том, что осенью мы к этому вопросу вернемся и рассмотрим его комплексно. Давайте пока воздержимся от принятия этого решения, а потом мы сформулируем свои предложения.
Председательствующий. Мнение комитета, пожалуйста.
Жуков А. Д. Комитет против этой поправки. Еще раз возвращаюсь к той поправке, которую мы проголосовали по подоходному налогу, увеличив до 10 тысяч лимит взносов на человека. Что касается единого социального налога, то он идет на уплату государственных пенсий. Принимая эту поправку, по существу мы льготируем выплату частных пенсий за счет государственных. Вот что эта поправка по сути предлагает.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Оксана Генриховна, какие мотивы? По поправке вы дали слово депутату Медведеву - он высказался. Ставим на голосование. У нас по Регламенту: за, против, мнение комитета. Покажите мне в Регламенте, где я должна давать вам слово по мотивам. Уважаемые депутаты, ставится на голосование поправка 47. Прошу вас определиться голосованием по данной поправке. Поправка 47. Без карточек депутаты есть? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 36 мин. 45 сек.)
Проголосовало за     144 чел.        32,0%
Проголосовало против 86 чел. 19,1%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   230 чел.
Не голосовало        220 чел.
Результат: не принято
Не принимается. Переходим к поправкам депутата Бооса. Поправка 2. Георгий Валентинович, пожалуйста.
Боос Г. В. Спасибо. В связи с тем, что мы проголосовали поправки, которые были вынесены от фракции, я не буду настаивать на голосовании своих поправок, которые были отдельно...
Председательствующий. Вы снимаете всё, да? Спасибо. Депутат Герасименко, пожалуйста.
Герасименко Н. Ф. Уважаемые коллеги, на отдельном листочке есть поправка депутата Афанасьева. Она касается сохранения льготы по налогу на добавленную стоимость на импортные лекарства при ввозе. Пролонгировать до 1 января 2002 года.
Председательствующий. Пожалуйста, Александр Дмитриевич.
Жуков А. Д. Да, эта поправка роздана на отдельном листе. Я уже говорил, что по сути принятых решений мы сохранили льготы на все лекарства. Чисто технически у нас выпали ввозимые лекарства, поэтому мы поддерживаем эту поправку Герасименко.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, прошу определиться голосованием по поправке депутата Герасименко. Включите режим голосования. Есть депутаты без карточек? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 38 мин. 24 сек.)
Проголосовало за     369 чел.        82,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   370 чел.
Не голосовало        80 чел.
Результат: принято
Принимается. Депутат Чикулаев появился? Всё. Уважаемые депутаты, мы прошли по таблице отклоненных поправок. Ставится на голосование таблица поправок, рекомендуемых Комитетом Госдумы по бюджету и налогам к отклонению, кроме поправки 43 (пункт "а") и поправки Николая Федоровича Герасименко (но она дополнительно внесена и в таблицу поправок не включалась). Прошу вас определиться в целом по таблице поправок, предложенных комитетом к отклонению, за исключением поправки 43 (пункт "а"). Включите режим голосования. Есть депутаты без карточек? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 39 мин. 27 сек.)
Проголосовало за     266 чел.        59,1%
Проголосовало против 20 чел. 4,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   286 чел.
Не голосовало        164 чел.
Результат: принято
Принимается. Уважаемые депутаты... Александр Дмитриевич, вы что-то будете?.. Мы сейчас голосуем второе чтение тогда, да?
Жуков А. Д. У меня больше нет отдельно розданных поправок, которые не голосовались бы.
Чилингаров А. Н. Кулику обещал по 27-й, он просил меня дать слово.
Председательствующий. Ну мы проголосовали таблицу поправок. По ведению, да, Геннадий Васильевич? Пожалуйста, депутат Кулик.
Кулик Г. В. Я для стенограммы хочу сказать, что сейчас к третьему чтению будет готовиться закон и в статью 27, которую вы одобрили, нужно внести некоторые технические поправки, связанные с тем, что изменились наименования статей и подпунктов. Если можно, я прочту: установить, что до 1 января 2002 года положения подпункта 2 пункта 3 статьи 149 кодекса распространяются на организации, использующие труд инвалидов, при соблюдении ими условий, предусмотренных абзацами первым и третьим подпункта 2 пункта 3 статьи 149 кодекса. Это согласованная редакция.
Председательствующий. Пожалуйста, депутат Жуков.
Жуков А. Д. Ну так устрашающе выглядят пункты, но на самом деле правильная поправка. Мы ее, по сути, приняли. Это о том, что на организации, где трудятся инвалиды, других форм собственности, кроме тех, где стопроцентная собственность общественных организаций инвалидов, распространяются те же самые льготы налоговые, как и на другие организации. По стенограмме мы ее включим.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые депутаты, мы проголосовали две таблицы поправок. Прошу вас определиться голосованием по принятию закона "О введении в действие части второй Налогового кодекса Российской Федерации и внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации о налогах" во втором чтении. Прошу включить режим голосования. Депутаты без карточек у нас есть? Нет. Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 42 мин. 00 сек.)
Проголосовало за     252 чел.        56,0%
Проголосовало против 77 чел. 17,1%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   329 чел.
Не голосовало        121 чел.
Результат: принято
Законопроект принят во втором чтении. Так, пожалуйста, Жукову включите микрофон.
Жуков А. Д. Уважаемые коллеги, нам потребуется некоторое время для того, чтобы те поправки, которые сейчас приняли, вот в частности поправка депутата Дмитриевой из отклоненных и поправка на отдельном листочке депутата Герасименко... чтобы внести исправления в текст закона. Поэтому мы просим сейчас проголосовать (мы с вами включили в "час голосования") вторую часть Налогового кодекса, мы договорились ее голосовать после того, как будет рассмотрен закон о введении, потом пойти по той повестке дня, которая сегодня еще есть. Мы постараемся в максимально короткие сроки - в течение часа - подготовить с учетом принятых поправок к третьему чтению закон о введении. Я такой порядок предлагаю.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, я предлагаю сейчас проголосовать за то, чтобы провести "час голосования" по пункту 5 и пункту 8, которые у нас были отложены по известным вам причинам. Прошу вас проголосовать за то, чтобы сейчас мы с вами провели "час голосования". Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 43 мин. 45 сек.)
Проголосовало за     315 чел.        70,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   315 чел.
Не голосовало        135 чел.
Результат: принято
Принимается. Проводим "час голосования". На голосование ставится постановление Государственной Думы о принятии части второй Налогового кодекса в третьем чтении. Прошу определиться голосованием по данному вопросу. Без карточек есть депутаты? Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (17 час. 44 мин. 25 сек.)
Проголосовало за     234 чел.        52,0%
Проголосовало против 111 чел.        24,7%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   346 чел.
Не голосовало        104 чел.
Результат: принято
Принимается. Уважаемые депутаты, по пункту 8 мы сейчас с вами определяемся голосованием после консультации с комитетом по Регламенту. Николай Игоревич Локтионов даст нам справочку. Я прошу его выступить. Включите ему микрофон.
Локтионов Н. И. Уважаемый председательствующий, уважаемые коллеги! Мы в перерыве посовещались в комитете по Регламенту и предлагаем вам следующее. В соответствии с Регламентом нам разрешается проголосовать в третьем чтении представленный данный законопроект, а те поправки, которые могут иметь место, для того чтобы видоизменить... если надо будет внести поправки в этот закон, мы можем принять их отдельными постановлениями. Поэтому в соответствии с Регламентом мы сейчас имеем право голосовать за проект закона в третьем чтении.
Председательствующий. Так, у представителя Президента и представителя Правительства нет никаких предложений? Уважаемые депутаты, на голосование ставится федеральный закон "О рыболовстве и сохранении водных биологических ресурсов" в третьем чтении. По ведению - депутат Сухой. Остановите голосование.
Сухой Н. А. Я хочу внести ясность. Мы договаривались о том, что принимаем в третьем чтении этот законопроект при внесении технических правок в статьи 8 и 24 в связи с исключением целого раздела. Вот я хотел бы это сказать, чтобы была ясность. Да, действительно, эти поправки были, мы их озвучили при принятии во втором чтении и приняли их, и сейчас они просто не вошли в основной текст. Поэтому вот именно при таких условиях можно принимать этот закон.
Председательствующий. Депутат Лунцевич, пожалуйста.
Лунцевич В. В. Я хочу сказать, что у нас одна принципиальная поправка была, которую озвучивала депутат Баржанова и по которой выступал представитель Президента, - это о 20 годах для колхозников. Все остальные технические правки, которые можно вносить, не принципиального значения. Поэтому, отвечая на заданный вопрос, я говорю о том, что то, что упущено, будет поправлено в плане техническом. А что касается 20 лет - это записано, и здесь ничего нельзя сделать. Прошу поддержать.
Председательствующий. Депутат Похмелкин - по ведению.
Похмелкин В. В. Уважаемые коллеги, я принципиально не согласен с той трактовкой, которая сейчас прозвучала. После третьего чтения ничего, ни запятой, нельзя менять в тексте закона вообще. Поэтому на третье чтение должны выносить текст уже окончательно согласованный. Или тогда давайте сейчас голосовать за закон о введении в действие Налогового кодекса точно так же, по такой же процедуре. Я предлагаю: если есть какая-то необходимость что-то там довнести - пусть довносят, дают нам окончательный текст, который мы должны голосовать, и только после этого проводить голосование, но никак иначе. В противном случае это просто грубейшее нарушение Регламента и всех тех процедур, которые сложились. Нельзя ничего вносить в текст закона после того, как он принят в третьем чтении.
Председательствующий. Депутат Локтионов, пожалуйста.
Локтионов Н. И. Уважаемый председательствующий, уважаемые коллеги! Я еще раз вам должен пояснить: никакие технические правки, никакие дополнения и изменения здесь не принимаются. Это нельзя так вольно трактовать. Законопроект должен быть сегодня нами проголосован либо за, либо против в той редакции, в которой он представлен. Все остальные технические правки, дополнения и изменения - это отдельным постановлением Государственной Думы. Поэтому я предлагаю, уважаемый председательствующий, уважаемые коллеги, проголосовать за представленный текст законопроекта в третьем чтении. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо, Николай Игоревич. Ставится на голосование: принять в третьем чтении проект федерального закона "О рыболовстве и сохранении водных биологических ресурсов" в той редакции, в которой он был сегодня предложен депутатам Государственной Думы. Прошу определиться голосованием. Покажите результаты, пожалуйста.
Результаты голосования (17 час. 49 мин. 18 сек.)
Проголосовало за     258 чел.        57,3%
Проголосовало против 25 чел. 5,6%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   285 чел.
Не голосовало        165 чел.
Результат: принято
Закон принят. (Аплодисменты.) Уважаемые депутаты, в связи с тем, что у нас с вами сегодня внеочередное заседание, и дабы избежать потом некоторых, так скажем, недоразумений, я прошу вас проголосовать за продление сегодняшнего пленарного заседания до подготовки бюджетным комитетом к третьему чтению законопроекта, по которому только что проводилось обсуждение. Прошу вас определиться голосованием. Проголосуйте, пожалуйста. Эта излишняя формальность нам не помешает. Это не очередное, а внеочередное заседание. Без карточек у нас есть депутаты? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 50 мин. 12 сек.)
Проголосовало за     224 чел.        49,8%
Проголосовало против 7 чел.  1,6%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   231 чел.
Не голосовало        219 чел.
Результат: не принято
Уважаемые депутаты, ничего страшного не произойдет, если мы с вами еще 15 минут потеряем. Действительно, это очень важный вопрос, и я прошу вас переголосовать. По мотивам - депутат Булавинов. Пожалуйста.
Булавинов В. Е. Уважаемые коллеги, многие депутаты не голосовали, потому что в повестке достаточно много серьезных вопросов (в том числе и постановления, и законопроекты по цветному металлу), не решив которые... Я не знаю, как мы уйдем на каникулы. И я просил бы поставить на голосование: продлить заседание, пока повестка дня не будет рассмотрена до конца. И тогда голосов будет гораздо больше.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, у нас осталось несколько постановлений, проект закона "О регулировании экспорта лома черных и цветных металлов" и в первом чтении законопроект "О государственном регулировании...". Мы с вами постараемся выполнить повестку дня. Но так как бюджетный комитет пока готовит свои предложения к третьему чтению, у нас есть время. Я предлагаю вам продлить режим работы до окончания рассмотрения повестки дня и за это предложение прошу проголосовать. Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 52 мин. 18 сек.)
Проголосовало за     267 чел.        59,3%
Проголосовало против 12 чел. 2,7%
Воздержалось 5 чел.  1,1%
Голосовало   284 чел.
Не голосовало        166 чел.
Результат: принято
Принимается. Уважаемые депутаты, переходим к рассмотрению пункта 11. Прошу прощения... Депутат Никитин Валентин Иванович. Включите микрофон.
Никитин В. И. Любовь Константиновна, вы обещали раздать Послание Президента.
Председательствующий. Раздали, депутаты получили.
Никитин В. И. Нет у меня его. Текст выступления есть, а Послания нет.
Председательствующий. Но у нас только этот документ.
Никитин В. И. Но я не знаю, еще раз говорю, было Послание или выступление? Вот я никак не могу разобраться, на каком мероприятии мы присутствовали 8-го числа. Везде говорят - Послание. На самом деле нас действительно послали!
Председательствующий. Валентин Иванович, давайте перейдем к повестке дня. О проекте федерального закона "О регулировании экспорта лома черных и цветных металлов". С докладом выступает член Комитета по промышленности, строительству и наукоемким технологиям Геннадий Максимович Ходырев. Пожалуйста. Где Ходырев? (Шум в зале.) 11-й вопрос мы не переносили. 17-й и 18-й поменяли местами.
Ходырев Г. М., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые коллеги, аж с четвертого захода, по-моему, но все-таки дошли. Комитет по промышленности, строительству и наукоемким технологиям при совместной активной работе с рядом других профильных комитетов готовит большой пакет законопроектов, которые так или иначе касаются оборота лома черных и цветных металлов. Я напомню вам, что депутатами Государственной Думы второго созыва был внесен законопроект "О регулировании экспорта лома черных и цветных металлов", который был принят в первом чтении 21 сентября прошлого года. В ходе его подготовки ко второму чтению рабочая группа столкнулась с тем, что закон практически сегодня не подлежит доработке с учетом новых требований, исходящих от субъектов Российской Федерации, от предприятий и населения, которые требуют ужесточить подход к экспорту лома, особенно цветных металлов. Поэтому депутатами третьего созыва внесен новый проект закона о государственном регулировании экспорта лома цветных металлов, который будет сегодня, если время позволит, рассматриваться в первом чтении. Учитывая все вышеизложенное, комитет по промышленности вносит предложение вернуть старый законопроект в первое чтение и одновременно его отклонить, тем самым снять с рассмотрения в Думе. У меня все, Любовь Константиновна.
Председательствующий. Пожалуйста, сформулируйте ваше предложение, уважаемый депутат Ходырев.
Ходырев Г. М. Я уже сформулировал и повторяю. Комитет по промышленности, строительству и наукоемким технологиям вносит предложение законопроект "О регулировании экспорта лома черных и цветных металлов" вернуть в первое чтение. Это первое. И второе: отклонить его.
Председательствующий. Уважаемые депутаты!..
Ходырев Г. М. Вернем в первое чтение. Два раза голосовать придется.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, выслушав мнение комитета, ставлю на голосование предложение комитета вернуть к процедуре первого чтения проект федерального закона "О регулировании экспорта лома черных и цветных металлов". Пожалуйста, Олег Викторович Морозов.
Морозов О. В. Я думаю, это неправильная процедура. Потому что, если сейчас это предложение не наберет 226 голосов, получится, что законопроект надо рассматривать и дальше по процедуре. Правильнее поставить вопрос так: кто за то, чтобы принять данный законопроект? Комитет рекомендует его отклонить, вернуть в первое чтение.
Председательствующий. Хорошо.
Ходырев Г. М. Наверное, правильно Морозов предлагает.
Председательствующий. Спасибо, Олег Викторович. Ставим на голосование: принять законопроект "О регулировании экспорта лома черных и цветных металлов". Прошу вас определиться голосованием, уважаемые депутаты. Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 57 мин. 14 сек.)
Проголосовало за     5 чел.  1,1%
Проголосовало против 145 чел.        32,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   150 чел.
Не голосовало        300 чел.
Результат: не принято
Не принимается. Законопроект отклоняется. Вопрос исчерпан. (Выкрики из зала.) Фамилию назовите, пожалуйста. Депутат Шелищ, пожалуйста, по порядку ведения.
Шелищ П. Б., фракция "ЯБЛОКО". Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Я предлагаю сейчас,сразу же, не отпуская депутата Ходырева, рассмотреть вопросы 17 и 18 законопроекты, которые и составляют эту самую первую серию пакета законопроектов, подготовленных комитетом по промышленности.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, кто за предложение депутата Шелища, чтобы сейчас нам рассмотреть законопроекты под номерами 17 и 18? Прошу определиться голосованием. Результаты покажите, пожалуйста.
Результаты голосования (17 час. 58 мин. 48 сек.)
Проголосовало за     272 чел.        100,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   272 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Принимается. По предложению депутата фракции "Единство" сегодня было проголосовано предложение пункт 18 рассмотреть перед пунктом 17. Поэтому я прошу сейчас Геннадия Максимовича доложить о проекте федерального закона "О внесении изменений и дополнений в Федеральный закон "Об отходах производства и потребления" и в Федеральный закон "О лицензировании отдельных видов деятельности" (в части оборота лома цветных металлов). Пожалуйста, Геннадий Максимович.
Ходырев Г. М. Уважаемые депутаты, я думаю, вы все знаете эту проблему, поскольку избиратели, коллективы трудовые, да и главы администраций с руководителями законодательных собраний направляют большое количество писем, в которых сообщают о хищениях на предприятиях, а также в жилых домах, садах, огородах, на линиях электропередачи и так далее. Попытки со стороны Правительства путем регулирования экспортных пошлин, частичного ужесточения лицензирования к улучшению ситуации не привели. Хищения продолжают иметь место и из года в год увеличиваются. Предлагаемый проект федерального закона позволяет восполнить данный пробел в законодательстве Российской Федерации и установить правовые основы деятельности в области экспорта лома цветных металлов в целях обеспечения экономической безопасности России, сохранения сырьевой обеспеченности отечественной металлургии и возмещения потерь государства, возникших при неконтролируемом экспорте лома цветных металлов. Законопроект состоит из семи статей. Я подробно на них не буду останавливаться, вы такую возможность имели. Главное здесь, наверное, в том, что вводится правовая норма, по которой лом цветных металлов признается стратегически важным сырьем Российской Федерации и в соответствии с которой налагается запрет до 1 января 2005 года на экспорт лома цветных металлов с территории Российской Федерации, за исключением экспорта лома цветных металлов, осуществляемого в рамках международных договоров и межправительственных соглашений Российской Федерации. Законопроектом предусмотрены временные ограничения в действии законов и вводится перечень цветных металлов, содержащихся в ломе металлов (он утверждается Правительством Российской Федерации), на которые и распространяется действие настоящего закона. Заключение Правового управления на законопроект есть, оно в принципе положительное, но есть и ряд замечаний, которые, мы считаем, можно учесть при подготовке ко второму чтению. Есть официальный отзыв Правительства, который состоит из двух принципиальных вопросов. Первое. Правительство считает, что порядок можно навести в рамках действующего законодательства. Тогда возникает вопрос: а почему в течение пяти лет Правительство ничего не сделало, чтобы навести порядок? И второе. Якобы выпадает из доходной части до 50 миллионов долларов. Должен поставить Правительство в известность, что только за 1999 год на линиях РАО "ЕЭС..." нанесен ущерб более 70 миллионов долларов. К тому жепогибли 544 человека, и непонятно, в каком - рублевом или долларовом исчислении надо измерять эти потери. Кроме того, Правительство, в частности, не удосужилось до сих пор посчитать тот косвенный ущерб, который наносится промышленным предприятиям, хозяйствующим субъектам в связи с отключением линий передачи, прерыванием транспортных связей и так далее. Поэтому комитет по промышленности вносит предложение принять предложенный законопроект в первом чтении. Прошу депутатов поддержать.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые депутаты, есть ли вопросы по данному законопроекту? Есть ли желающие выступить? Я прошу тогда записаться на выступления. Включите ситему в режим записи. Андрей Викторович, у нас по Регламенту сначала депутаты выступают, а потом вы. Хорошо? Покажите список. Записались 11 человек. Уважаемые депутаты, сколько времени дадим на выступление? 11 записавшихся. Какие предложения? По минуте, по две, по три? Сколько времени будем обсуждать? По одной минуте. Кто за это предложение - дать выступающим по одной минуте? Прошу проголосовать. Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (18 час. 04 мин. 55 сек.)
Проголосовало за     183 чел.        97,3%
Проголосовало против 5 чел.  2,7%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   188 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Принимается. По одной минуте. Пожалуйста, по списку. Первый выступающий... Покажите нам списочек еще раз, пожалуйста. Депутат Косариков.
Косариков А. Н., фракция "Единство". Уважаемые коллеги, при всем уважении к работе комиссии, которая действовала под руководством Геннадия Максимовича Ходырева, я должен сказать, что способ борьбы с хищениями просто запрещением деятельности напоминает старый принцип: нет человека - нет проблемы. Но так же нельзя! На самом деле нужно просто отладить систему взаимоотношений в этой сфере, жестко отладить. И вот второе требование - чтобы Правительство дало немедленно предложение о том, как оно само видит здесь решение, - конечно, нужно принимать. А если мы сегодня в первом чтении примем, мы ничего, во-первых, не решим тут же. Лучше отложить на осеннюю сессию, до конца его доработать - так, чтобы он работал и мы не теряли миллионы, кстати, миллиарды на самом деле. Потому что имеется в виду только таможенная пошлина.
Председательствующий. Спасибо. Депутат Гришуков.
Гришуков В. В., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые депутаты, я призываю проголосовать за этот законопроект, это крайне важный закон для нашего государства. Это и доходы в бюджет в том числе, о чем мы сегодня очень много говорим. Поэтому долго не буду убеждать. Я призываю еще раз проголосовать. Мы к этому закону давно шли. А все поправки ко второму чтению внесем, если есть необходимость.
Председательствующий. Спасибо. Депутат Яшин.
Яшин А. М., фракция "Единство". Вы знаете, коллеги, на самом деле мы иногда говорим о таких вещах, которые для общества неприемлемы. Мы боремся за каждого человека, кто погибает в Чечне, страшно радеем, просто действительно плачем, и вот в настоящий момент, когда мы говорим о том, что могут погибнуть 200-300 человек за летний период, мы к этому относимся достаточно прохладно. Я с господином Косариковым не согласен. Нужно проголосовать в первом чтении. У Правительства было достаточно времени для того, чтобы этот закон сформулировать. Нужно голосовать за.
Председательствующий. Депутат Шишлов.
Шелищ П. Б. По карточке Шишлова - депутат Шелищ. Уважаемые коллеги, мы невольно сейчас обсуждаем сразу два связанных между собой законопроекта, под номерами 17 и 18, так уж получилось. Моя точка зрения такова, что тут применим принцип шахматистов - угроза сильнее исполнения. Если мы примем в первом чтении законопроект, который ограничивает, вводит фактически мораторий на экспорт цветного лома, то тем самым мы заставим и Правительство, и самих субъектов хозяйственной деятельности, которые работают на этом рынке, принять меры и госрегулирования, и саморегулирования для прекращения того варварства, которое творится. А для того, чтобы дать Правительству все необходимые полномочия, мы и принимаем поправки к законам о лицензировании и об отходах производства.
Председательствующий. Депутат Коломейцев Виктор Андреевич.
Кибирев Б. Г., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Депутат Кибирев, по карточке Коломейцева. Уважаемые коллеги, абсолютно ясный вопрос. Проблема настолько накипела, что она подлежит обязательному разрешению. Останавливается железнодорожный транспорт - сбивают рельсовые соединители; во тьму погружаются дачи и огородные участки - снимают провода; гибнут люди на трансформаторных подстанциях... Мне кажется, что убедительный доклад депутата Ходырева и мнение большинства депутатов свидетельствуют об одном: закон надо принимать в первом чтении. Наши избиратели за проведение этого закона скажут нам спасибо. А в последующем, во втором чтении, мы подрегулируем, если что-то там не так. Я призываю голосовать за этот закон.
Председательствующий. По ведению - депутат Морозов.
Морозов О. В. Уважаемые коллеги, нужно обратиться, наверное, к тем, кто записался. Если все выступления в поддержку закона - ну какой смысл... Мы убеждаем сами себя. Если есть среди тех, кто записался, те, кто хочет выступить против, давайте дадим им слово и поставим на голосование.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, кто против принятия данного закона из записавшихся? Против нет. Представитель Правительства просил слова по данному законопроекту.
Логинов А. В., полномочный представитель Правительства Российской Федерации в Государственной Думе. Уважаемые коллеги, это действительно очень животрепещущая и острая проблема, и Правительство занимается ею достаточно долго. Прошу меня выслушать. Ну, во-первых, по процедуре, как был внесен этот законопроект. По мнению его разработчиков, он не требовал финансово-экономического обоснования. Но как минимум два положения этого законопроекта напрямую указывают на расходы из бюджета. Во-первых, это запрещение до 1 января 2005 года экспорта лома цветных металлов, что естественным образом отражается на поступлении в казну экспортных пошлин. А во-вторых, обратите внимание на статью 4: юридические лица, индивидуальные предприниматели обеспечиваются мерами государственной поддержки в порядке, определяемом Правительством Российской Федерации. А это напрямую влечет за собой изменение финансовых обязательств Правительства и также приведет к дополнительным расходам из федерального бюджета. Я сейчас отодвину в сторону вот эти регламентные процедуры, которые не были соблюдены. Вот почему мы, не имея финансово-экономического обоснования, были вынуждены давать официальный отзыв. Потому, что расчеты не были представлены разработчиками...
Председательствующий. Андрей Викторович, мы говорим по пункту 18.
Логинов А. В. Я говорю по 17-му.
Председательствующий. По 18-му, Андрей Викторович. Мы поменяли местами пункты повестки дня и сейчас мы принимаем 18-й.
Логинов А. В. Любовь Константиновна!.. Уважаемая Любовь Константиновна, я выступаю по тому закону, по которому докладывал уважаемый Геннадий Максимович. Он докладывал закон о регулировании экспорта цветных металлов. Это пункт 17 повестки.
Председательствующий. Неправильно докладывал депутат Ходырев. Мы говорили, что сначала - пункт 18, Геннадий Максимович.
Логинов А.В. Разрешите мне продолжить?
Но отставим в сторону регламентные процедуры, перейдем к сущности этойпроблемы. Это очень острая проблема - я полностью согласен с депутатами, и Правительство крайне ею озабочено. Но я хочу указать на некоторое несоответствие. Кстати, в этой проблеме есть два минуса, в общем, как бы те две больные точки, на которые якобы ориентирован этот закон. Одна больная точка - это криминализация этой сферы, криминализация сферы сбора, переработки лома цветных металлов, которая влечет за собой вот эти ничем не оправданные человеческие жертвы. Другая сторона, другая точка - это загруженность отечественных предприятий по переработке цветного лома. Так вот, коллеги, следующий законопроект, который мы должны рассматривать, пункт 18, полностью направлен на то, чтобы урегулировать отношения и исключить сферу криминализации в части сбора, обработки и лицензирования сбора лома цветных металлов.
Что же касается загрузки отечественных предприятий, и я понимаю обеспокоенность депутатов, я хочу сказать, что я не согласен со словами депутата Ходырева насчет того, что повышение Правительством экспортных пошлин на лом цветных металлов ни к чему не привело. Я хочу вам привести следующие цифры (уважаемые коллеги, послушайте их внимательно!) за третий квартал 1999 года и первый квартал 2000 года. А правительственным постановлением экспортная пошлина была увеличена на 30 процентов 28 октября 1999 года. Так вот, увеличение на 30 процентов привело к тому, что экспорт отходов и медного лома сократился в 12 раз, отходов и лома никелевых - в два раза, лома алюминиевого - в 4,5 раза. Значит ли это, что стали меньше вывозить из страны лома цветных металлов? Специалисты, сидящие в этом зале, скажут, что это не значит, что стали вывозить меньше. Потому что есть такое понятие, как контактная группа. Есть такие болванки, чурки с двумя дырками, которые сейчас делаются как образцы этого лома и также уходят за границу.
Таким образом, принятием этого закона мы не наведем порядка в сфере криминальной и никоим образом не загрузим отечественные предприятия. Кстати, отечественные предприятия по обработке лома на сегодняшний день загружены под завязку. Отечественный рынок лома цветных металлов переполнен. Об этом говорит и то, что в последнее время, после увеличения экспортной пошлины на 30 процентов, отечественные металлурги не обращались в комиссию Правительства по таможенно-тарифной политике и не просили о дальнейших мерах в этом направлении. Отечественные металлурги как раз удовлетворены.
Что же мы получим, приняв такой закон? Приняв такой закон, мы получим самые жесткие санкции со стороны международного сообщества. И это не шутки. Вот это как раз приведет к закрытию рабочих мест, это как раз приведет к снижению наших возможностей эффективно взаимодействовать с Европейским сообществом. Маленький пример: мы на 30 процентов повысили экспортную пошлину на черный лом и это немедленно привело к тому, что Комиссия Европейских сообществ на 12 процентов сократила квоту поставок черного металла, проката производства наших предприятий в страны ЕЭС.
Поэтому, уважаемые коллеги, я считаю, что закон не решает те задачи, на которые он нацелен. Эти задачи решает следующий закон - закон, который мы будем рассматривать под пунктом 18, - "О внесении изменений и дополнений в Федеральный закон "Об отходах производства и потребления" и в Федеральный закон "О лицензировании отдельных видов деятельности".
Председательствует заместитель Председателя Государственной Думы А. Н. Чилингаров
Председательствующий. Геннадий Максимович, я так понимаю, что заключения Правительства нет по этому поводу.
Ходырев Г. М. Есть официальный отзыв, но я хотел бы в завершение обсуждения выступить. Конечно, странная позиция представителя Правительства. Если это мнение Правительства в целом, то это еще более странно: Правительство не знает, что у него в стране делается! Вот что удивительно. Поэтому сокращение экспорта лома цветных металлов в третьем и четвертом квартале нисколько не привело к уменьшению криминализации этого рынка.Разница в ценах, внутренней, закупочной и экспортной, в 10 с лишним раз вот, так сказать, камень преткновения! На черном металле этого мы не прослеживаем, поэтому с черным металлом такой остроты сегодня нет. Вы говорите, что металлурги не обращались. Это очень странно. Или просто они понимают, что бесполезно обращаться в Правительство с такой проблемой. Но цветная металлургия сегодня недополучает, по крайней мере ее потребность в ломе цветных металлов в два раза выше по сравнению с тем, что сегодня она потребляет. С другой стороны, решить эту проблему полностью может, как уже я сказал, целый пакет законов и поправок к действующему законодательству: поправки в Уголовный кодекс, в Кодекс об административных правонарушениях, в Гражданский кодекс, в закон о внешнеэкономической деятельности и ряд других законов. Все это, вместе взятое, и даст возможность Правительству принять ряд постановлений, которые бы регламентировали уже, так сказать, эту деятельность. Сегодня Правительство бездействует в этом отношении. Поэтому я еще раз призываю, так сказать, выслушав мнение Правительства, все-таки проголосовать, принять в первом чтении, что, я согласен, заставит несколько активнее работать и Правительство, а также, может быть, и нас, депутатов, вместе с регионами, для того чтобы ко второму чтению внести поправки и более солидно, может быть, выглядеть, чем сегодня это получается.
Председательствующий. Все, уважаемые коллеги... Заместитель министра экономики Шаронов. Пожалуйста. (Шум в зале.) Выступление Правительства очень важно. Что же мы будем принимать, если оно против? Пожалуйста.
Шаронов А. В., статс-секретарь - заместитель министра экономического развития и торговли Российской Федерации. Уважаемые депутаты, я хочу все-таки добиться того, чтобы не было противопоставления: якобы Правительство не стремится ограничить тот беспредел в области экспорта лома цветных металлов и вообще оборота, а Государственная Дума стремится к этому и не находит поддержки Правительства. Дело в том (и мы сегодня обсуждали этот вопрос на заседании одной из фракций), что озабоченность депутатов касается более широкого вопроса - оборота лома цветных металлов, а не только экспорта. Потому что главная криминальная сфера - это именно оборот, а на экспорт уже выходит вполне легальный металл. Поэтому речь надо вести об ограничении оборота лома цветных металлов. И именно этому посвящен законопроект из пункта 18, который тоже внесен депутатами, одобрен комитетом по промышленности, и Правительство поддерживает этот законопроект. Поэтому я предлагаю, во-первых, не разрывать два этих вопроса, а, во-вторых, сконцентрироваться на пункте 18. Мы поддерживаем закон и считаем, что именно этот закон уменьшит криминализацию ситуации в области оборота прежде всего цветных металлов, и черных металлов также. Данный же закон - закон об ограничении экспорта - на наш взгляд, не даст желаемого результата, более того, жесткое ограничение, тем более запрет на пять лет приведет к усилению криминализации в этой относительно благополучной области экспорта. Я еще раз говорю: проблема не только в экспорте и прежде всего не в экспорте, а в криминальном способе сбора лома. Поэтому еще раз прошу вас обратить внимание на позицию Правительства. Мы не поддерживаем пункт 17 и поддерживаем 18-й.
Председательствующий. Хорошо. Геннадий Максимович, я так понимаю, вы предлагаете голосовать: принять в первом чтении. Позиция Правительства понятна. Уважаемые коллеги, прошу определиться голосованием. (Шум в зале.) По мотивам... Нет, я включил уже режим голосования. Определитесь голосованием. Кто за то, чтобы принять данный законопроект в первом чтении (пункт 17)? (Шум в зале.) Остановите, пожалуйста, голосование. Еще раз. Уважаемые коллеги, пункт 17 - о проекте федерального закона "О государственном регулировании деятельности в области экспорта лома цветных металлов". Понятна позиция? Понятно, какой законопроект ставится на голосование? Прошу определиться голосованием. Кто за то, чтобы принять его в первом чтении? Пункт 17. По пункту 18 тоже понятна позиция. Кто без карточки? Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (18 час. 20 мин. 00 сек.)
Проголосовало за     239 чел.        53,1%
Проголосовало против 70 чел. 15,6%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   309 чел.
Не голосовало        141 чел.
Результат: принято
Принимается. Пункт 18. Пожалуйста, Геннадий Максимович.
Ходырев Г. М. Учитывая, что все депутаты устали, я доложу очень коротко. Закон предусматривает две поправки: поправка в закон "Об отходах производства и потребления" и в Федеральный закон "О лицензировании отдельных видов деятельности".Поправка в первый закон - "Об отходах производства и потребления" создает правовую норму для оперативного введения в действие постановления Правительства, которое устанавливает правила сбора, приемки, хранения и транспортировки лома и отходов черных и цветных металлов. Такой проект постановления на самом деле подготовлен, в том числе и депутатская рабочая группа в подготовке этого документа участвовала. Поэтому мы здесь, как говорится, развязываем руки и Правительству и даем возможность работать. А остальные изменения в части лицензирования - по просьбе тех, кто занимается сбором и переработкой лома цветных и черных металлов, разделить лицензирование: отдельно цветные, отдельно черные ломы. И это справедливо, поскольку и затраты на сбор одного и другого абсолютно разные, и цены разные. Поэтому две такие небольшие поправки есть. Заключение Правового управления имеется, и положительное заключение Правительства на этот законопроект имеется. Поэтому прошу, Артур Николаевич, поставить на голосование. И прошу депутатов поддержать, принять эти поправки в первом чтении.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, позиция Правительства понятна, комитета - понятна. Прошу определиться голосованием. Кто за то, чтобы принять данный законопроект, пункт 18, в первом чтении? Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (18 час. 22 мин. 17 сек.)
Проголосовало за     353 чел.        78,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   353 чел.
Не голосовало        97 чел.
Результат: принято
Принимается. Вы что, коллега Булавинов? Пожалуйста, включите микрофон.
Булавинов В. Е. Уважаемый Артур Николаевич, я хотел просто задать вопрос докладчику по закону, так как это принято в первом чтении. Если я правильно понял, если будет реализован законопроект из пункта 18 и мы убедимся, что он работает (я имею в виду закон, который был проголосован последним), то законопроект из пункта 17, который рассматривался перед этим и который спорный, есть с Правительством разногласия, мы имеем возможность не принимать во втором и третьем чтении, тем самым сняв остроту проблемы. Но мы хотим убедиться, что 18-й действительно будет работать. Я правильно понял или нет?
Председательствующий. Правильно поняли вы, совершенно правильно поняли. Уважаемые коллеги, проект постановления... По ведению - Решульский. Пожалуйста.
Решульский С. Н., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые коллеги, я убедительно вас прошу рассмотреть сейчас вопрос 19. Мне здесь докладывать. Действительно, это очень необходимый вопрос, необходимые поправки в бюджет 2000 года, которые касаются, наверное, всех регионов нашей страны. Вопрос очень короткий, и я думаю, что за три-пять минут мы проголосуем и примем это решение.
Председательствующий. У нас в повестке дня пункт 19 есть, уважаемые коллеги. Это первое чтение. Если вы готовы, пожалуйста, Сергей Николаевич. "О внесении дополнений в Федеральный закон "О федеральном бюджете на 2000 год". Потом - Шуба. И потом - постановление. Есть у нас время.
Решульский С. Н. Уважаемые коллеги, на ваше рассмотрение вносится законопроект "О внесении дополнений в Федеральный закон "О федеральном бюджете на 2000 год". Сразу скажу: наверное, к большинству сидящих в этом зале депутатов уже неоднократно обращались предприятия, которые выиграли в 1999 году всероссийский конкурс на получение возвратной бюджетной ссуды для реализации высокоэффективных контрактов на производство и поставку продукции в том числе на экспорт. Напомню, что десятки предприятий по решению, по постановлению Правительства 1999 года участвовали в этом конкурсе. 73 таких предприятия этот конкурс выиграли. Общая сумма - где-то 1,9 миллиарда рублей. Все эти предприятия практически являются градообразующими. И сегодня по чисто формальным, может быть, или каким-то другим, чисто техническим причинам эти предприятия не могут получить возвратную бюджетную ссуду на платной основе для реализации этих контрактов. Предприятия эти самые различные, почему я и сказал, что вопрос касается почти всех регионов нашей России. Если коротко зачитать, тут: Мордовия, Московская область, Ростовская область, Санкт-Петербург, Курская область и так далее. После длительного обсуждения в Правительстве, здесь, в бюджетном комитете, за что я очень благодарен, предлагается внести поправку в статью 66, или дополнение, правильнее сказать, в статью 66 закона "О федеральном бюджете на 2000 год", которая гласит, что Правительство Российской Федерации вправе в 2000 году осуществлять финансирование в пределах (подчеркиваю: в пределах) финансового года и ассигнований, утвержденных статьями 36 и 149 настоящего федерального закона по соответствующим разделам и подразделам функциональной классификации расходов федерального бюджета (подчеркиваю!), на условиях возвратности и платности в порядке и на условиях, которые устанавливаются Правительством, и так далее. Так вот, предлагается дополнить это все словами: "расходов на реализацию высокоэффективных контрактов, заключенных на производство и поставку продукции в том числе на экспорт". У нас в этой статье записаны расходы на финансирование высокоэффективных инвестиционных проектов, но вот почему-то мы при утверждении бюджета 2000 года упустили высокоэффективные контракты. Напомню депутатам предыдущего состава Государственной Думы, тем депутатам, кто работает сегодня, в нынешнем составе, что такое положение у нас было в статье 132 закона "О федеральном бюджете на 1999 год". Все замечания, высказанные Комитетом по бюджету и налогам, Комитетом по промышленности, строительству и наукоемким технологиям, учтены, замечания Правительства учтены. Прошу проголосовать за этот законопроект.
Председательствующий. Сначала давайте пообсуждаем. Спасибо, Сергей Николаевич. Виталий Борисович Шуба, пожалуйста. Мнение комитета.
Шуба В. Б., депутатская группа "Регионы России (Союз независимых депутатов)". Уважаемые коллеги, Сергей Николаевич Решульский довольно подробно рассказал об идее своего законопроекта. Обратите внимание, на том материале, который находится у вас на руках, имеется надпись: "Взамен розданного". То есть этот законопроект отличается от того текста, который первоначально вносил Сергей Николаевич Решульский. После обсуждения законопроекта в комитете по бюджету он внес изменения - в соответствии с нашим Регламентом он имеет на это право. Также обратите внимание на то, что имеется отрицательное заключение Правительства. Но новый текст законопроекта учитывает все предложения и замечания Правительства. Поэтому бюджетный комитет счел необходимым рекомендовать Государственной Думе принять этот законопроект в первом чтении.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, есть вопросы к докладчикам? Нет. У Правительства, у представителя Президента? Пожалуйста, представитель Правительства начальник департамента Министерства финансов Российской Федерации Евгений Иванович Елин.
Елин Е. И., руководитель Департамента бюджетных кредитов и гарантий Министерства финансов Российской Федерации. Уважаемые депутаты, после внесения изменений в проект федерального закона тем не менее на сегодняшний день принят он быть не может по следующим причинам. В законопроекте указана расходная часть, но не указано, за счет каких доходов данные расходы должны финансироваться. Изначально предполагалось финансирование и бюджетное кредитование за счет Бюджета развития, но это невозможно. На это было указано Правительством, так как мы сразу же вступаем в противоречие с законом о Бюджете развития и с Бюджетным кодексом. В той редакции, которая предложена сегодня, другого источника финансирования нет. Поэтому Правительство считает, что данный закон не может быть принят.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, вопросов нет. Выступающих от фракций и депутатских групп нет. Мнение Правительства понятно, мнение комитета понятно. Сергей Николаевич Решульский доложил законопроект. Я ставлю на голосование. Кто за то, чтобы принять проект федерального закона "О внесении дополнений в Федеральный закон "О федеральном бюджете на 2000 год" (о финансировании из федерального бюджета на условиях возвратности и платности высокоэффективных контрактов) в первом чтении? Прошу определиться голосованием. Кто без карточки? Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (18 час. 30 мин. 30 сек.)
Проголосовало за     220 чел.        48,9%
Проголосовало против 92 чел. 20,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   312 чел.
Не голосовало        138 чел.
Результат: не принято
Не принимается. Депутат Жуков. Александр Дмитриевич, пожалуйста.
Жуков А. Д. Коллеги, ну, может быть, вы не совсем поняли? Это абсолютно технический вопрос. Все противоречия, которые были высказаны Правительством, сняты.
Председательствующий. Предложение.
Жуков А. Д. Предложение: вернуться к голосованию. Правительство поддерживает этот законопроект.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, было предложение вернуться к голосованию. Прошу определиться. Кто за то, чтобы вернуться к голосованию? Кто без карточки? Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (18 час. 31 мин. 27 сек.)
Проголосовало за     255 чел.        75,4%
Проголосовало против 81 чел. 24,0%
Воздержалось 2 чел.  0,6%
Голосовало   338 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Вернулись к голосованию. Прошу определиться голосованием. Кто за то, чтобы принять законопроект в первом чтении? Прошу голосовать. Поправки будут учтены во втором чтении. Кто без карточки? Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (18 час. 31 мин. 58 сек.)
Проголосовало за     273 чел.        60,7%
Проголосовало против 82 чел. 18,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   355 чел.
Не голосовало        95 чел.
Результат: принято
Ну вот информация, Александр Дмитриевич: Правительство все-таки (мне позвонили) не поддерживает. Но голосование прошло уже во втором чтении, уважаемые коллеги. (Шум в зале.) Во втором чтении, уважаемые коллеги? (Шум в зале, выкрики.) Ну, немножко устали... Депутат Решульский, пожалуйста. (Выкрики из зала.) Сейчас, я дам вам слово. После Решульского дадим вам слово.
Решульский С. Н. Уважаемые коллеги, спасибо, что поддержали. Я не знаю, кто против может голосовать. Наверное, к вам еще не приходили с этих предприятий. Это действительно чисто технический вопрос. Здесь всего десять слов, и никаких дополнений, никаких поправок тут уже просто технически и физически не может быть. Это та самая норма, которая была в бюджете 1999 года. Я прошу вас поддержать, проголосовать в трех чтениях и передать в Совет Федерации для того, чтобы 26-го числа Совет Федерации тоже поддержал этот законопроект и Правительство, Минфин и Минэкономики начали эти ссуды выдавать нашим предприятиям.
Председательствующий. Пожалуйста, депутат Яшин. Потом - депутат Шуба и Правительство.
Яшин А. М. Уважаемые коллеги, когда мы говорили о продлении работы Государственной Думы на неделю... Вот в таком плотном графике сейчас мы бежим, да? Вот мы говорим: там десять слов не вставлено и так далее. Уважаемые коллеги, здесь у вас госпожа Горячева от Коммунистической партии за детские пособия, за булочки воевала ровно три дня. Почему мы говорим о том, что сегодня должны мы из бюджета... Ну поправьте тогда как положено! Ведь деньги абсолютно четко пойдут из бюджета. Если это высокоэффективные контракты, почему их не финансируют коммерческие банки? Почему их не финансирует Сбербанк, который просто пухнет от денег? Что же мы делаем, в конце концов?! Почему мы не обращаем внимание на это? Тогда сформулируйте правильно и не бегите, как за паровозом!
Председательствующий. Депутат Шуба, пожалуйста. Потом - представитель Президента.
Шуба В. Б. Уважаемые коллеги, комитет по бюджету внимательно рассмотрел этот законопроект и рекомендует Государственной Думе принять сегодня его в целом. Я коллеге Яшину отвечаю: это была действительно техническая ошибка при принятии бюджета 2000 года. Такая норма, которая сегодня предлагается депутатом Решульским, была заложена в бюджет 1999 года.
Председательствующий. Представитель Президента, пожалуйста. И от Правительства тоже просят слова.
Котенков А. А. Уважаемый Артур Николаевич, уважаемые депутаты Государственной Думы! На самом деле здесь есть определенное недопонимание или лукавство. Если на одно и то же количество денег увеличится число едоков, то, извините, это прямой путь к коррупции. Поэтому, приняв в первом чтении, дайте хотя бы возможность Правительству немножко поработать, и, может быть, что-то удастся выправить.
Председательствующий. Уважаемые члены Правительства, кто-то будет что-то говорить? Пожалуйста. Молчите? Понятно. Понятно мне. Было предложение депутата Решульского (я так понимаю, комитет поддерживает) принять данный закон в целом. Так я понимаю? Уважаемые коллеги, прошу определиться голосованием. Кто за то, чтобы данный закон принять в целом? Кто без карточки? Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (18 час. 35 мин. 39 сек.)
Проголосовало за     270 чел.        60,0%
Проголосовало против 49 чел. 10,9%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   320 чел.
Не голосовало        130 чел.
Результат: принято
Принимается. Уважаемые коллеги, где Александр Дмитриевич? Вы готовы? Да. Пожалуйста, Александр Дмитриевич. У нас еще проекты постановлений. Давайте мы сегодня завершим повестку. Я сейчас очень оперативно проведу. Пожалуйста, Жуков. Александру Дмитриевичу Жукову включите микрофон.
Жуков А. Д. Спасибо. Заканчивается размножение, сейчас будут раздавать проект с учетом поправок. Я предлагаю пока проголосовать постановления, с пункта 12.
Председательствующий. Хорошо, я так это и понимаю. Я думал, что-то вы скажете по вашему законопроекту. По ведению - депутат Боос. Я сейчас буду ставить на голосование проекты постановлений.
Боос Г. В. Уважаемые коллеги, очень большая просьба начать голосовать постановления с вопроса под номером 16. Этот вопрос касается нашего коллеги депутата Гитина, экс-депутата Гитина. Вопрос очень серьезный, и просим его...
Председательствующий. Георгий Валентинович, здесь всего их три.
Боос Г. В. Просьба, Артур Николаевич, его первым рассмотреть. Есть опасение, что мы иначе можем не успеть, а вопрос касается человека.
Председательствующий. Успеем все постановления рассмотреть. Успеем все! Я вам гарантирую. Пожалуйста, уважаемые коллеги, рассматриваем проект постановления "О заместителе председателя Комитета Государственной Думы по бюджету и налогам", о депутате Задорнове. Доклад депутата Жукова. Есть вопросы? Голосуем. Кто за то, чтобы принять данное постановление Государственной Думы? Прошу определиться голосованием. Постановление под номером 12 - "О заместителе председателя Комитета Государственной Думы по бюджету и налогам" (о депутате Задорнове). Кто без карточки? Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (18 час. 37 мин. 35 сек.)
Проголосовало за     177 чел.        39,3%
Проголосовало против 10 чел. 2,2%
Воздержалось 4 чел.  0,9%
Голосовало   191 чел.
Не голосовало        259 чел.
Результат: не принято
Не принимается. Пункт 13: о проекте постановления "О Комиссии Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации по рассмотрению расходов федерального бюджета, связанных с обеспечением обороны страны, безопасности государства и правоохранительной деятельности". Андрей Иванович Николаев, пожалуйста, коротко. Николаеву включите микрофон, пожалуйста.
Николаев А. И., председатель Комитета Государственной Думы по обороне, депутатская группа "Народный депутат". Уважаемые коллеги, Комитет по обороне, Комитет по бюджету и налогам, Комитет по безопасности подготовили обычное постановление, которое мы принимаем перед рассмотрением бюджета, по разделу закрытых вопросов, связанных с рассмотрением бюджета 2001 года. Прошу принять постановление по этому вопросу.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, есть вопросы? Есть. Пожалуйста, депутат Маслюков.
Маслюков Ю. Д., председатель Комитета Государственной Думы по промышленности, строительству и наукоемким технологиям, фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые депутаты, я хотел бы обратить ваше внимание на то, что, видимо, какая-то техническая ошибка в деятельности комитетов по обороне и по безопасности. Дело в том, что когда мы с господином Николаевым согласовывали вопросы ведения, деятельности комитетов по обороне и по промышленности, то мы совершенно четко договорились, что создается совместная комиссия комитетов по промышленности и по обороне, что мы два сопредседателя. Теперь почему-то господин Николаев внес предложение о том, чтобы исключить комитет по промышленности. Я категорически против, потому что весь государственный заказ идет через комитет по промышленности. Более того, весь оборонный заказ идет через комитет по промышленности. Я просил бы восстановить эту... Если это ошибка, пусть господин Николаев поправит. Если это намеренное действие, оно недопустимо. Все поправки, которые нужно, я представил.
Председательствующий. Пожалуйста, Андрей Иванович Николаев. Давайте за и против... Пожалуйста, Николаеву включите микрофон.
Николаев А. И. Артур Николаевич, мы внимательно рассматривали эти вопросы. Действительно, есть протокол наших отношений с господином Маслюковым, имею в виду комитет по обороне и комитет по промышленности. Далеко не весь государственный оборонный заказ проходит через комитет по промышленности. Комитеты по здравоохранению, по транспорту и по ресурсам также участвуют в этой работе. С Жуковым и Гуровым мы договорились. Все комитеты Государственной Думы, которые участвуют в этой работе, в ней будут продолжать участвовать. Здесь нет ошибки. При этом наши отношения с комитетом по промышленности остаются в силе. Мы будем в рамках нашей совместной работы это рассматривать.
Председательствующий. Депутат Гончар, пожалуйста.
Гончар Н. Н., депутат Государственной Думы, не состоящий в депутатском объединении. Я по ведению прошу дать мне слово, после того как это закончится.
Председательствующий. Хорошо. Уважаемые коллеги, я ставлю... Пожалуйста, еще раз депутат Маслюков, и я ставлю на голосование.
Маслюков Ю. Д. Я не знаю, как измерялась доля участия комитета по промышленности в госзаказе. Мне кажется, что господа не совсем представляют себе объем государственного заказа. Поэтому я категорически настаиваю не на добром отношении Николаева к комитету, а на необходимости участия, равного участия, представителей комитета в рассмотрении этой части бюджета. Прошу голосовать.
Председательствующий. Да, хорошо, голосуем. Депутат Шелищ, вы по ведению? Пожалуйста. Ну вы пользуетесь моей добротой, вообще-то. Вот правильно Любовь Константиновна никому не позволяет...
Шелищ П. Б. Уважаемые коллеги, я не по ведению, а по мотивам. Работая два депутатских срока в комитете по промышленности, я знаю по своему опыту, какой объем работы падает на этот комитет в части, касающейся содержания того, что мы финансируем через закрытые разделы бюджета. Поэтому прошу вас поддержать поправку Маслюкова.
Председательствующий. Всё. Уважаемые коллеги... Андрей Иванович, вы не готовы отложить и договориться? Нет, я так понимаю? Я ставлю на голосование тогда. Серьезные замечания. Голосовать, да? Прошу определиться голосованием. Кто за данный проект постановления? (Шум в зале.) Поправка? Где? Остановите голосование! А где поправка ваша? Нет у нас поправки. Она раздавалась? Сейчас, минуточку... А где поправка? Уважаемые коллеги, если поправка есть, то я ставлю на голосование: принять данное постановление за основу. Прошу определиться голосованием. За основу. Кто без карточки? Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (18 час. 42 мин. 48 сек.)
Проголосовало за     350 чел.        77,8%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   352 чел.
Не голосовало        98 чел.
Результат: принято
За основу принято. Уважаемые коллеги, есть поправка у вас на руках. Я ставлю на голосование. Я так понимаю, что депутат Маслюков уже проинформировал нас о своей позиции. Кто за то, чтобы принять данную поправку? Прошу определиться голосованием. Поправка депутата Маслюкова Юрия Дмитриевича. Кто без карточки? Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (18 час. 43 мин. 33 сек.)
Проголосовало за     196 чел.        43,6%
Проголосовало против 25 чел. 5,6%
Воздержалось 6 чел.  1,3%
Голосовало   227 чел.
Не голосовало        223 чел.
Результат: не принято
Не принимается. Уважаемые коллеги, я ставлю на голосование: принять данное постановление Государственной Думы в целом. Прошу определиться голосованием. (Шум в зале.) Кто за то, чтобы принять в целом?
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Ну, я уже объявил... Идет голосование. Запрещено останавливать голосование по Регламенту. Надо более чутко реагировать. Я всем даю слово. Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 44 мин. 08 сек.)
Проголосовало за     202 чел.        44,9%
Проголосовало против 64 чел. 14,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   266 чел.
Не голосовало        184 чел.
Результат: не принято
Всё. Нет никого по ведению? Я предлагаю, уважаемые коллеги, уважаемый Николай Николаевич, учитывая, что за основу проект постановления принят, поработать двум комитетам, выработать согласованную позицию. И если вы успеете сейчас за 10 минут, то мы готовы, нет - тогда в сентябре. Пункт 14... Пожалуйста, Гончар Николай Николаевич. Потом - Николай Михайлович Харитонов.
Гончар Н. Н. Уважаемый Артур Николаевич, уважаемые коллеги! Когда голосовалось постановление по Задорнову, многие депутаты вышли из зала, провожая ритуально министра финансов. У меня убедительная просьба поставить это постановление на повторное голосование.
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы Л. К. Слиска
Председательствующий. По ведению - депутат Харитонов.
Харитонов Н. М., руководитель Агропромышленной депутатской группы. Артур Николаевич, я извиняюсь, но вы чем-то взволнованы, вы спешите, но до утра мы можем работать спокойно. Поэтому я приглашаю и вас, и зал вернуться к поправке Маслюкова. Вы ее название скомкали, и было непонятно многим депутатам. Я прошу вернуться к поправке Маслюкова.
Председательствующий. Николай Михайлович, проект постановления принят за основу. В целом проект постановления не принят. Предложено сейчас Николаеву и Маслюкову договориться по этому проекту постановления, и мы готовы вернуться к голосованию. Депутат Гончар просит вернуться к голосованию по проекту постановления Государственной Думы "О заместителе председателя Комитета Государственной Думы по бюджету и налогам". Уважаемые депутаты, кто за то, чтобы вернуться к голосованию по пункту 12? Прошу определиться голосованием. Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 46 мин. 49 сек.)
Проголосовало за     206 чел.        72,5%
Проголосовало против 78 чел. 27,5%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   284 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
206... Принято решение вернуться к голосованию. Уважаемые депутаты, возвращаемся к голосованию по проекту постановления Государственной Думы "О заместителе председателя Комитета Государственной Думы по бюджету и налогам". Прошу определиться голосованием по вопросу принятия данного постановления. Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 47 мин. 32 сек.)
Проголосовало за     255 чел.        56,7%
Проголосовало против 43 чел. 9,6%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   300 чел.
Не голосовало        150 чел.
Результат: принято
Принято. Николай Михайлович, по 14-му? По ведению - депутат Харитонов. (Шум в зале.) Вы хотите остаться на ночь - мы вам такую возможность предоставим.
Харитонов Н. М. Я все понимаю, вы молодой парламентарий в Государственной Думе, но как женщину я уважаю...
Председательствующий. Спасибо, Николай Михайлович, я очень тронута.
Харитонов Н. М. ...поэтому я вас прошу поставить повторно на голосование, вернуться к предложению депутата Маслюкова.
Председательствующий. Каким образом, Николай Михайлович? У нас не принято постановление в целом. Приведите мне, пожалуйста, регламентную норму, по которой я обязана это сделать.
Харитонов Н. М. Отменить решение. И я думаю, что те, кто эту поправку предлагал, обоснуют.
Председательствующий. Отменить решение по непринятому постановлению? Мы приняли постановление за основу. Всё? Поправка не принята, постановление не принято в целом. (Шум в зале.) Сергей Николаевич Решульский, пожалуйста.
Решульский С. Н. Уважаемые коллеги, я прошу минуточку внимания. Было бы очень здорово, если бы сейчас два комитета нашли согласованный вариант и мы бы за него проголосовали. Но поймите правильно: мы не можем до осени, до сентября, оставлять этот вопрос нерешенным. Если в августе вносится бюджет, проект бюджета на 2001 год, эта комиссия должна сразу приступать к своей работе, иначе мы затянем весь процесс рассмотрения бюджета будущего года. Вроде бы и за основу что-то принято, и в то же время не будет сформирована та комиссия, которая должна работать по этому одному из основных, наверное, положений бюджета будущего года. Поэтому если нет сейчас согласования такого, я просто обращаюсь к коллеге Николаеву с просьбой согласиться с тем, чтобы комитет по промышленности также принимал участие. Это действительно один из профильных комитетов. Наверное, хуже не будет, если не 27, а 36 человек будут там работать, в этой комиссии, - на паритетных началах представители всех фракций и комитетов. Но мы тем самым не сорвем рассмотрение бюджета 2001 года.
Председательствующий. Андрей Иванович Николаев, пожалуйста
Николаев А. И. Я согласен с таким подходом. Мы обсудили это с комитетом по бюджету. Сейчас нет возражений. Поставьте на голосование.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, по инициативе депутата Харитонова, выслушав мнения депутатов Решульского и Николаева, прошу вас принять решение о возвращении к голосованию по пункту 13 нашей повестки дня. Кто за то, чтобы вернуться к голосованию? Прошу определиться голосованием. Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 50 мин. 54 сек.)
Проголосовало за     246 чел.        88,8%
Проголосовало против 29 чел. 10,5%
Воздержалось 2 чел.  0,7%
Голосовало   277 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Принимается. Уважаемые депутаты, голосуем в целом проект постановления о Комиссии Государственной Думы с учетом поправки депутата Маслюкова по рассмотрению расходов федерального бюджета, связанных с обеспечением обороны страны, безопасности государства и правоохранительных органов. Прошу определиться голосованием. С учетом поправки Маслюкова. Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 51 мин. 36 сек.)
Проголосовало за     335 чел.        74,4%
Проголосовало против 11 чел. 2,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   346 чел.
Не голосовало        104 чел.
Результат: принято
Постановление принято. Пункт 14: о проекте постановления Государственной Думы об изменении в составе Комиссии Государственной Думы по борьбе с коррупцией. Есть ли вопросы к Геннадию Ивановичу Райкову по данному проекту постановления? Нет. Уважаемые депутаты, прошу вас определиться голосованием по проекту постановления, по пункту 14. Включите систему электронного голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 52 мин. 32 сек.)
Проголосовало за     306 чел.        68,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   306 чел.
Не голосовало        144 чел.
Результат: принято
Принимается. Уважаемые депутаты, рассматриваем пункт 16 повестки дня: о проекте постановления о парламентском запросе Госдумы Генеральному прокурору Российской Федерации Устинову "Об уголовном преследовании депутата Государственной Думы второго созыва В. В. Гитина". Есть ли вопросы к докладчику? Нет. Ставим на голосование данный проект постановления. Прошу вас определиться голосованием по данному проекту, пункт 16. Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (18 час. 53 мин. 24 сек.)
Проголосовало за     365 чел.        81,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   365 чел.
Не голосовало        85 чел.
Результат: принято
Постановление принято. Дополнительно в повестку дня включены еще два постановления, о которых мы с вами говорили. Проект постановления о заявлении Государственной Думы "В связи с задержанием российского парусника "Седов" и другими недружественными действиями французских властей". Есть ли вопросы к депутату Рогозину? У депутата Рыбакова есть вопрос.
Рыбаков Ю. А., фракция "Союз Правых Сил". Уважаемые коллеги, уважаемые авторы проекта заявления! Я хотел бы обратить ваше внимание на то, что, несмотря на всю обидность ситуации с парусником, красой и гордостью нашего парусного флота, который арестован во французском порту Брест, тем не менее вина за это лежит вовсе не на французском Правительстве, у нас нет никаких оснований заявлять сегодня о том, что они нарушают нормы международного права. К сожалению, наше Правительство, в том числе времен Кулика, приняло обязательство перед швейцарской фирмой "Noga", где в качестве гаранта выставила наши авуары за рубежом, в том числе дипломатическую недвижимость, а также все то, что находится за рубежом и является федеральной собственностью. Это было чудовищное головотяпство, результатом которого сегодня и стала та ситуация... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. По ведению - депутат Харитонов.
Харитонов Н. М. Коллега Рыбаков, я очень уважаю ваших избирателей, которые вас избрали депутатом Государственной Думы, но я думаю, что вот так здесь в зале заседаний пинать ближайшего товарища по ежедневной работе неприлично. Я полагаю, что у вас найдется мужество извиниться перед Геннадием Васильевичем. И, уважаемые коллеги, я думаю, что если суд и прокурор придут с обвинением, - это другой разговор, а так мы можем далеко зайти. Коллега Рыбаков, извинитесь перед Геннадием Васильевичем!
Председательствующий. Уважаемые депутаты, я просила бы быть покорректнее в данной ситуации и определиться голосованием по проекту постановления о задержании парусника "Седов". Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 56 мин. 15 сек.)
Проголосовало за     324 чел.        72,0%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 8 чел.  1,8%
Голосовало   333 чел.
Не голосовало        117 чел.
Результат: принято
Принимается. И последний проект постановления Государственной Думы, предложенный депутатом Пастуховым, о дискриминации на Украине в отношении русского языка. Уважаемые депутаты, есть ли вопросы к автору?
Из зала. Голосовать!
Председательствующий. Ставим на голосование данный проект постановления. Прошу вас определиться голосованием. Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 57 мин. 03 сек.)
Проголосовало за     345 чел.        76,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   345 чел.
Не голосовало        105 чел.
Результат: принято
Принимается. Уважаемые депутаты, вам розданы материалы по проекту федерального закона "О введении в действие части второй Налогового кодекса Российской Федерации и внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации о налогах". Я попросила бы Александра Дмитриевича Жукова высказаться по данному вопросу.
Жуков А. Д. Уважаемые коллеги, вам роздан текст законопроекта в третьем чтении. В нем учтены те поправки, которые сегодня были рассмотрены и приняты на заседании Государственной Думы. Юридическая экспертиза была проведена ранее. Поэтому просим проголосовать в третьем чтении данный законопроект.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, для того чтобы нам проголосовать, нам нужно снова объявить "час голосования". Кто за то, чтобы провести "час голосования" по данному законопроекту? Прошу проголосовать. Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 58 мин. 18 сек.)
Проголосовало за     275 чел.        61,1%
Проголосовало против 9 чел.  2,0%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   286 чел.
Не голосовало        164 чел.
Результат: принято
Принято решение провести "час голосования". (Выкрики из зала.) По ведению - депутат Пашуто.
Пашуто В. Р. Я бы хотел напомнить, что поименное голосование, коль они связаны - эти 5-й и 8-й... Но здесь вот в чем дело. Техническая ошибка закралась в статью 9. Когда я выступал и приняла палата поправку ту, которую мы проголосовали и отнесли вторым абзацем в статью 12, ее надобыло включить вторым абзацем в статью 9. Вот это только лишь протокольную запись сделать, и можно тогда ставить на голосование, чтобы окончательно принять.
Председательствующий. Александр Дмитриевич, палата согласна.
Жуков А. Д. Нет возражений.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, ставится на голосование: принять в третьем чтении проект федерального закона "О введении в действие части второй Налогового кодекса Российской Федерации и внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации о налогах". Прошу вас проголосовать за принятие в третьем чтении данного законопроекта. Без карточек есть депутаты? Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 59 мин. 47 сек.)
Проголосовало за     253 чел.        56,2%
Проголосовало против 96 чел. 21,3%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   351 чел.
Не голосовало        99 чел.
Результат: принято
Принимается. Уважаемые депутаты, у нас осталось три протокольных поручения, по которым мы сегодня должны принять решение. Поручение депутата Апариной: запросить информацию в Министерстве юстиции по вопросу объявления амнистии. Принимаем? Принимаем. Депутат Чекис: поручить Комитету по энергетике, транспорту и связи проанализировать выводы Счетной палаты по РАО "ЕЭС России". Принимаем? Принимаем. Протокольное поручение депутатов Лукина, Никитина, Пискунова, Рогозина по вопросам выполнения Российской Федерацией и США Договора СНВ-2, Договора о всеобъемлющем запрещении ядерных испытаний и заключения нового договора. Принимаем? Принимается. Спасибо. Уважаемые депутаты, для заключения перед закрытием нашего пленарного заседания слово предоставляется Кудрину Алексею Леонидовичу.
Кудрин А. Л. Уважаемые депутаты, сегодня принято очень важное решениевторая часть Налогового кодекса. Теперь, конечно, она должна пройти Совет Федерации. Но от имени Правительства я хотел бы поблагодарить депутатов за конструктивную работу. Я считаю, что найден хороший компромисс и положено начало налоговой реформе, которая облегчит бремя для налогоплательщиков, для предприятий, для реального сектора в нашей стране. Для начала этой работы сделан первый шаг. Благодарю, спасибо большое за работу.
Председательствующий. Спасибо, Алексей Леонидович. Уважаемые депутаты, мы заканчиваем наше пленарное заседание. Повестка дня исчерпана. Желаю вам хорошо отдохнуть, приехать с новыми силами. Всего вам доброго! 