23 декабря 2009


Здание Государственной Думы. Большой зал. 23 декабря 2009 года. 10 часов. Председательствует Председатель Государственной Думы Б. В. Грызлов
Председательствующий. Добрый день, уважаемые коллеги! Нам необходимо зарегистрироваться. Прошу включить режим регистрации. Покажите результаты регистрации.
Результаты регистрации (10 час. 00 мин. 26 сек.)
Присутствует 429 чел.        95,3%
Отсутствует  21 чел. 4,7%
Всего депутатов      450 чел.
Не зарегистрировано  21 чел. 4,7%
Результат: кворум есть
Кворум имеется. Начинаем нашу работу. Нам необходимо принять за основу проект порядка работы Государственной Думы на 23 декабря. Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 01 мин. 12 сек.)
Проголосовало за     408 чел.        90,7%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   411 чел.
Не голосовало        39 чел. 8,7%
Результат: принято
Принято. Прошу записаться на вопросы по проекту порядка работы. Включите режим записи. Покажите список записавшихся. Свечников Пётр Григорьевич.
Локоть А. Е., фракция КПРФ. Депутат Локоть по карточке Свечникова. Уважаемые коллеги, прошло три месяца со дня нападения на нашего товарища Олега Смолина. Борис Вячеславович, несмотря на ваше содействие, никаких результатов расследования до сих пор нет. В связи с этим прошу поддержать соответствующее протокольное поручение Комитету по безопасности. От имени фракции я уполномочен заявить, что мы не удовлетворены результатами заседания Комитета по обороне в Министерстве обороны. Ни на один наш вопрос, сформулированный письменно, мы не получили ответа. Более того, как всегда, министр обороны уклонился от прямого диалога с депутатами. В связи с этим мы требуем, во-первых, ответа на наши вопросы. И во-вторых, мы считаем, что основную угрозу безопасности России сегодня создаёт не НАТО, а реформа Вооружённых Сил. Для спасения армии необходимо срочно сменить руководство Министерства обороны и прекратить то, что называется обновлением облика, а на деле представляет собой... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Зубов Валерий Михайлович.
Лекарева В. А., фракция "Справедливая Россия". Лекарева по карточке Зубова. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! Пятая Государственная Дума войдёт в историю как самый негуманный парламент: за два года работы мы ни разу не объявили амнистию, между тем в тюрьмах томятся около семидесяти тысяч женщин и двадцать две тысячи несовершеннолетних заключённых. В женской подростковой среде высокая рецидивность преступлений, которая обусловлена сугубо карательной направленностью пенитенциарной системы. Я предлагаю дать протокольное поручение профильному комитету о подготовке постановления Госдумы об амнистии в ознаменование 65-летия Великой Победы в войне 1941-1945 годов. И второе. Предлагаю пригласить на "правительственный час" министра юстиции Александра Коновалова с информацией о том, какие меры предпринимает правительство по гуманизации деятельности Федеральной службы исполнения наказаний. Спасибо.
Председательствующий. Шипунов Константин Борисович.
Шипунов К. Б., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Замена докладчика по пунктам 19 и 20: вместо Резника - Шипунов.
Председательствующий. Жириновский Владимир Вольфович.
Жириновский В. В., заместитель Председателя Государственной Думы, фракция ЛДПР. Для сведения депутата Лекаревой: фракция ЛДПР вносила в 2008 году проект постановления об амнистии и сейчас внесёт, поэтому не должно распространяться на всех депутатов, что мы как бы запаздываем. Хочу остановиться на таком вопросе. Наши коллеги в Латвии отказались принять поправку в закон, по которой русский язык может использоваться при оказании медицинской помощи в этой стране. Ну это, конечно, чудовищно, когда русским, проживающим в Латвии, если они не знают латышского, практически медицинская помощь оказываться не будет. Такого нет нигде в мире! Поэтому я хотел бы, чтобы наша делегация, которая в конце января поедет в Страсбург, особое внимание уделила этому вопросу. Это чудовищно! Нарушение всех конвенций, конвенции о языках нацменьшинств и вообще любых правовых документов. Любая медицинская помощь в любой точке планеты оказывается на любом языке, но только в Латвии... Я понимаю, Латвии хочется заявить о себе, что есть такая... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Федоткин Владимир Николаевич.
Федоткин В. Н., фракция КПРФ. Уважаемые коллеги, скоро Новый год, конечно, вы будете сладко пить, вкусно есть, а давайте подумаем: каково будет нашим избирателям? Вы знаете, что учитель или любой другой молодой специалист бюджетной организации имеет ставку 2972 рубля, меньше 3 тысяч, - что он на это купит? Или вот у меня письмо директора одного из крупных НИИ, у них опытное производство: слесарь третьего разряда получает 2600рублей, электросварщик - 2600, слесарь пятого разряда - 3200, лаборант 2600, фрезеровщик - 2600. О какой модернизации говорит правительство при таких окладах? О каких инвестициях? Это же ведь дико! Я прошу поручить комитетам по экономике и по образованию запросить у правительства информацию: из чего они исходили, принимая постановление... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Таскаев Владимир Павлович.
Таскаев В. П., фракция ЛДПР. Уважаемые коллеги, большой резонанс и обсуждение в обществе и в средствах массовой информации Свердловской области получил факт прекращения уголовного дела, возбуждённого против главы ГИБДД Свердловской области Дёмина, которого обвиняли в превышении служебных полномочий и порче имущества. Следствие продолжалось в течение года, на это было затрачено немало бюджетных средств, выплачена заработная плата, была собрана вся доказательная база, и прокуратура направила уголовное дело в суд. После нескольких заседаний суда свидетели стали отказываться от ранее данных показаний, а самое главное - государственный обвинитель неожиданно для всех ходатайствовал перед судом о снятии обвинения. Прошу поручить Комитету Государственной Думы по безопасности запросить информацию в Генеральной прокуратуре о законности закрытия данного уголовного дела. Спасибо.
Председательствующий. Тепляков Евгений Нодариевич.
Тепляков Е. Н., фракция ЛДПР. Уважаемые депутаты, у меня протокольное поручение Комитету по охране здоровья. Прошу Комитет по охране здоровья запросить информацию в Министерстве здравоохранения и социального развития о количестве населения, заболевшего свиным гриппом (вирус А/H1N1), и количестве погибших от этого вируса. Полученную информацию прошу распространить среди депутатов. Прошу поддержать данное протокольное поручение в связи с тем, что в городе Сочи за последнее время скончались семь человек, два человека скончались буквально на той неделе. Причём врачи по негласной команде министерства здравоохранения не указывают в справке о смерти, что они погибли от этого вируса, а пишут всё что угодно. Также я считаю, они погибли из-за того, что в Сочи не хватает лекарств, чтобы можно было лечить людей от этого вируса. Считаю, что данная команда от министерства здравоохранения не является целесообразной и в связи с этим вообще нужно возбуждать уголовное дело. Спасибо.
Председательствующий. Коломейцев Виктор Андреевич.
Коломейцев В. А., фракция КПРФ. Сегодня в повестке дня "правительственный час" на тему о развитии воздушного транспорта. По данным Федерального казначейства, за десять месяцев кассовое исполнение бюджета по федеральной целевой программе "Развитие гражданской авиационной техники России..." составило всего 42 процента, из 13 миллиардов рублей использовано только 5,5 миллиарда. Мероприятия по доработке и сертификации специализированной авиационной техники профинансированы на 36 процентов. Это примеры крайне неудовлетворительной работы правительства на важнейшем, прорывном направлении отечественной экономики, поэтому важно услышать сегодня, как профильный комитет Думы осуществлял парламентский контроль за исполнением закона о федеральном бюджете по разделам, касающимся авиации, и почему такой провал в работе министерств.
Председательствующий. Гальцова Ольга Дмитриевна.
Гальцова О. Д., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемые коллеги, из средств массовой информации, а также из газеты "Твой день" я и мои коллеги узнали о чудовищных преступлениях первого секретаря райкома партии, депутата горсовета Волгограда Юрия Бабкина, который сегодня обвиняется в педофилии и совращении десятков детей. Ужас заключается, уважаемые депутаты, в том, что этот человек на протяжении многих лет получал персональную поддержку секретаря волгоградского обкома партии Алевтины Апариной и центральных органов Компартии. Подчеркну, на протяжении многих лет ему неоднократно давались положительные характеристики, его выдвигали на выборах на городском и областном уровнях. И я, как мать, не понимаю такого преступного равнодушия со стороны наших партийцев... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Куликов Олег Анатольевич, пожалуйста.
Куликов О. А., фракция КПРФ. Уважаемые коллеги, уважаемый Борис Вячеславович! Полностью поддерживаю заявление Локотя о встрече в Министерстве обороны. Но жизнь каждый день подбрасывает новые вопросы. С 1 декабря закрыт военный городок в посёлке Марковский Пермского края, построенный на деньги ФРГ в 1995 году, лучший военный городок в Сухопутных войсках. Обычно закрывают худшие, тут закрывается лучший. Расформирована гвардейская танковая дивизия, единственная в Сухопутных войсках награждённая шестью боевыми орденами. Сотни офицерских семей не могут приватизировать жильё, так как нет приказа министра обороны о его передаче в муниципальную собственность. В подобной ситуации находятся тысячи офицерских семей. Нужно срочно принять поправку о продлении приватизации по крайней мере на несколько лет. Прошу Государственную Думу поспособствовать разряжению социальной напряжённости в военных городках и использованию военного городка в Марковском по прямому назначению.
Председательствующий. Аксаков Анатолий Геннадьевич.
Бурков А. Л., фракция "Справедливая Россия". По карточке Аксаковадепутат Бурков. Вчера Межгосударственный авиационный комитет сделал заявление о том, что причиной катастрофы вертолёта "Белл-407", произошедшей 10 мая этого года, в которой погиб губернатор Иркутской области Игорь Есиповский, явилась профессиональная неподготовленность командира воздушного судна. У меня есть другая информация - что пилот Виктор Кунов был профессионалом в своём деле и имел большой стаж пилотирования. Поэтому хотелось бы ознакомиться с документами МАК. Предлагается дать протокольное поручение Комитету по транспорту запросить в комиссии, которая проводила расследование, все документы, полную информацию о ходе этого расследования для дальнейшего изучения причин катастрофы. Спасибо.
Председательствующий. Медведев Юрий Германович.
Медведев Ю. Г., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемый Борис Вячеславович, 20 декабря текущего года в Березниках состоялось открытие железнодорожного пути длиной 53 километра. Это, в общем-то, очень большое и важное событие в жизни населения Пермского края, да, я думаю, и не только Пермского края. Не так часто мы открываем такие объекты, это своего рода "дорога жизни" для тех, кто живёт на нашем Севере. И что очень важно, значительная часть средств была выделена бизнесом - впервые такое сочетание, удачное сочетание совместной работы государства и бизнеса. Ввод этой дороги позволил не только гарантировать железнодорожное сообщение тем, кто живёт и работает на этой территории, но и вывезти взрывоопасные грузы за пределы города Березники. И в-третьих, в перспективе, когда будет вестись строительство Белкомура, мы уже будем иметь построенную трассу. Спасибо хотел сказать правительству и руководству железной дороги от имени жителей Березников за эту дорогу.
Председательствующий. Обухов Сергей Павлович.
Обухов С. П., фракция КПРФ. Протокольное поручение Комитету по культуре. Все цивилизованные люди возмущены варварством, совершённым режимом Саакашвили в Кутаиси. Вместе с тем явно неприемлема реакция некоторых политиков и журналистов. Председатель правительства Путин предложил восстановить кутаисский памятник в Москве. Наверное, заказы Церетели нужны, но столица России уже полна эстетики и монументальных произведений в духе сухумского приморского парка. На "Эхо Москвы" прозвучала такая идея: снести грузинское посольство и поставить памятник вместо него. Высказав возмущение, нужно всё же видеть бревно и в собственном глазу. Не меньшую художественную ценность, чем кутаисский памятник, представляет и монумент отцу-основателю Российской Федерации Ленину, который на днях ночью подло был демонтирован в Кореновске Краснодарского края. Взорваны памятники Ленину в Питере и Рязани. Их тоже в Москву? А в каком состоянии в России многие памятники погибшим в войну? Не буду вспоминать историю мемориала "Вечный огонь"... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Коломейцев Николай Васильевич.
Коломейцев Н. В., фракция КПРФ. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! У меня три протокольных поручения. Не получив ответа на закрытом заседании в Министерстве обороны, я прошу Комитет по обороне всё же запросить информацию о причинах неназначения значительного количества высокопоставленных военных в течение продолжительного времени и о причинах рапорта об увольнении командующего СКВО. Второе - Комитету по транспорту. На каком основании запущен высокоскоростной пассажирский поезд "Сапсан" до принятия технического регламента? Была поставлена под угрозу жизнь премьер-министра на трассе, где уже произошли две серьёзные аварии. И третье поручение - руководителю Аппарата Государственной Думы Сигуткину: разобраться с автопредприятием, которое незаконно увольняет массу водителей, ставя под угрозу жизнь депутатов, а также дать обоснование резкого понижения заработной платы. Мы что, стали?.. (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Горбачёв Владимир Лукич.
Горбачёв В. Л., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! По 35-му вопросу просьба заменить содокладчика: вместо Муслимова - Иванов Сергей Владимирович, и по 36-му вопросу докладчик и содокладчик - Горбачёв. Спасибо.
Председательствующий. Таранин Виктор Иванович.
Таранин В. И., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! По информации издательского дома "Коммерсантъ", ряд магазинов направил своим поставщикам продовольственных товаров предложения о выплате авансом до конца 2009 года вознаграждений за первый квартал 2010 года в размере 15 процентов стоимости поставки. В связи с этим предлагаю поручить Комитету Государственной Думы по экономической политике и предпринимательству и Комитету Государственной Думы по аграрным вопросам совместно обратиться в Генеральную прокуратуру Российской Федерации и Федеральную антимонопольную службу с предложением провести проверку наличия в указанных действиях состава преступления, предусмотренного статьёй 178 Уголовного кодекса.
Председательствующий. Разворотнев Николай Васильевич.
Разворотнев Н. В., фракция КПРФ. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! В начале 90-х годов в России был ликвидирован институт распределения молодых специалистов, но никакой другой формы взаимодействия предприятий и учебных заведений не было создано. Появление на рынке труда различных кадровых агентств принципиально вопрос не решает, они зачастую даже вредят, размещая недостоверные или неполные сведения. Отсутствие информации о наличии квалифицированной рабочей силы сдерживает, тормозит модернизацию промышленного производства. В связи с этим прошу дать протокольное поручение Комитету Госдумы по труду и социальной политике запросить в Правительстве Российской Федерации информацию о возможности создания общегосударственного центра, в котором имелись бы сведения о наличии вакансий на предприятиях, об условиях работы и оплаты труда, а также данные о подготовке и переподготовке специалистов в учебных заведениях среднего и высшего профессионального образования. Информацию прошу довести до сведения депутатов. Спасибо.
Председательствующий. Апарина Алевтина Викторовна.
Апарина А. В., фракция КПРФ. Уважаемые коллеги, не надо черпать информацию из газет, надо самим точно знать то, о чём говоришь. Я коллеге это говорю. Вот сейчас, пока я готовилась к выступлению, ко мне подошли много коллег с предложениями огласить те факты, когда "ЕДИНАЯ РОССИЯ" не даёт оценки нарушениям, в том числе и педофилии. Скажем, депутат пермского областного Законодательного Собрания отсидел за это, досрочно освобождён, привлечён к уголовной ответственности руководитель ростовского фонда медицинского страхования за взяточничество, и так далее, и так далее. Я хочу сказать, мы жёстко поступаем с теми, кто нарушает устав, нормы морали: этот человек давно исключён из партии, и он не депутат. Нам вместе надо бороться с этим, и не надо спекулировать на этом. Мы даём принципиальную оценку и боремся с этими... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Багдасаров Семён Аркадьевич.
Багдасаров С. А., фракция "Справедливая Россия". Уважаемые депутаты, недавно Москву посетил генеральный секретарь НАТО господин Расмуссен, который достаточно цинично вёл себя здесь, проигнорировав целый ряд предложений нашего руководства по некоторым вопросам, однако пытался втянуть нас в то, что происходит в Афганистане, с целью оказания безвозмездной помощи в интересах США и НАТО. Наверное, пора, настало время переосмыслить, что происходит в этой стране, и в том числе в историческом плане. Я надеюсь, в пятницу, 25 декабря, мы рассмотрим заявление, в том числе тот вариант, который подготовлен нашей фракцией, по поводу тридцатилетия со дня ввода советских войск в эту страну. Спасибо.
Председательствующий. Паутов Виктор Николаевич. Рябов Николай Фёдорович.
Рябов Н. Ф., фракция КПРФ. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! Красиво жить не запретишь! Современная власть хорошо устроилась в этой жизни, похоже, ни за что отвечать не желает. Есть на Руси одно выражение: "Кошка родила котят, пусть живут как хотят". Государственная власть в последнее время всё больше и больше отстраняется от процессов жизнедеятельности народа и снимает с себя ответственность за многие процессы, и в том числе за строительство квартир на условиях долевого участия. Власть выдаёт разрешения на эту операцию различным конторам, те обирают до нитки граждан, а потом, когда ни квартир, ни денег, ни правды, ни справедливости, ещё и по морде нашим людям: чего, мол, возмущаетесь? Думать надо, с кем дружить, куда ходить. А тут пришли права качать аж к депутатам Государственной Думы, вот и получили. Предлагаю создать парламентскую комиссию по расследованию обстоятельств происшествия у здания Государственной Думы 21 декабря этого года. Спасибо.
Председательствующий. Останина Нина Александровна.
Останина Н. А., фракция КПРФ. Уважаемый Борис Вячеславович, в связи с многочисленными публикациями по проблеме, поднятой моим коллегой Рябовым, о расправе с обманутыми дольщиками, которые пришли к зданию Госдумы, заковали себя в наручники и за это были жестоко избиты - сотрясение мозга, трещины, которые получила женщина, другие увечья... Они требовали встречи с депутатом от "ЕДИНОЙ РОССИИ" Игнатовой, которая собрала с них деньги. Я считаю, что от имени Государственной Думы необходимо принести извинения этим людям. Я хочу дать поручение протокольное Комитету по труду и социальной политике по поводу того, что в последнюю неделю произошёл резкий рост безработицы - как заявляет Минздравсоцразвития, на 1,1 процента. Безработных сейчас два миллиона восемьсот тысяч человек. Цифра эта не совпадает с данными МОТ - пять миллионов восемьсот тысяч человек. Более того, она не совпадает и с теми реалиями, которые мы сегодня наблюдаем. В этой связи я прошу дать поручение Комитету по труду и социальной политике запросить в Минздравсоцразвития информацию о мерах, которые предпринимаются по борьбе с безработицей... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Марков Сергей Александрович.
Марков С. А., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемый Борис Вячеславович, прошу дать протокольное поручение Комитету по культуре: обратиться в Министерство культуры с просьбой о продлении в период новогодних и рождественских каникул, с 1 по 10 января, часов работы культурно-просветительских учреждений, в частности музеев, с целью увеличения возможностей для семейного отдыха. Как известно, новогодние праздники, с одной стороны, создают очень большие возможности для того, чтобы провести время с семьёй, с другой стороны, создают угрозу резкого роста потребления алкоголя, в частности в связи с тем, что у нас чрезвычайно занижена цена на водку. А мне кажется, что надо дать бо·льшие возможности семьям посещать музеи, другие культурно-просветительские учреждения, и в этой связи надо продлить на этот период часы их работы. Спасибо.
Председательствующий. Зырянов Павел Александрович.
Зырянов П. А., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! В 2009 году ко мне поступило порядка двадцати обращений от ветеранов Вооружённых Сил, проходивших воинскую службу в бывших советских республиках. В связи с распадом Советского Союза и последующим расформированием некоторых частей многие из них, отслужив в совокупности более двадцати пяти лет, так и не получили причитающуюся им пенсию за выслугу лет. Все депутатские запросы, которые я направлял в Министерство обороны, до сих пор остались без ответа. Учитывая изложенное, прошу поручить Комитету Государственной Думы по делам ветеранов предоставить необходимую информацию о том, как решается вопрос с начислением пенсионного стажа в отношении офицеров, проходивших службу в бывших союзных республиках. Если же таковой не имеется, то прошу направить запрос в Министерство обороны. Спасибо.
Председательствующий. Илюхин Виктор Иванович.
Илюхин В. И., фракция КПРФ. Уважаемый Борис Вячеславович, у меня обращение больше к вам и к членам Совета Думы. Действительно, мы провелинеплохое, на первый взгляд, мероприятие в Министерстве обороны заслушивание информации министра обороны и других руководящих работников о состоянии Вооружённых Сил, армии и реформах. Но мы с вами планировали на весеннюю сессию приглашение министра сюда, в Государственную Думу, и я хотел бы, чтобы вот эта наша предварительная договорённость сохранилась в 2010 году. И обязательно надо провести это мероприятие в январе, потому что осталось очень много вопросов, на которые мы не получили ответа. И второй момент. Вы знаете, всё-таки пусть министры приходят в Государственную Думу и чувствуют, что они пришли в парламент, пусть не сидят у себя там, в креслах, развалившись и, как говорится, сверху надменно смотря на всех депутатов. Я бы просил сохранить... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Гостев Руслан Георгиевич.
Гостев Р. Г., фракция КПРФ. Уважаемые Борис Вячеславович, коллеги! В условиях мирового кризиса капитализма бывают праздники. Такой праздник нам подарила в воскресенье женская сборная России по гандболу, ведомая выдающимся тренером Евгением Трефиловым. Наши прекрасные девчонки стали третий раз подряд чемпионками мира. Несомненно, это лучшая сборная команда начала ХХI века, и мне хотелось бы, чтобы мы от Думы их поздравили, думаю, что гандболистки - прекрасный пример для всех сборных команд игровых видов спорта. Я поддерживаю выступление коллеги Обухова. Я тоже очень переживаю из-за всего, что происходит в Грузии, потому что я родился в Грузии, в Поти, и знаю этот народ. Думаю, что нам надо рассмотреть специальное постановление по вопросу, связанному с разрушением мемориала в Кутаиси, ибо это удар не только по памяти... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Пожалуйста, депутат Губкин Анатолий Алексеевич.
Губкин А. А., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Я записывался при обсуждении повестки, но, к сожалению, не сработала кнопка. Комитет по финансовому рынку, как комитет-соисполнитель, который специально рассматривал этот вопрос на своём заседании, просит пункт 4, "О поручении Счётной палате..." (о проверке финансово-хозяйственной деятельности Центрального банка), сегодня из повестки дня исключить, потому что считает, что поручение такое давать нецелесообразно: это можно поручить аудитору, который каждый год регулярно Центральный банк проверяет и нам докладывает на заседании Комитета по бюджету и налогам и Комитета по финансовому рынку. Спасибо.
Председательствующий. Депутат Корниенко Алексей Викторович по ведению. Пожалуйста.
Корниенко А. В., фракция КПРФ. Борис Вячеславович, у меня тоже не сработала кнопка. Президент России Медведев подписал указ о создании федеральных университетов в федеральных округах. В Приволжском округе создан федеральный вуз на базе Казанского государственного университета имени Ульянова - Ленина. Согласно тексту указа этот университет должен быть включён в Государственный свод особо ценных объектов культурного наследия народов Российской Федерации без слов "имени Ульянова - Ленина". Наряду с этим Уральскому техническому университету присваивается имя Ельцина. Уважаемые граждане депутаты, неужели нам мало того, что весь мир смеётся над тем, как мы измываемся над нашей историей?! Борис Вячеславович, убедительная просьба к вам от имени миллионов граждан: употребите своё должностное влияние, чтобы оставить название указанных университетов такими, какими они были, и особенно старейшего Казанского государственного университета имени Ульянова - Ленина, и люди будут вам благодарны. Спасибо.
Председательствующий. Депутат Гужвин Пётр Анатольевич, пожалуйста.
Гужвин П. А., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемые коллеги, в продолжение выступления депутатов Гальцовой и Апариной. На самом деле в Волгограде был задержан член КПРФ, секретарь райкома КПРФ, бывший депутат городского Совета от КПРФ. Сегодня он обвиняется более чем в сотне преступлений по отношению к детям. Занимался он этим на протяжении более чем десяти лет. Это страшно, это ужасно! На мой взгляд, нам нужно ещё более ужесточить законодательство по этим преступлениям, вплоть до лишения физической, физиологической возможности совершения таких преступлений этими преступниками. И начать с этого депутата-коммуниста.
Председательствующий. Комарова Наталья Владимировна.
Комарова Н. В., председатель Комитета Государственной Думы по природным ресурсам, природопользованию и экологии, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! В Комитет по природным ресурсам, природопользованию и экологии поступает информация о фактах нарушения законодательства, связанных с применением противогололёдных реагентов для зимней уборки объектов дорожного хозяйства города Москвы. Так, выявлено, что заявленные в аукционной документации технические требования к реагентам не всегда совпадают с требованиями действующих методик и норм, а закупаемые и применяемые на территории Москвы реагенты по своему химическому составу не соответствуют установленным в правовых актах требованиям. В связи с изложенным хочу довести до сведения коллег, что комитет обращается в прокуратуру, ФАС, Минприроды России с целью проверки этих фактов. В случае их подтверждения просим принять меры по предотвращению подобных действий.
Председательствующий. По ведению - Иванов Сергей Владимирович.
Иванов С. В., фракция ЛДПР. Борис Вячеславович, у меня к вам большая просьба. Наверное, всё-таки стоит прекратить ту порочную практику, когда депутаты по дороге на работу, прочитав какую-нибудь жёлтую прессу, на заседание Госдумы начинают выносить сведения, касающиеся депутатов и их партийной принадлежности. Вон у Обухова целая папка есть со статистикой, кого за какие преступления сняли с должности, осудили и так далее. Парламент не этим должен заниматься. Ни один гражданин Российской Федерации не считается виновным, пока его виновность не будет доказана судом. Вот подобные вещи - они нас просто-напросто дискредитируют.
Председательствующий. По ведению - депутат Соловьёв Вадим Георгиевич. Пожалуйста.
Соловьёв В. Г., фракция КПРФ. Уважаемый Борис Вячеславович, я вновь вынужден поднять вопрос о формировании нашей комиссии по контролю за практикой применения избирательного законодательства. В связи с тем что уже началась новая избирательная кампания, опять начали поступать жалобы со всех сторон, а мы всё топчемся на месте и никак не можем решить этот вопрос. Давайте всё-таки проясним ситуацию: будем её создавать или нет? И поставим точку и начнём двигаться дальше.
Председательствующий. Спасибо. Все желающие высказались. Локоть Анатолий Евгеньевич - протокольное поручение Комитету по безопасности. Пожалуйста, готовьте и раздавайте в зале. Лекарева Вера Александровна - протокольное поручение Комитету по гражданскому, уголовному, арбитражному и процессуальному законодательству. Озвучено. Готовьте, раздавайте в зале. Шипунов Константин Борисович - по пунктам 19 и 20 замена докладчика на Шипунова. Принято к сведению. Жириновский Владимир Вольфович - заявление. Федоткин Владимир Николаевич - протокольное поручение Комитету по экономической политике и предпринимательству. Озвучено. Готовьте, раздавайте в зале. Таскаев Владимир Павлович - протокольное поручение Комитету по безопасности. Готовьте, раздавайте в зале. Тепляков Евгений Нодариевич - протокольное поручение Комитету по охране здоровья. Озвучено. Готовьте, раздавайте в зале. Коломейцев Виктор Андреевич высказал ряд вопросов и предложений по "правительственному часу", который сегодня будет. Гальцова Ольга Дмитриевна выступила с заявлением. Куликов Олег Анатольевич выступил с заявлением. Депутат Бурков предложил дать протокольное поручение Комитету по транспорту. Оно озвучено. Готовьте, раздавайте в зале. Медведев Юрий Германович - это было заявление. Обухов Сергей Павлович - протокольное поручение Комитету по культуре. Пожалуйста, готовьте, раздавайте в зале. Коломейцев Николай Васильевич - три протокольных поручения: Комитету по обороне, Комитету по транспорту и Аппарату Государственной Думы. По поводу третьего протокольного поручения, Николай Васильевич, подойдите к Сигуткину или попросите, чтобы он к вам в кабинет пришёл, пообщайтесь, получите информацию.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Ваше протокольное поручение, естественно, не будет поддержано, оно не в тот адрес.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Потому что не в тот адрес. Поговорите - вот Сигуткин Алексей Алексеевич стоит, - пообщайтесь. Первые два протокольных поручения готовьте, раздавайте в зале, третье - бесполезно, не в тот адрес. Можете в комитет по Регламенту направить. У нас с автотранспортным предприятием договорные отношения. Все средства, которые необходимо по договору перечислять, Государственной Думой перечисляются.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Я прения по этому поводу не устраиваю. Я сказал то, что есть на самом деле. Горбачёв Владимир Лукич - по пункту 35 докладчик Иванов Сергей Владимирович, по пункту 36 - Горбачёв Владимир Лукич. Принято к сведению. Таранин Виктор Иванович - протокольные поручения Комитету по экономической политике и предпринимательству и Комитету по аграрным вопросам. Пожалуйста, готовьте и раздавайте в зале. Разворотнев Николай Васильевич - протокольное поручение Комитету по труду и социальной политике. Пожалуйста, готовьте и раздавайте в зале. Апарина Алевтина Викторовна - заявление. Багдасаров Семён Аркадьевич, проект постановления, о котором вы говорите, завтра будет рассматриваться на Совете Государственной Думы с целью включения его в повестку на пятницу.Рябов Николай Фёдорович - заявление. Останина Нина Александровна протокольное поручение Комитету по труду и социальной политике.Пожалуйста, готовьте и раздавайте в зале. Марков Сергей Александрович протокольное поручение Комитету по культуре. Озвучено. Готовьте и раздавайте в зале. Зырянов Павел Александрович - протокольное поручение Комитету по делам ветеранов. Пожалуйста, готовьте и раздавайте в зале. Илюхин Виктор Иванович, мы в пятницу будем рассматривать проект постановления о "правительственных часах" на весеннюю сессию, так что можно сегодня ещё поработать по этому вопросу. Завтра он будет на Совете Государственной Думы, этот проект постановления. Гостев Руслан Георгиевич - заявление. Губкин Анатолий Алексеевич предложил пункт 4 не рассматривать сегодня. Значит, тогда я предоставлю слово депутату с другой позицией, допустим, Коломейцеву Николаю Васильевичу.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Багаряков Алексей Владимирович, пожалуйста. Включите микрофон.
Багаряков А. В., фракция КПРФ. Уважаемые коллеги, ну, от имени комитета делать заявления некорректно. Я являюсь членом Комитета по финансовому рынку, и в повестках последних заседаний комитета вопрос такой не стоял. Учитывая, что Совет Думы принял решение, мы сегодня видим повестку, где вопрос этот стоит, мы готовы к его обсуждению. Это нужный вопрос, предлагаем, чтобы всё-таки здравый смысл восторжествовал, его оставить.
Председательствующий. Спасибо. И от комитета, пожалуйста, Макаров Андрей Михайлович.
Макаров А. М., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Спасибо, Борис Вячеславович. В данном случае комитет по бюджету не поддерживает предложение депутата Губкина по следующим основаниям. Депутат Губкин предложил, чтобы проверка финансово-хозяйственной деятельности Центрального банка, его подразделений и так далее, была выполнена в ходе аудиторской проверки. Напомню, что аудиторская проверка осуществляется за счёт средств самого Центрального банка и результаты её направляются руководству Центрального банка. Национальный банковский совет попросил нас о проведении проверки Счётной палатой для обеспечения прозрачности деятельности Центрального банка, и результаты этой проверки направляются в Государственную Думу. Документы подготовлены в полном соответствии с Регламентом Думы. Национальный банковский совет имеет на это право в соответствии с пунктом 11 статьи 13 Федерального закона "О Центральном банке...", и поэтому в данном случае никаких оснований исключать из повестки дня этот вопрос нет. Что же касается возражений по существу, они могут быть рассмотрены только при обсуждении данного вопроса, а не в рамках обсуждения повестки дня. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые коллеги, я ставлю на голосование предложение депутата Губкина не рассматривать сегодня пункт 4. Профильный комитет рекомендует рассматривать. Кто за? Прошу голосовать. Пожалуйста, включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 37 мин. 10 сек.)
Проголосовало за     1 чел.  0,2%
Проголосовало против 62 чел. 13,8%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   63 чел.
Не голосовало        387 чел.        86,0%
Результат: не принято
Не принято, вопрос остаётся в порядке работы. Корниенко Алексей Викторович - заявление. Гужвин Пётр Анатольевич - заявление. Комарова Наталья Владимировна высказала позицию. Иванов Сергей Владимирович. Это было выступление по ведению. Соловьёв Вадим Георгиевич задал вопрос, но этот вопрос обсуждается в рамках процедуры, так что никаких других вводных я тут сказать не могу. По ведению - Федоткин Владимир Николаевич, пожалуйста.
Федоткин В. Н. У меня протокольное поручение двум комитетам: по экономике и по образованию, потому что там и производство, там и бюджетники - учителя, врачи.
Председательствующий. Хорошо. Уточняем: двум комитетам - по экономической политике и по образованию. По ведению - Гостев Руслан Георгиевич. Есть необходимость? Пожалуйста.
Гостев Р. Г. Спасибо. Борис Вячеславович, я согласен, что в первой части моего выступления было заявление, но вместе с тем я хотел бы услышать из ваших уст поздравление сборной по гандболу. Если бы наши футболисты заняли восьмое место в мире, мы бы здесь шумели не знаю как. Это первое. Второе. Я всё-таки предлагаю вернуться к проблеме разрушения мемориала в Кутаиси и внести соответствующее постановление на заседание Государственной Думы. Это мог бы сделать и Комитет по международным делам.
Председательствующий. Это как инициатива. Думаю, что мы её рассмотрим, завтра Совет Государственной Думы. Но что касается победы нашей гандбольной женской команды - конечно, мы поздравляем. Великолепная победа в финале над сборной Франции. (Аплодисменты.) Были повержены сборная Норвегии и сборная Дании, которые в своё время были чемпионами мира в этом виде спорта. Уважаемые коллеги, с учётом обсуждения прошу проголосовать по проекту порядка работы в целом. Кто за? Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 39 мин. 35 сек.)
Проголосовало за     397 чел.        88,2%
Проголосовало против 36 чел. 8,0%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   435 чел.
Не голосовало        15 чел. 3,3%
Результат: принято
Принято. Блок проектов постановлений Государственной Думы. Вопрос 2. О проекте постановления Государственной Думы "Об изменении в составе Комитета Государственной Думы по Регламенту и организации работы Государственной Думы". Доклад первого заместителя председателя Комитета по Регламенту и организации работы Государственной Думы Владимира Михайловича Асеева. Пожалуйста.
Асеев В. М., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Данный проект постановления подготовлен в соответствии со статьёй 22 Регламента Государственной Думы и на основании заявления депутата Государственной Думы Михалёва Бориса Владимировича (срок начала полномочий - 16 декабря 2009 года), а также решения фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ" о включении его в состав Комитета Государственной Думы по Регламенту и организации работы Государственной Думы. Прошу поддержать. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо, Владимир Михайлович. Уважаемые коллеги, есть необходимость обсуждать проект постановления? Нет. Ставится на голосование проект постановления Государственной Думы в соответствии с пунктом 2 порядка работы. Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 41 мин. 06 сек.)
Проголосовало за     329 чел.        73,1%
Проголосовало против 4 чел.  0,9%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   333 чел.
Не голосовало        117 чел.        26,0%
Результат: принято
Принято. Пункт 3. О проекте постановления Государственной Думы "Об обеспечении доступа к информации о деятельности Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации". Доклад Владимира Михайловича Асеева. Пожалуйста.
Асеев В. М. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Вынесение комитетом по Регламенту на рассмотрение Государственной Думы настоящего проекта постановления вызвано необходимостью исполнения Государственной Думой положений Федерального закона от 9 февраля 2009 года N 8-ФЗ "Об обеспечении доступа к информации о деятельности государственных органов и органов местного самоуправления", вступающего в силу с 1 января 2010 года. Закон касается представления органами государственной власти, в том числе Государственной Думой, информации о своей деятельности пользователям информации, то есть гражданам, организациям, общественным объединениям, государственным органам и органам местного самоуправления, как в инициативном порядке, так и по их запросам. Предлагаемым проектом постановления предусматривается утверждение перечня информации о деятельности Государственной Думы, обязательной для размещения в сети Интернет, с указанием периодичности размещения и обновления этой информации. При этом нормы об утверждении данного перечня Государственной Думой, а также о составе информации, входящий в перечень, являются требованиями статьи 13 и частей 3 и 8 статьи 14 федерального закона. Кроме того, проектом постановления предусматривается несколько поручений Аппарату Государственной Думы. Первое - разработать и представить на согласование в комитет по Регламенту проект порядка организации доступа и контроля за обеспечением доступа к информации о деятельности Государственной Думы для дальнейшего утверждения Председателем Государственной Думы, что является требованием части 3 статьи 9 федерального закона. Второе - привести нормативные правовые акты, регламентирующие обеспечение доступа к информации о деятельности Государственной Думы, в соответствие с требованиями федерального закона и рассматриваемого проекта постановления. Третье - обеспечить доступ пользователей информации к информации о деятельности Государственной Думы с 1 января 2010 года, когда вступит в силу федеральный закон. Прошу поддержать данное постановление. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. К данному проекту постановления есть поправка, я просто объявляю, поправка депутата Горячевой Светланы Петровны. Есть ли необходимость задать вопросы? Иванов Сергей Владимирович, пожалуйста.
Иванов С. В. Спасибо, Борис Вячеславович. Тут главное - приложение, вот в этом проекте постановления. И у меня всё-таки есть предложение, чтобы в этот перечень попала информация о деятельности фракций, потому что Госдума у нас состоит из четырёх фракций, это основные, так скажем, структурные единицы. Здесь есть всё - сведения о деятельности председателя, заместителей председателя, руководителей фракций, структурных подразделений, - а вот сведений о фракциях как таковых нет. Это первое. И второе. Я считаю, что надо в обязательном порядке в сведения о депутатах, которые мы представляем, включать также электронный адрес (в любом уважающем себя интернет-источнике есть интернет-адрес), по которому наши избиратели могут нам задать вопросы и так далее. У нас вот это тоже не предусмотрено.
Председательствующий. Так, ну это выступление фактически. Пожалуйста, Асеев Владимир Михайлович. Включите микрофон.
Асеев В. М. У нас здесь написано: сведения о руководителях фракций в Государственной Думе. В перечне записано так, как в статье закона.
Председательствующий. Горячева Светлана Петровна, пожалуйста.
Горячева С. П., фракция "Справедливая Россия". Спасибо большое. Но у меня не вопрос, а выступление. Борис Вячеславович, я могу сейчас выступить?
Председательствующий. Пожалуйста, можно выступить. Вопросы у нас кто хотел задал. Потом уже Владимир Михайлович ответит.
Горячева С. П. Спасибо большое. Государственная Дума является не просто законодательным, но и представительным органом государственной власти. В силу этого граждане вправе знать о её деятельности не только из общения с депутатами, но и из официального источника - информации ГосударственнойДумы. Во многих развитых странах - США, Германии, Норвегии и других давно уже существуют не только бумажные информационные носители о деятельности парламентов, но и государственные каналы в режиме прайм-тайм постоянно дают стенографическую информацию о заседаниях и другой деятельности представительных органов власти. К сожалению, в России долгое время прозрачность не являлась отличительной чертой деятельности органов власти. Сегодня предлагается принять специальное постановление Государственной Думы, которым должен быть утверждён перечень информации о деятельности Государственной Думы, размещаемой в сети Интернет. Конечно, это правильный шаг, его можно было бы сделать ещё раньше, и нужно, конечно поддержать. Понятно, что пока предлагаемое - это только полумера, так как получат доступ к этой информации прежде всего городское население и меньше - сельское население, молодые люди и люди среднего возраста - больше, чем пожилые люди. Но для начала и это неплохо. Теперь о качестве представляемой информации. Хорошо, что будут даны история Государственной Думы, статистические данные о законодательном процессе за месяц, сессию, год и так далее, законопроекты и стенограммы пленарных заседаний, но почему-то оказался пропущен или неясно сформулирован один важный качественный показатель - как каждый депутат, каждая фракция голосовали за тот или иной рассматриваемый законопроект или постановление. Фракция "Справедливая Россия" считает, что этот пробел нужно устранить. Мы предлагаем поправку - она в зале роздана - в пункт 2 Перечня информации о деятельности Государственной Думы: публиковать сведения о результатах открытого голосования по вопросам, включённым в порядок работы Государственной Думы, в том числе поимённого голосования депутатов. Это можно добавить в абзац пятый пункта 2 после слов "и сведения о принятых решениях", то есть дополнить этот абзац информацией о голосованиях. Если гражданин вправе знать многое о внутренней структуре Думы, её аппарате, финансовых расходах и так далее, то уж информацией о главной конституционной обязанности депутата - голосованием поддерживать или отклонять законопроект - он тем более вправе располагать. Просим депутатов поддержать поправку фракции "Справедливая Россия", принять вначале постановление за основу, а потом нашу поправку. На возможные возражения, аргументы, что результаты голосования и так могут размещаться в Интернете, хочу ответить словами известной истины: "Что написано пером, того не вырубишь топором". Не может и не должна представляемая информация зависеть от двусмысленного толкования постановления, воли исполнителя или того, кто даёт ему указания. Вполне очевидно, что даваемая в перечне формулировка "сведения о принятых решениях" слишком широкая и расплывчатая, может как включать, так и не включать обязанность размещать результаты голосования каждого депутата и каждой фракции. Для нас же, законодателей, конкретность и ясность любых правовых норм - это главный показатель качественной работы. Поэтому просим нашу поправку рассмотреть и поддержать её, за неё проголосовать. Мне кажется, она совершенно логична.
Председательствующий. Спасибо. Пожалуйста, Асеев Владимир Михайлович.
Асеев В. М. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Во-первых, я скажу, что сегодня в комитете у нас будет рассматриваться вопрос, который будет представлять аппарат, о порядке организации доступа и контроля за обеспечением доступа к информации. Мы сегодня будем это рассматривать, как записано в нашем решении. Во-вторых, при поимённом голосовании в сети Интернет будет информация обо всех депутатах - о том, как каждый депутат голосовал. Кроме этого, стенограммы каждого заседания полностью будут зафиксированы в Сети. Поэтому вся необходимая информация там будет. Спасибо.
Председательствующий. Она и так есть. Селезнёв Валерий Сергеевич, пожалуйста.
Селезнёв В. С., фракция ЛДПР. Спасибо. Инициатива принятия постановления об обеспечении доступа к информации - это, конечно, полезное дело, это соответствует тому поручению, которое давал, в общем-то, в Послании Федеральному Собранию Президент Российской Федерации. Это повышает демократию, когда из стен Госдумы... Но давайте посмотрим, что получается на деле. В перечень попали те виды информации, которые уже размещаются в сети Интернет, то есть по сравнению с существующим положением гарантия обеспечения доступа к информации о деятельности Государственной Думы не расширена. Не идёт, к примеру, речь о трансляции в сети Интернет заседаний комитетов и комиссий, парламентских слушаний, "круглых столов" или иных думских мероприятий, в которых участвуют депутаты всех фракций, не гарантируется даже размещение стенограмм этих заседаний, списков участвующих в них лиц, принятых рекомендаций. Устанавливается лишь, что размещаются сведения о планируемых мероприятиях и информация об их проведении. Я думаю, что на основании такого рода информации наши избиратели не могут иметь адекватную картину деятельности своих избранников. Ещё одно, что касается оперативности. Закрепляются такие сроки размещения материалов, которые не имеют никакого отношения к понятию "оперативность" и тем более к понятию "режим реального времени". Информация о результатах проверок, проведённых в Госдуме, о вакантных должностях, сведения о деятельности Государственной Думы и вопросах, отнесённых к её ведению, о средствах массовой информации, учреждённых Государственной Думой, размещаются в сети Интернет в течение пяти рабочих дней (то есть фактически речь идёт о неделе), стенограммы пленарных заседаний - в течение четырёх рабочих дней со дня проведения заседания, примерная программа законопроектной работы на сессию, календарь рассмотрения вопросов на месяц - в течение дня со дня принятия решений. Эта информация похожа на прошлогодний снег! И ещё один вопрос, который мне хотелось бы актуализировать, - это то, что депутаты получают повестку дня предстоящего пленарного заседания в вечерние часы в день, предшествующий пленарному заседанию. То есть фактически у нас не хватает времени для того, чтобы ознакомиться с этой повесткой дня, мы приходим сюда, в зал, и её получаем. Те депутаты, которые особо заинтересованы в каких-то вопросах, вынуждены ждать эту повестку дня до шести часов вечера, до семи часов вечера, потом раздавать эту повестку дня своим помощникам, и все работают во внеурочное время. Ну, бог с ним, депутаты, наверное, для того и избирались, чтобы работать в любое время, быть готовыми к этой работе, но помощники, тем более помощники, работающие на общественных началах, которые не получают заработной платы никакой за это, почему они должны от этого страдать? Вот эти вопросы никаким образом не находят отражения в данном постановлении. Ещё один вопрос - это публичность. Я думаю, что было бы целесообразно в дальнейшем если не рассмотреть возможность прямой трансляции полной повестки дня пленарных заседаний, слушаний и так далее из стен Госдумы, то хотя бы дать возможность населению, избирателям ознакомиться с работой Думы визуально, не только через Интернет, но и через телевизионные каналы. Такие опыты и пробы, имеющие положительные результаты, есть в ряде стран. И тогда можно было бы адекватно судить о работе депутатов Государственной Думы, знать, сколько депутатов принимают постоянно участие в работе заседаний, какие именно депутаты, и о чём они говорят. Потому что, например, я думаю, практически каждый депутат из любой оппозиционной партии сталкивается с такими фактами, что когда он выступает, говорит... вот я сейчас говорю, а будет короткой строкой сообщение о том, что в обсуждении данного вопроса Валерий Селезнёв принял участие. Принял участие - что это за формулировка? Там не отражается никакой информации о том, в какой форме я принял участие и о чём я, собственно, говорил. Я хочу, чтобы мои избиратели в регионе знали, о чём я говорю. Я думаю, что наша фракция воздержится от голосования по данному постановлению, потому что постановление является псевдодемократичным. Спасибо большое.
Председательствующий. Я думаю, есть что ответить на те предложения, которые Селезнёвым были сформулированы. Вот я просто галочкой отмечал вопросы, вами поставленные, они все имеют место в том документе, который мы сегодня принимаем. Пожалуйста, Асеев Владимир Михайлович. Включите микрофон Асееву.
Асеев В. М. Да, Борис Вячеславович, абсолютно правильно, в этом документе всё есть, и если написано "в течение трёх дней", это не значит, что через три дня, в течение трёх дней - это может быть в течение часа. Поэтому не надо... Вот сегодня мы будем рассматривать порядок организации доступа, как раз все эти вопросы будем рассматривать. Спасибо.
Председательствующий. Учитывая, что есть письменная поправка, я ставлю на голосование проект постановления Государственной Думы, пункт 3 порядка работы: принять за основу. Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 55 мин. 16 сек.)
Проголосовало за     425 чел.        94,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 3 чел.  0,7%
Голосовало   428 чел.
Не голосовало        22 чел. 4,9%
Результат: принято
Принято. Ставится на голосование поправка Горячевой Светланы Петровны.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Два слова ещё хотите сказать? Пожалуйста. Включите микрофон Горячевой Светлане Петровне.
Горячева С. П. Спасибо большое, Борис Вячеславович. Коль скоро сам Владимир Михайлович Асеев не возражает против того, чтобы публиковались результаты голосований, не только поимённых, а всех открытых, то очень уместно было бы принять эту поправку. Тогда действительно никакой двусмысленности не было бы. Поэтому я очень прошу "ЕДИНУЮ РОССИЮ" поддержать эту поправку. Это, по сути, будет честно и правильно.
Председательствующий. Насколько я слышал, Асеев Владимир Михайлович сказал, что у нас это предполагается в тексте постановления, которое мы принимаем. Там есть и о полной стенограмме наших заседаний, и о том, о чём Селезнёв Валерий Сергеевич говорил. Ваше выступление в стенограмме есть, и его могут прочитать ваши избиратели. Голосование будет, естественно, отражаться в стенограмме так, как оно у нас отражается. Уважаемые коллеги, ставлю на голосование поправку Горячевой Светланы Петровны. Кто за? Мнение комитета: эта информация уже есть в тексте постановления. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 56 мин. 50 сек.)
Проголосовало за     110 чел.        24,4%
Проголосовало против 3 чел.  0,7%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   113 чел.
Не голосовало        337 чел.        74,9%
Результат: не принято
Не принято. Ставится на голосование данный проект постановления в целом. Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 57 мин. 22 сек.)
Проголосовало за     435 чел.        96,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   435 чел.
Не голосовало        15 чел. 3,3%
Результат: принято
Принято. Вопрос 4. О проекте постановления Государственной Думы "О поручении Счётной палате Российской Федерации". Доклад члена Комитета по бюджету и налогам Дмитрия Владимировича Савельева. Пожалуйста. Включите микрофон на рабочем месте, пожалуйста.
Савельев Д. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! В Государственную Думу поступило обращение от председателя Национального банковского совета о принятии решения о проведении Счётной палатой контрольного мероприятия по проверке финансово-хозяйственной деятельности Банка России, его структурных подразделений и учреждений за 2007-2009 годы в части формирования и использования фондов, создаваемых из прибыли Банка России, а также исполнения сметы расходов Банка России, его структурных подразделений и учреждений. Комитет по бюджету и налогам подготовил проект постановления по этому вопросу. Национальный банковский совет внёс это предложение в Государственную Думу на основании протокола заседания Национального банковского совета от 14 декабря 2009 года за номером 5, пункта 11 статьи 13 Федерального закона "О Центральном банке Российской Федерации...", в соответствии с которым в компетенцию Национального банковского совета входит внесение в Государственную Думу предложений о проведении проверки Счётной палатой Российской Федерации финансово-хозяйственной деятельности Банка России, его структурных подразделений и учреждений. По итогам этого контрольного мероприятия в Государственную Думу Счётная палата представляет соответствующие материалы в целях обеспечения большей прозрачности деятельности Банка России. На основании изложенного Комитет Государственной Думы по бюджету и налогам просит поддержать данный проект постановления. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Есть ли необходимость задавать вопросы, выступать? Выступления. Пожалуйста, Багаряков Алексей Владимирович.
Багаряков А. В. Спасибо. Уважаемые коллеги, кажется, вполне безобидный вопрос - о проверке финансово-хозяйственной деятельности Центрального банка. Можно подумать: о чём уж здесь говорить, и так всё ясно - нужно поручить Счётной палате проверить, сделать работу, и точка. Но последняя проверка, проведённая Счётной палатой в 2008 году, выявила многочисленные нарушения, в том числе очень серьёзные, о которых говорилось в СМИ. Выяснилось, что Банк России использовал часть прибыли, полученной от денежной эмиссии, то есть печати денежных знаков, для дополнительного пенсионного обеспечения сотрудников Центрального банка в будущем. На эти цели на отдельном счёте было накоплено свыше 30 миллиардов рублей, или по 460 тысяч рублей на каждого сотрудника, которых, кстати, больше семидесяти тысяч человек. Да если бы в каком-то европейском банке случилось подобное и подобный доход был направлен на такие цели, последствия были бы трагичны для руководства. И это только лишь одно из нарушений, обнаруженных Счётной палатой в ходе проверки. Реакции руководства Центрального банка на эти замечания мы, к сожалению, так и не услышали. Но несмотря на это, высший орган, влияющий на работу Центрального банка, это Национальный банковский совет, собравшись на заседание 14 декабря этого года (кстати, совсем недавно мы изменили его состав, оставив в нём членов только одной фракции), решил не только не сокращать, а увеличить в 2010 году зарплату служащим Центрального банка на процент, намного превышающий уровень инфляции, забыв о том, что зарплаты всех бюджетников остались без индексации. А ведь в прошлом году зарплата работников Центрального банка уже индексировалась на 30 процентов. Представьте себе, на содержание служащих Центрального банка будет потрачено свыше 74 миллиардов рублей, то есть свыше миллиона рублей на каждого сотрудника, включая уборщиц и водителей. Прочие же, административные расходы составляют ещё свыше 30 миллиардов рублей. Штат аппарата Центрального банка уже давно превысил все разумные пределы. Хотя с каждым годом в стране количество банков сокращается вследствие политики государства на вытеснение с рынка небольших банков, на численности сотрудников Центрального банка это никак не отражается. У меня есть интересная справка о количестве сотрудников центральных банков разных стран на 100 тысяч человек населения. Так вот, в США приходится семь сотрудников ФРС на каждые 100 тысяч человек, в Великобритании - три сотрудника на каждые 100 тысяч человек (и это фактически мировой финансовый центр, аналог которого наше правительство пытается строить в России), в Индии - два сотрудника на каждые 100 тысяч человек и, наконец, в Китае - 0,2 сотрудника на каждые 100 тысяч человек. И на этом фоне наш родной Центральный банк выглядит просто монстром - 50 человек на каждые 100 тысяч человек населения. Вот где масштаб, вот где размах - огромное количество рабочих мест, которых никакой кризис не коснулся. А затраты на главные управления Центрального банка в регионах вызывают не просто вопросы - нам непонятна логика руководства Центрального банка при организации своих управлений в регионах. Я приведу лишь несколько примеров. Брянская и Тамбовская области, Забайкальский край имеют по одному региональному банку; Курская, Липецкая, Пензенская области, Калмыкия имеют по два региональных банка; Чечня, Еврейская область и Чукотка вообще не имеют региональных коммерческих банков, но, несмотря на это, каждый из этих субъектов имеет целое территориальное управление Центрального банка с собственным зданием, парком автомобилей, сотрудниками, число которых в некоторых случаях больше числа сотрудников коммерческих банков, которые проверяются. Вот на что надо обратить внимание при очередной проверке Центрального банка. Но даже это не главное - главное, чтобы те замечания, которые высказывает Счётная палата, воспринимались руководством Центрального банка не как ненужные и необязательные для исполнения, а как руководство к действию. И депутаты, которых мы направили в Национальный банковский совет, обязаны поднимать там эти вопросы. А иначе все эти проверки Счётной палатой, на которые мы тратим, кстати, государственные средства, будут являться пустой формальностью. Конечно, мы поддержим этот проект постановления, поскольку считаем, что Счётная палата действительно делает свою работу профессионально и это необходимо делать несмотря ни на что. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Иванов Сергей Владимирович, пожалуйста.
Иванов С. В. Спасибо, уважаемый Борис Вячеславович. Уважаемые коллеги, да простит меня Сергей Вадимович Степашин, но, как вы знаете, орган, которым не пользуется организм, атрофируется, потому что не работает. А Счётная палата - это орган Государственной Думы по проверке всевозможных растрат, вернее, трат государственного бюджета и так далее. Вот если бы мы им как можно чаще пользовались, то и Счётная палата имела бы вес, и меньше было бы нарушений. Это, наверное, первое или одно из первых наших поручений Счётной палате - проверить такого монстра, как Центробанк. У нас вообще существует энное количество священных коров, которых мы ни в коем случае не должны трогать, - вы знаете, о чём я говорю, - это и наши великие корпорации, это и правительство, которому мы боимся дать хоть одно протокольное поручение, и так далее. Вот так быть не должно. В противном случае у нас каждый раз будет Счётная палата отчитываться о многочисленных нарушениях, допущенных кем-то при исполнении бюджета прошлого года, мы будем принимать всё это к сведению, принимать закон, а воз останется и ныне там. Если бы мы этим пользовались, то, наверное, многие регионы в период кризиса поостереглись бы, как, например, Алтайский край, устраивать выставки во Франции - Дни Алтайского края. Многие субъекты, которые у нас в Конституции прописаны как города-монстры, наверное, перестали бы строить огромные объекты недвижимости за рубежом и в других республиках. А всё это происходит потому, что мы с вами не хотим воспользоваться той возможностью, которая у нас есть. И мне очень странно, когда согласованный проект постановления, прошедший Совет Думы, вдруг сегодня пытаются снять с рассмотрения. Это говорит о том, что Центробанк просто-напросто боится этой проверки и посредством некоторых депутатов пытается её снять, потому что, наверное, с отдельным аудитором договориться легче, хотя я ни в коей мере не хочу бросать тень на честность аудиторов Счётной палаты. Фракция ЛДПР будет голосовать за данное постановление и хочет, чтобы подобных постановлений в следующем году было гораздо больше. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Аксаков Анатолий Геннадьевич, пожалуйста.
Аксаков А. Г., фракция "Справедливая Россия". Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Счётная палата уже не первый раз проверяет хозяйственную деятельность Центрального банка. Я в отличие от коллег хотел бы подчеркнуть, что особо крупных нарушений и проблем Счётной палатой не было обнаружено. По результатам проверок, как правило, составляется план мероприятий, которые необходимо осуществить, для того чтобы замечания Счётной палаты реализовать. По результатам последней проверки такой план был определён, и он реализован. Что касается пенсионного фонда, то это больше, скажем так, счётно-бухгалтерская проблема, а не желание Центрального банка увеличить пенсии своим сотрудникам на миллиарды рублей. В любом случае такие проверки полезны, и, кстати, я хорошо знаю, что руководитель Центрального банка как раз выступал за то, чтобы такая проверка была проведена, несмотря на то что любая проверка - это неудобство для проверяемого. И это полезно, потому что взгляд со стороны всегда позволяет увидеть те недостатки, которые есть в работе организации. Причём надо иметь в виду, что количество органов Центрального банка по нашей стране должно зависеть не только от численности населения, но и от просторов нашей страны, от количества кредитных организаций, число которых не совпадает с количеством банков, потому что филиал, дополнительный офис, иное кредитное учреждение - это тоже кредитные организации. И естественно, их деятельность должна контролироваться, регулироваться, потому что иногда именно через эти подразделения осуществляются сомнительные операции. В любом случае проверка полезна, и по результатам этой проверки должен быть осуществлён план соответствующих мероприятий. Я думаю, что мы обязательно в Государственной Думе обсудим то, что подготовит Счётная палата, и свои рекомендации Центральному банку выдадим. Мы поддерживаем это постановление. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Коломейцев Николай Васильевич.
Коломейцев Н. В. Спасибо. Безусловно, поддерживая это постановление, я всё-таки призвал бы ответственных людей из комитета по бюджету, чтобы, во-первых, все бюллетени о проверке доходили до депутатов, потому что я многократно поднимал вопрос о проверке эффективности вложения средств золотовалютных резервов, уже давным-давно прошли все сроки представления этого бюллетеня, но я его пока ещё не видел, хотя интересуюсь этим вопросом. Вторая проблема. Мне кажется, нам всё-таки не надо сужать проблему проверки, надо комплексной проверку работы Центробанка сделать. Для чего? Во-первых, он фактически лишил суверенности нашу банковскую систему. Почему? Потому что у нас денежная масса - всего треть от ВВП, хотя во всех развитых странах она не менее 80 процентов. Во-вторых, он фактически привязал нас, нашу кредитно-денежную систему к обанкротившейся валюте - доллару. У нас, по заявлению первого заместителя председателя Центробанка Улюкаева, высказанному в журнале "Итоги" в ноябре, 47 процентов золотовалютных резервов хранится в долларовых активах, более трети - в казначейских обязательствах США, 41 - в евро, 10 - в фунтах стерлингах. Это в то время, когда у США золотовалютных резервов фактически нет, но золота - 8,5 тысячи тонн, в то время когда мы, добывая 181 тонну золота в год, имеем менее 500 тонн золота, и 500 тонн, по заявлению СМИ, в этом году или продали, или не продали. В этом году Гохран планирует закупить от 10 до 30 тонн. Мне это непонятно, в мире, вообще-то, сегодня унция золота стоит более 1000 долларов, и, по прогнозу специалистов, в следующем году она будет стоить до 1500 долларов. То есть американцызапросто перейдут с бумажного доллара на опять-таки кейнсианскую систему равнение на золото, а мы будем опять на бобах. Кроме этого, если вы посмотрите, кредитно-денежная политика Центробанка сегодня направлена на убиение остатков реального сектора. Кредитование реального сектора уменьшилось во многих территориях более чем на 30 процентов. Если вычесть кредитование владельцев "Челси" и "Нью-Джерси", то оно будет ещё меньше. Мы считаем, что нынешняя политика Центробанка не соответствует интересам страны. Необходимо проведение комплексной проверки, изменение закона о Центробанке, перевод его в государственный банк, бо·льшая ответственность Центробанка, вообще-то, за происходящее в стране. А то получается: отдельно - пенсионная система, отдельно - колоссальная заработная плата, которую никто не контролирует, отдельно - субсидии, которые выдаются работникам банков, они вообще делают их небожителями, не подконтрольными никому. И я здесь с коллегами не согласился бы - с тем, что председатель Центробанка якобы выступает за контроль. Я пятнадцать раз поднимал вопрос о том, чтобы Счётная палата проконтролировала золотовалютные резервы, и только с пятнадцатого раза благодаря поддержке Бориса Вячеславовича эта проверка была назначена. Поэтому я предлагаю поддержать, но расширить возможности контроля. Спасибо.
Председательствующий. Мы уже начали проверку, судя по выступлениям. По ведению - Шипунов Константин Борисович.
Шипунов К. Б. Борис Вячеславович, я хотел бы просто пояснить позицию комитета, которую озвучил Анатолий Губкин. Ежегодно Банк России проводит аудит. Фактически мы, инициируя эту проверку, дублируем деятельность аудиторов. Информацию мы можем запросить у банка. Опять же, эта информация содержится в отчётах Банка России, в отчётах правительства. Недавно проверялись Агентство по страхованию вкладов и ВЭБ, которым Банк России выделял деньги. И потом, зачем нагружать Счётную палату работой, которая уже проведена? Она ежегодно проводится. Это позиция комитета.
Председательствующий. Понятна позиция. Уважаемые коллеги, четверо выступили, выступил представитель комитета. Я предлагаю ставить на голосование данный вопрос. Кто за то, чтобы принять проект постановления Государственной Думы "О поручении Счётной палате Российской Федерации"? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 13 мин. 00 сек.)
Проголосовало за     437 чел.        97,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   437 чел.
Не голосовало        13 чел. 2,9%
Результат: принято
Принято. Блок законопроектов, рассматриваемых в третьем чтении, у нас здесь семнадцать вопросов. Плюс ратификация, плюс двенадцать законопроектов второго чтения, которые также будут предложены к третьему чтению. Я просто хочу обратить внимание на объём сегодняшней работы. Пункт 5. О проекте федерального закона "О внесении изменений в статьи 31 и 35 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации". Доклад первого заместителя председателя Комитета по гражданскому, уголовному, арбитражному и процессуальному законодательству Владимира Сергеевича Груздева.
Груздев В. С., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Спасибо, Борис Вячеславович. Уважаемые коллеги, хочу напомнить, что указанный законопроект внесён Президентом Российской Федерации. Предлагается дополнить Уголовно-процессуальный кодекс Российской Федерации положением, согласно которому уголовное дело хотя бы об одном из преступлений террористического характера может быть передано на рассмотрение в окружной (флотский) военный суд по месту совершения преступления. Текст законопроекта полностью подготовлен к третьему чтению, и Комитет Государственной Думы по гражданскому, уголовному, арбитражному и процессуальному законодательству просит поддержать указанный законопроект в третьем чтении. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Иванов Сергей Владимирович, по мотивам?
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Спасибо. Выносим проект федерального закона на "час голосования". Вопрос 6. О проекте федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона "О дополнительных мерах государственной поддержки семей, имеющих детей". Доклад заместителя председателя Комитета по труду и социальной политике Фариды Исмагиловны Гайнуллиной. Пожалуйста.
Гайнуллина Ф. И., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Комитетом по труду и социальной политике обозначенный законопроект подготовлен к третьему чтению. Замечаний правового и лингвостилистического характера не имеется. Законопроект предполагает в случае принятия внесение изменений в пять федеральных законов с целью установления в пенсионном законодательстве норм, связанных с направлением средств материнского (семейного) капитала на формирование накопительной части трудовой пенсии. Прошу поддержать. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо.
Из зала. По мотивам!
Председательствующий. Иванов Сергей Владимирович и Останина Нина Александровна. Выносим проект федерального закона на "час голосования". Вопрос 7. О проекте федерального закона "Технический регламент о безопасности низковольтного оборудования". Доклад заместителя председателя Комитета по энергетике Константина Борисовича Зайцева. Пожалуйста.
Зайцев К. Б., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Данный законопроект был принят в первом чтении 13 марта 2009 года. На законопроект поступило двадцать положительных отзывов от субъектов права законодательной инициативы. Во втором чтении законопроект был принят 18 декабря, прошёл правовую и лингвистическую экспертизы к третьему чтению. Комитет по энергетике просит поддержать указанный проект федерального закона. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Нет никаких замечаний. Выносим проект федерального закона на "час голосования". Вопрос 8. О проекте федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации". Доклад члена Комитета по природным ресурсам, природопользованию и экологии Виктора Алексеевича Казакова. Пожалуйста.
Казаков В. А., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! Проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" принят Государственной Думой во втором чтении 18 декабря. Законопроект доработан с учётом поступивших поправок и подготовлен к рассмотрению в третьем чтении. У Правового управления Аппарата Государственной Думы замечаний по тексту законопроекта не имеется. Исходя из изложенного, Комитет по природным ресурсам, природопользованию и экологии рекомендует Государственной Думе принять законопроект в третьем чтении. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо.
Иванов Сергей Владимирович - по мотивам, Комарова Наталья Владимировнапо мотивам. Выносим проект федерального закона на "час голосования".
Вопрос 9. О проекте федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в части пересмотра ограничений для хозяйственных обществ при формировании уставного капитала, пересмотра способов защиты прав кредиторов при уменьшении уставного капитала, изменения требований к хозяйственным обществам в случае несоответствия уставного капитала стоимости чистых активов, пересмотра ограничений, связанных с осуществлением хозяйственными обществами эмиссии облигаций". Доклад председателя Комитета по собственности Виктора Семёновича Плескачевского.
Плескачевский В. С., председатель Комитета Государственной Думы по собственности, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! В этом законопроекте с таким длинным названием, собственно, в названии и отражена цель законопроекта. Должен вам сказать, что на сегодняшний день хозяйственное общество при любом изменении своего уставного капитала может оказаться под угрозой атаки кредиторов с требованием вернуть их средства, независимо от реального положения дел в хозяйственном обществе. Нам и правительству показалось, что эта мера избыточна (она была введена в начале 90-х годов), тем более что на сегодняшний день уставный капитал не имеет такого серьёзного значения, как собственный капитал компаний. Поэтому есть предложение сбалансировать интересы кредиторов и хозяйственных обществ посредством такого закона. Законопроект прошёл лингвистическую и юридико-техническую экспертизы, подготовлен к принятию, и комитет просит поддержать его в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Нет замечаний. Выносим проект федерального закона на "час голосования".
Вопрос 10. О проекте федерального конституционного закона "О внесении изменения в статью 32 Федерального конституционного закона "О судебной системе Российской Федерации". Доклад сделает первый заместитель председателя Комитета по конституционному законодательству и государственному строительству Александр Петрович Москалец.
Пожалуйста.
Москалец А. П., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! Данный законопроект исключает норму, предусматривающую возможность присвоения работникам аппаратов военных судов воинских званий. После принятия его во втором чтении замечаний по тексту проекта закона, в том числе и от Правового управления Аппарата Государственной Думы, не поступило. Необходимые материалы в установленном порядке вам, уважаемые депутаты, представлены. И в связи с изложенным Комитет по конституционному законодательству и государственному строительству рекомендует принять данный законопроект в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Нет замечаний. Выносим проект федерального закона на "час голосования".
Вопрос 11. О проекте федерального закона "О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях". Доклад председателя Комитета по конституционному законодательству и государственному строительству Владимира Николаевича Плигина.
Плигин В. Н., председатель Комитета Государственной Думы по конституционному законодательству и государственному строительству, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Законопроект во втором чтении принят Государственной Думой 18 декабря 2009 года. Законопроект подготовлен к рассмотрению в третьем чтении. Правовым управлением Аппарата Государственной Думы проведены правовая и лингвистическая экспертизы, замечаний нет. Вместе с тем позвольте отметить, что лингвистическая экспертиза на предмет исключения внутренних противоречий в тексте законопроекта продолжалась практически до сегодняшнего дня. В настоящее время замечаний нет. Просим проголосовать за принятие законопроекта в третьем чтении.
Спасибо.
Председательствующий. Спасибо.
Нет замечаний. Выносим проект федерального закона на "час голосования".
Вопрос 12. О проекте федерального закона "Об упразднении Скопинского городского суда Рязанской области". Доклад сделает Александр Петрович Москалец.
Пожалуйста.
Москалец А. П. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! После принятия законопроекта во втором чтении замечаний по тексту не поступало. Правовое управление Аппарата Государственной Думы замечаний правового, лингвистического или технического характера не имеет. И в связи с этим Комитет по конституционному законодательству и государственному строительству рекомендует принять законопроект в третьем чтении.
Спасибо.
Председательствующий. Спасибо.
Нет замечаний. Выносим проект федерального закона на "час голосования".
13-й вопрос. О проекте федерального закона "О внесении изменений в статью 45 части первой и в главу 253 части второй Налогового кодекса Российской Федерации и отдельные законодательные акты Российской Федерации, а также о признании утратившим силу Федерального закона "О сборах за выдачу лицензий на осуществление видов деятельности, связанных с производством и оборотом этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции". Доклад члена Комитета по бюджету и налогам Елены Владимировны Кондаковой.
Пожалуйста.
Кондакова Е. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! Данный законопроект был принят во втором чтении 16-го числа. При подготовке к третьему чтению не выявлено никаких недостатков. Законопроект прошёл юридико-техническую и лингвистическую экспертизы. И Комитет по бюджету и налогам предлагает принять его в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо, Елена Владимировна.
Есть ли замечания? Нет. Выносим проект федерального закона на "час голосования".
14-й вопрос. О проекте федерального закона "О внесении изменений в часть вторую Налогового кодекса Российской Федерации и Федеральный закон "О внесении изменений в главы 23 и 25 части второй Налогового кодекса Российской Федерации и о признании утратившими силу отдельных положений Федерального закона "О внесении изменений в часть первую, часть вторую Налогового кодекса Российской Федерации и отдельные законодательные акты Российской Федерации" и признании утратившими силу отдельных положений законодательных актов Российской Федерации". Доклад члена Комитета по бюджету и налогам Натальи Викторовны Бурыкиной.
Бурыкина Н. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Уважаемые коллеги, уважаемый президиум! В ходе подготовки законопроекта к третьему чтению поступили замечания Государственно-правового управления президента. Комитет их внимательно рассмотрел, поддержал и подготовил поправки, поэтому комитет предлагает сейчас вернуть законопроект к процедуре второго чтения.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, комитет предлагает вернуть законопроект к процедуре второго чтения и далее рассмотреть три поправки, которые предлагаются комитетом к принятию. Я ставлю данное предложение на голосование. Кто за?
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 24 мин. 48 сек.)
Проголосовало за     315 чел.        70,0%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   316 чел.
Не голосовало        134 чел.        29,8%
Результат: принято
Принято.
Пожалуйста, Наталья Викторовна, по поправкам.
Бурыкина Н. В. Уважаемые коллеги, поступило три поправки, которые носят технический характер и учитывают замечания, поступившие со стороны Государственно-правового управления президента. Просьба поддержать таблицу поправок.
Председательствующий. Есть ли необходимость какие-либо поправки обсуждать отдельно?
По ведению - пожалуйста, Коломейцев Николай Васильевич.
Коломейцев Н. В. Спасибо.
Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Учитывая, что подавляющее большинство, как говорится, ни сном ни духом, не видели поправок, вы скажите хотя бы в трёх словах, в чём их суть.
Председательствующий. Пожалуйста, Наталья Викторовна, кратко озвучьте суть поправок.
Бурыкина Н. В. Уважаемый коллега, суть поправок заключается в том, что мы уточняем понятие материальной выплаты для того, чтобы те выплаты, которые происходят при различного рода обстоятельствах... Допустим, вот была катастрофа с "Невским экспрессом": отремонтировали бабушке дом, ей оказали помощь в натуральном виде. Мы уточняем понятие материальной выплаты, для того чтобы с бабушки не брали подоходный налог, для того чтобы у неё не было никаких проблем в будущем.
Поправка 2 направлена на то, что, если вы хотите получить вычет и при этом по закону, в силу закона освобождены от уплаты налогов... но для того чтобы вы могли получить вычет, вы вправе указывать или не указывать все доходы, потому что в силу закона освобождены от налога.
А поправка 3 уточняет дату вступления в силу отдельных положений закона.
Чисто технические поправки, ничего нового мы туда не ввели.
Председательствующий. Спасибо.
Ставится на голосование таблица поправок, рекомендованных комитетом к принятию. Кто за? Прошу голосовать.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 27 мин. 03 сек.)
Проголосовало за     369 чел.        82,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   369 чел.
Не голосовало        81 чел. 18,0%
Результат: принято
Принято.
Ставится на голосование во втором чтении проект федерального закона, пункт 14 порядка работы. Кто за? Прошу голосовать.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 27 мин. 36 сек.)
Проголосовало за     377 чел.        83,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   377 чел.
Не голосовало        73 чел. 16,2%
Результат: принято
Принято.
Наталья Викторовна, предложение по третьему чтению.
Бурыкина Н. В. Уважаемые коллеги, законопроект прошёл экспертизу Правового управления, все замечания юридико-технического и лингвистического характера учтены. Просьба поддержать его в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Нет замечаний? По мотивам Иванов Сергей Владимирович будет выступать.
Выносим проект федерального закона на "час голосования".
15-й вопрос. О проекте федерального закона "О внесении изменений в часть первую Налогового кодекса Российской Федерации и отдельные законодательные акты Российской Федерации". Доклад заместителя председателя Комитета по бюджету и налогам Андрея Михайловича Макарова.
Пожалуйста.
Макаров А. М. Спасибо, уважаемый Борис Вячеславович.
Законопроект подготовлен к третьему чтению. Замечаний юридико-технического и лингвистического характера не имеется. Просим поддержать законопроект в третьем чтении.
Спасибо.
Председательствующий. Спасибо.
Иванов Сергей Владимирович выступит по мотивам, Макаров Андрей Михайлович по мотивам будет выступать и Гартунг Валерий Карлович - трое.
Выносим проект федерального закона на "час голосования".
16-й вопрос. О проекте федерального закона "О внесении изменений в статьи 2 и 3 Федерального закона "О введении в действие Земельного кодекса Российской Федерации" и статью 7 Федерального закона "О внесении изменений в законодательные акты Российской Федерации в части уточнения условий и порядка приобретения прав на земельные участки, находящиеся в государственной или муниципальной собственности". Доклад председателя Комитета по строительству и земельным отношениям Мартина Люциановича Шаккума.
Пожалуйста.
Шаккум М. Л., председатель Комитета Государственной Думы по строительству и земельным отношениям, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Законопроект был принят во втором чтении 18 декабря 2009 года. Законопроект в полном объёме прошёл правовую и лингвистическую экспертизы, замечаний Правового управления нет. Комитет рекомендует принять данный законопроект в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Нет замечаний... По мотивам выступает депутат Бесчётнов.
Выносим проект федерального закона на "час голосования".
17-й вопрос. О проекте федерального закона "О внесении изменений в статью 3 Федерального закона "О введении в действие Земельного кодекса Российской Федерации" и отдельные законодательные акты Российской Федерации". Докладчик тот же.
Пожалуйста.
Шаккум М. Л. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Законопроект был принят во втором чтении 18 декабря 2009 года. Законопроект в полном объёме прошёл правовую и лингвистическую экспертизы, замечаний Правового управления нет. Комитет рекомендует принять законопроект в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Нет замечаний. Выносим проект федерального закона на "час голосования".
18-й вопрос. О проекте федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О содействии развитию жилищного строительства" и отдельные законодательные акты Российской Федерации". Докладчик тот же.
Шаккум М. Л. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Законопроект принят во втором чтении 18 декабря сего года. Законопроект в полном объёме прошёл правовую и лингвистическую экспертизы, замечаний Правового управления нет. Комитет рекомендует принять данный законопроект в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли замечания? Нет. Рябов Николай Фёдорович - по мотивам, хорошо.
Выносим проект федерального закона на "час голосования".
19-й вопрос. О проекте федерального закона "О внесении изменений в статьи 8 и 26 Федерального закона "Об обязательном страховании гражданской ответственности владельцев транспортных средств". Докладчик - член Комитета по финансовому рынку Константин Борисович Шипунов.
Пожалуйста.
Шипунов К. Б. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 8 и 26 Федерального закона "Об обязательном страховании гражданской ответственности владельцев транспортных средств" прошёл экспертизу в Правовом управлении Аппарата Государственной Думы. Замечаний правового, юридико-технического и лингвостилистического характера по проекту не имеется. Прошу принять законопроект в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Замечаний нет. Выносим проект федерального закона на "час голосования".
20-й вопрос. О проекте федерального закона "О внесении изменений в статью 27 Федерального закона "Об обязательном страховании гражданской ответственности владельцев транспортных средств". Докладчик тот же.
Шипунов К. Б. Текст проекта федерального закона "О внесении изменений в статью 27 Федерального закона "Об обязательном страховании гражданской ответственности владельцев транспортных средств" был доработан комитетом с учётом поправок, принятых на пленарном заседании 18 декабря 2009 года. Законопроект также прошёл экспертизу в Правовом управлении Аппарата Государственной Думы. Замечаний правового, юридико-технического и лингвостилистического характера по проекту не имеется. Прошу принять законопроект в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Замечаний нет. Выносим проект федерального закона на "час голосования".
21-й вопрос. О проекте федерального закона "О внесении изменения в статью 7 Федерального закона "О библиотечном деле". Доклад заместителя председателя Комитета по культуре Зои Михайловны Степановой.
Пожалуйста.
Степанова З. М., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! Подготовлен к третьему чтению проект федерального закона "О внесении изменения в статью 7 Федерального закона "О библиотечном деле". Замечаний правового и лингвистического характера не имеется. Комитет по культуре просит поддержать законопроект в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо.
По мотивам - Останина Нина Александровна.
Выносим проект федерального закона на "час голосования".
Блок "Ратификация международных договоров Российской Федерации". 22-й вопрос. О проекте федерального закона "О ратификации Соглашения между Правительством Российской Федерации и Правительством Монголии о деятельности Российско-Монгольской компании с ограниченной ответственностью "Монголросцветмет". Доклад официального представителя Правительства Российской Федерации заместителя министра экономического развития Российской Федерации Андрея Александровича Слепнёва.
Пожалуйста.
Слепнёв А. А., официальный представитель Правительства Российской Федерации, заместитель министра экономического развития Российской Федерации.
Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! Совместное Советско-Монгольское хозяйственное объединение "Монголросцветмет" было создано в соответствии с соглашением между правительством Союза ССР и Правительством Монголии от 24 февраля 1973 года. Деятельность компании направлена на разведку, добычу, переработку плавикового шпата, драгметаллов и других полезных ископаемых. Потребители продукции компании находятся в России, это большой круг предприятий химической промышленности, чёрной и цветной металлургии, а также предприятия, производящие электроды и другую электротехническую продукцию.
Действие соглашения, подписанного в советский период, закончилось 1 января 2006 года, и 25 апреля 2007 года было подписано соглашение уже между Правительством Российской Федерации и Правительством Монголии о деятельности Российско-Монгольской компании с ограниченной ответственностью "Монголросцветмет". Акционерами являются Российская Федерация в лице Правительства Российской Федерации либо уполномоченного им органа (49 процентов) и Монголия в лице правительства, либо уполномоченного им органа (51 процент).
Соглашение подлежит ратификации, поскольку статья 12 соглашения предусматривает освобождение от обложения таможенными ввозными пошлинами продукции "Монголросцветмета" при её поставке на территорию Российской Федерации, а также симметричное освобождение от пошлин, предусмотренных монгольским законодательством, при ввозе с территории России необходимого для работы компании оборудования и расходных материалов.
Следует отметить, что с точки зрения экономической целесообразности поставки на российский рынок этой продукции, необходимой для деятельности предприятий чёрной и цветной металлургии, плавиковому шпату, применяемому в деятельности предприятий чёрной металлургии, альтернативы на российской территории нет. Из-за отсутствия ратификации соглашения до настоящего времени монгольская сторона не применяет положение относительно предоставления симметричных льгот для российской продукции, и предприятия в связи с этим потеряли определённую сумму уже в этом году. Таким образом, этот вопрос необходимо решать.
В ходе слушаний в комитете был поднят вопрос относительно влияния данного закона на деятельность российского конкурента данной компании, а именно Ярославской горнорудной компании, говорилось о тяжёлой экономической ситуации, которая сложилась на этом предприятии. Хотелось бы отметить, что, по нашему мнению, это не связанные вопросы. Ратификация соглашения позволит обеспечить функционирование целой отрасли, и продукция монгольского предприятия в значительной части не является конкурентной для продукции российского предприятия.
С учётом изложенного просим поддержать наше предложение о ратификации соглашения.
Спасибо.
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы О. В. Морозов
Председательствующий. Спасибо, Андрей Александрович, присаживайтесь.
Клюкин Александр Николаевич докладывает от Комитета по международным делам.
Клюкин А. Н., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Спасибо, Олег Викторович. Уважаемые коллеги, Комитет Государственной Думы по международным делам рассмотрел проект федерального закона "О ратификации Соглашения между Правительством Российской Федерации и Правительством Монголии о деятельности Российско-Монгольской компании с ограниченной ответственностью "Монголросцветмет", внесённый в Государственную Думу Правительством Российской Федерации 1 декабря 2009 года. Соглашение между Правительством Российской Федерации и Правительством Монголии о деятельности Российско-Монгольской компании с ограниченной ответственностью "Монголросцветмет" подписано в Москве 25 апреля 2007 года в связи с истечением срока действия Соглашения между Правительством Союза Советских Социалистических Республик и Правительством Монгольской Народной Республики о деятельности Советско-Монгольского совместного хозяйственного объединения "Монголсовцветмет" от 5 июня 1991 года. Компания "Монголросцветмет" поставляет в Российскую Федерацию и третьи страны плавиковошпатовый концентрат, потребляемый предприятиями алюминиевой, химической промышленности и чёрной металлургии. "Монголросцветмет" также осуществляет добычу золота, бо·льшая часть которого реализуется государственным финансовым учреждениям Монголии. Соглашение регулирует гражданско-правовые, административные, таможенные и налоговые вопросы деятельности компании, ответственность компании по своим обязательствам, условия труда работников, а также вопросы охраны окружающей среды, защиты имущества, финансовых средств компании путём недопущения отчуждения для государственных или общественных нужд, а также изъятия или конфискации их в административном порядке, за исключением строго оговоренных случаев. Кроме того, соглашение предусматривает условия перевозки продукции в Российскую Федерацию и транзита, механизмы разрешения споров между акционерами и взаимодействия компетентных органов договаривающихся государств в случаях возникновения трудностей или сомнений в вопросах толкования или применения указанного соглашения. Необходимо отметить, что в статье 16 соглашения содержатся положения об освобождении граждан Российской Федерации, работающих в компании, от прямых налогов и личных повинностей, предусмотренных законодательством Монголии, а также от взимания таможенных пошлин. Комитет отмечает допущенное Правительством Российской Федерации нарушение срока представления соглашения в Государственную Думу, установленного пунктом 2 статьи 23 Федерального закона "О международных договорах Российской Федерации", повлёкшее одностороннее неисполнение монгольской стороной обязательств по предоставлению компании "Монголросцветмет" налоговых и таможенных льгот, установленных соглашением. Комитет Государственной Думы по международным делам считает, что соглашение в полной мере отвечает интересам Российской Федерации. Ратификация соглашения будет способствовать развитию конструктивного торгово-экономического сотрудничества между Российской Федерацией и Монголией и укреплению двусторонних деловых связей. Реализация соглашения не повлечёт за собой дополнительных расходов из федерального бюджета. В связи с изложенным Комитет по международным делам рекомендует Государственной Думе ратифицировать Соглашение между Правительством Российской Федерации и Правительством Монголии о деятельности Российско-Монгольской компании с ограниченной ответственностью "Монголросцветмет".
Председательствующий. Спасибо, присаживайтесь. А, нет, пока задержитесь. Секундочку!
Я обращаюсь к залу: есть ли вопросы у депутатов? Есть: депутаты Локоть и Юрчик. Два вопроса, да?
Пожалуйста, депутат Локоть.
Локоть А. Е. К представителю Минэкономразвития вопрос.
В 2006 году закончилось действие договора, который подписывали с СССР. Прошло три года. Поэтому вопрос, естественно: почему такой срок - три года? Почему так долго раскачивались? В 2007 году подписали новый документ, а к ратификации приступаем только сейчас. Что происходило в этот момент? Как экономические отношения строились? Я знаю, многие наши предприятия заинтересованы, вообще говоря, в сотрудничестве с Монголией, и как себя чувствуют эти предприятия, наши, российские, сейчас, после этих трёх лет?
Председательствующий. Пожалуйста, Андрей Александрович.
Слепнёв А. А. Спасибо за вопрос.
Соглашение действительно было подписано в 2007 году, после этого была создана корпорация "Ростехнологии", и соответствующий пакет акций был передан Российской Федерацией корпорации "Ростехнологии". Естественно, потребовалось согласование этого вопроса с монгольской стороной. Монгольская сторона длительное время не давала своего согласия на эту передачу, что и было причиной задержки с ратификацией. Сейчас все вопросы урегулированы и соглашение передаётся на ратификацию.
Что касается поставок плавикового шпата для предприятий Российской Федерации, эти поставки продолжались. Единственное, конечно, за счёт применения таможенной пошлины было определённое удорожание продукции для предприятий чёрной и цветной металлургии. До кризиса это не так остро ощущалось, после кризиса, конечно, проблема обострилась, что также повышает актуальность ратификации данного соглашения.
Председательствующий. Спасибо.
Пожалуйста, второй вопрос - Юрчик.
Юрчик В. Г., фракция КПРФ.
Вопрос к представителю правительства: скажите, пожалуйста, а вторая сторона уже ратифицировала этот договор?
Слепнёв А. А. Да, ратифицировала.
Председательствующий. Коллеги, вопросы заданы. Есть желающие выступить? Есть. Депутат Селезнёв.
Пожалуйста, включите микрофон.
Вы сюда пойдёте, на трибуну? Пожалуйста.
Селезнёв В. С. Уважаемые коллеги, казалось бы, такой мирный вопросратификация соглашения между Правительством России и Правительством Монголии о российско-монгольском предприятии. На первый взгляд, ратификация должна быть, это справедливо, правильно, потому что необходимо развивать своё присутствие на территории такой дружественной нам и стратегически важной страны, как Монголия. Но давайте вдумаемся, к чему ведёт эта ратификация.
На самом деле мне удивительно, что в зале сидят депутаты от Приморского края и ни один из этих депутатов не поднял вопрос: каким образом связана данная ратификация с посёлком Ярославка Приморского края? Я вам докладываю, каким образом это взаимоувязано. 90 процентов плавикового шпата, который выпускается на территории Российской Федерации для нужд металлургической и алюминиевой промышленности, производится в посёлке Ярославка. Десять тысяч человек проживает там. Это предприятие является градообразующим, и если это предприятие загнётся, то там загнутся десять тысяч человек, им просто не на что будет прожить эту зиму. Вот если мы сегодня ратифицируем это соглашение, то, значит, будет новое Пикалёво, только уважаемому Владимиру Владимировичу будет дальше лететь. Может быть, он воспользуется этим моим выступлением, когда полетит на следующей неделе, по моей информации, в Приморский край, он обратит особое внимание на ситуацию, которая сложилась вокруг Ярославки. Там уже были митинги.
В чём суть вопроса? Я объясняю. Ратификацией данного соглашения нам предлагается обнулить таможенные пошлины на продукцию, которая поступает с этого предприятия на предприятия-потребители внутри страны. Кто является потребителем внутри страны? "Русал". Значит, что делает "Русал", являясь 50-процентным акционером предприятия "Ярославский горно-обогатительный комбинат", которое выпускает 90 процентов, я повторяю, плавикового шпата, производимого внутри страны? С 2007 года ежегодно повышает заказы, которые он потом не выбирает. В 2007 году он сделал заказ на 160 тысяч тонн, в 2008 году - на 140 тысяч тонн. В 2009-м, несмотря на то что кризис, он всё равно делает заказ, по-моему, на 112 тысяч тонн, и выбирает продукцию... по 2009 году - 66, я просто эти цифры помню. Аналогичная ситуация, поверьте мне, по всем другим годам. Являясь собственником на 50 процентов этого предприятия, он продукцию забирает, вводит в заблуждение предприятие, а деньги не платит. Но при этом где он добирает необходимую ему продукцию? В Монголии, именно на том предприятии, которое мы сейчас собрались поддержать.
У меня вопросы есть к Министерству финансов. Министерство финансов вообще эту проблему обсуждало? Первое: какие убытки будут понесены за счёт того, что обнуляется таможенная пошлина данным соглашением? Там будут по таможенным платежам определённые убытки и, соответственно, изъятие из федерального бюджета. Второй вопрос: сколько потеряет компания "РЖД" на том, что предлагается применять внутренние тарифы для перевозки этой продукции по всей России? Третье: сколько надо будет средств для того, чтобы восстановить справедливость социальную, если взорвётся ситуация вЯрославке Хорольского района Приморского края? Десять тысяч человек каким образом они будут поддержаны?
Профсоюзы этого предприятия обращались в Правительство Российской Федерации, только не в то министерство, которое сейчас представляет уважаемый докладчик Андрей Александрович, а в другое, в Минпромторг, с диаметрально противоположным предложением: они просили ввести заградительные пошлины в размере 20 процентов на продукцию "Монголросцветмета". Я задал в Комитете по международным делам вопрос докладчику: каким образом это согласуется, эти две позиции? Он говорит: мы всё в правительстве согласовали. Может быть, я не спорю, я просто лишь актуализирую проблему, потому что эта проблема имеет место быть, там были уже забастовки, поэтому мы не можем смотреть на эти вопросы сквозь пальцы. Пытаются доказать, что необходимо это предприятие вытаскивать и поднимать. Да, необходимо, я согласен. С 1972 года, ещё при коммунистах, при СССР (вы слышали, что здесь правопреемственность определённая), туда закачивались технологии. Вот эти технологии, естественно, не должны погибнуть там. И возникает другой вопрос: почему это предприятие называется российско-монгольской компанией? Оно должно называться монголо-российской компанией, потому что России там принадлежит 49 процентов, Монголии - 51. Если мы ратифицируем такого рода соглашение, то надо ставить адекватные вопросы перед монгольским правительством, чтобы монгольское правительство сделало исключение.
Мы говорим о том, что это предприятие является бюджетообразующим для Монголии. И при этом убытки от этого предприятия для нашей страны... Корпорация "Ростехнологии" понесла убытки в размере более миллиона долларов по этому году. Что же это за предприятие такое, в которое мы закачиваем с 1972 года и при этом несём убытки, при этом ещё ставим под угрозу социальную составляющую, десять тысяч человек нашего населения? Интересная позиция!
Если в этой продукции заинтересован Китай, а это действительно так, скорее всего, потому что Китай является одним из лидеров в металлургической отрасли, то что нам мешает поставить вопрос о поставках в Китай из Монголии с нашего совместного российско-монгольского, точнее, монгольско-российского предприятия этой продукции? Это же немыслимый факт, трудно представить, чтобы нормальная страна ратифицировала соглашение, которое работало бы против предприятия, находящегося внутри страны.
Я думаю, что это соглашение невозможно ратифицировать, потому что эта ратификация непродуманная. Каким образом два комитета, в том числе комитет, членом которого являюсь я, дают заключения, где они пишут о том, что ратификация данного соглашения полностью соответствует интересам Российской Федерации? Видимо, Российская Федерация - это уже интересы не граждан, а только внешнеполитические интересы. Внешнеполитические интересыдолжны быть прагматичны, об этом нам говорил президент. Прагматика пожалуйста, давайте на этом предприятии ставить вопрос, чтобы нам отдали вопреки сегодня действующему экономическому законодательству страны Монголии 51 процент. Мы не защищены 49-процентным пакетом, и понятно, что в случае улучшения ситуации на рынках Монголия, заключив более выгодный контракт с Китаем или с какой-нибудь третьей, четвёртой зарубежной страной, будет поставлять туда. И наше государство будет продолжать терпеть убытки, а Монголия будет наполнять свой бюджет.
И ещё один немаловажный факт: на этом предприятии работают 90 процентов монгольских граждан и 10 процентов россиян. Эти 10 процентов россиян далеко не чернорабочие, это высший инженерно-технический состав, который найдёт себе применение всегда внутри страны на таких предприятиях.
Поэтому фракция будет голосовать против данной ратификации в таком виде и рекомендует задуматься о последствиях такого рода ратификаций. Есть ещё, надеюсь, возможность остановить эту ратификацию, подумать и найти ответ на вопрос, который в моём выступлении прозвучал: что будет с десятью тысячами человек в Приморском крае?
Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Представители президента, правительства не настаивают на участии в дискуссии? Нет. Хотели бы докладчик и содокладчик выступить с заключительным словом? Нет. Уважаемые коллеги,приступаем к "часу голосования". По мотивам голосования по пункту 5 Иванов Сергей Владимирович. Включите микрофон.
Иванов С. В. Спасибо. Уважаемые коллеги, сразу хочу сказать, что фракция ЛДПР, разумеется, не поддерживает террористов, не поддерживает экстремистов, мы выступали и будем выступать за целостность нашего государства, за сильное государство и за то, чтобы те люди, которые занимаются такими вещами, которые в Уголовном кодексе квалифицируются как терроризм и экстремизм, несли заслуженное наказание. Однако принятие данного законопроекта свидетельствует, к сожалению, о том, что у нас ещё слабое государство. Как вы помните, мы уже сделали исключение - мы лишили права на рассмотрение дел по этим статьям судом присяжных. Сейчас мы даём возможность сразу же Верховному Суду рассматривать дела по этим статьям, если есть так называемая угроза для кого-либо из участников процесса. Знаете, коллеги, закон, он должен быть для всех законом, и какие-то исключения уже делают закон не совсем легитимным. Я хотел бы обратить ваше внимание, например, на сайт Минюста, где есть список литературы, которая признана экстремистской. Доходит до смешного: детские рисунки признаютсяэкстремистскими, статеечки, брошюрочки, листовочки. И вот по всему этому если кто-то пригрозит, что отомстит, если кто-то что-то против него скажет, - может быть дело передано сразу в Верховный Суд. Заметьте, что таким образом сразу же мы уничтожаем две инстанции - районный и областной суд, передав это в Верховный Суд, и потом лицу, которое будет признано виновным или обвиняемым, уже труднее будет обжаловать. Ещё раз говорю, мы за то, чтобы с террористами разбирались как следует, то есть как положено по законам военного времени, может быть даже, как сказал нынешний премьер, чтобы их в сортире мочили, но мы за то, чтобы закон был для всех один и не делалось никаких исключений.
Председательствующий. Ставится на голосование проект федерального закона под пунктом 5, третье чтение. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 56 мин. 18 сек.)
Проголосовало за     355 чел.        78,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   355 чел.
Не голосовало        95 чел. 21,1%
Результат: принято
Принято. Пункт 6. По мотивам голосования от фракции ЛДПР - Иванов.
Иванов С. В. Уважаемые коллеги, конечно, ни у кого в этом зале рука не поднимется, я думаю, проголосовать против данного законопроекта, поскольку мы просто обязаны обеспечивать наши семьи, которые имеют детей, всячески оказывать им поддержку. Это основной вопрос сейчас, потому что, как вы знаете, численность населения у нас катастрофически снижается. Некоторые наши молодые коллеги совершили автопробег не так давно, и по их глубокому убеждению, за Красноярском уже жизни нет, то есть население там встречается крайне редко. Действительно, очень важная тема, это, наверное, важнее, чем обороноспособность, экономическая активность и так далее, потому что не будет людей - стало быть, кто будет жить на такой огромной территории? Вместе с тем мы хотим сказать, что данный законопроект не учитывает - опять же, это не критика данного законопроекта, но надо идти дальше - предложения по улучшению демографической ситуации, которые мы озвучивали, что выплаты должны также включать в себя помощь матерям-одиночкам, которые сейчас находятся в не очень хорошем положении по отношению к полноценным семьям, им надо увеличивать, разумеется, государственную поддержку. Мы говорили о том, что огромное количество семей у нас в России хочет, но не может иметь детей, в отличие от тех, кто рожает детей и не в состоянии дать им ни нормального образования, ни нормального содержания. Почему государство не может направить те же самые семьи на искусственное оплодотворение, если они действительно хотят ребёнка и имеют возможность воспитывать этого ребёнка?
И третий момент - это когда женщина (опять же, эта тема обсуждается действительно довольно широко) не может, не хочет по тем или иным причинам родить ребёнка. Вполне возможно ей предложить со стороны государства, так скажем, помощь: пусть она родит ребёнка, и государство ей заплатит деньги, если она не хочет его воспитывать. Таким образом, мы хоть в какой-то степени сможем демографическую ситуацию в нашей стране улучшить. Может быть, это не совсем, так скажем, популярные меры, может быть, у кого-то это вызовет отторжение, но, уважаемые коллеги, ещё раз говорю, что сто сорок три миллиона для такой огромной территории - это не население. В противном случае население нашей страны через какое-то время, уже по прогнозам тех же ооновских экспертов, сократится до такого количества людей, что просто-напросто пустые территории будут заселяться иностранцами даже без всякого объявления войны и не будет соблюдаться никакая территориальная целостность.
Мы будем голосовать за данный законопроект, но просили бы всех наших коллег поддержать вот эти меры, которые мы предлагаем, потому что действительно есть возможность кардинально увеличить население нашей страны и оказать поддержку людям, которые хотят иметь детей.
Спасибо.
Председательствующий. Спасибо.
Уважаемые коллеги, следующее выступление по этому законопроектудепутата Останиной. У нас остаётся двадцать секунд, поэтому я объявляю перерыв до 12.30. После "правительственного часа" продолжим обсуждение законопроектов третьего чтения.
(После перерыва)
Председательствующий. Уважаемые депутаты, 12.30. Предлагаю начать нашу работу после перерыва и зарегистрироваться. Включите режим регистрации. Покажите результаты регистрации.
Результаты регистрации (12 час. 30 мин. 20 сек.)
Присутствует 409 чел.        90,9%
Отсутствует  41 чел. 9,1%
Всего депутатов      450 чел.
Не зарегистрировано  41 чел. 9,1%
Результат: кворум есть
Кворум имеется, мы можем приступать к работе. Мы переходим к "правительственному часу". Блок вопросов "Транспортный комплекс". Тема: о мерах, принимаемых Правительством Российской Федерации, по развитию воздушного транспорта и обеспечению его современными отечественными воздушными судами. Докладывает министр транспорта Российской Федерации Игорь Евгеньевич Левитин. Обращаю ваше внимание на то, что в нашей работе принимает участие заместитель министра промышленности и торговли Российской Федерации Иван Сергеевич Матеров, который будет отвечать на вопросы, относящиеся к компетенции того ведомства, которое он представляет. Пожалуйста, Игорь Евгеньевич.
Левитин И. Е., министр транспорта Российской Федерации. Добрый день, уважаемые депутаты, уважаемые участники заседания! В настоящее время развитие гражданской авиации, как и всего транспортного комплекса Российской Федерации, осуществляется в соответствии с Транспортной стратегией Российской Федерации до 2030 года и с учётом Концепции развития аэродромной (аэропортовой) сети Российской Федерации, Государственной программы обеспечения безопасности полётов, Программы антикризисных мер Правительства Российской Федерации и комплекса мер, предусмотренных планом действий по оздоровлению ситуации в финансовом секторе и отдельных отраслях экономики. Механизмом выполнения стратегических задач является система федеральных целевых программ в области гражданской авиации - это "Модернизация транспортной системы...", "Развитие транспортной системы России (2010-2015 годы)" и "Модернизация Единой системы организации воздушного движения Российской Федерации (2009-2015 годы)". Далее хотел бы подробно остановиться на основных направлениях авиационной деятельности. Развитие аэродромной инфраструктуры. Из трёхсот двадцати девяти действующих аэродромов сто семнадцать образуют национальную опорную аэродромную сеть гражданской авиации, из них семьдесят допущены к международным перевозкам. Федеральной адресной инвестиционной программой на 2009 год профинансированы строительство и реконструкция объектов инфраструктуры в шестидесяти четырёх аэропортах, объём государственных инвестиций - 22 миллиарда рублей. В федеральной целевой программе "Развитие транспортной системы России..." запланировано выделение около 300 миллиардов рублей на реконструкцию различных объектов аэродромной инфраструктуры в ста шестнадцати аэропортах. При этом планируется довести сто три взлётно-посадочные полосы до соответствия требованиям норм годности без ограничений. В целях сохранения и развития местных и региональных перевозок в районах Крайнего Севера создаются казённые авиационные предприятия на базе социально значимых аэропортов, где местные перевозки носят социальный характер и не являются предметом коммерчески эффективного бизнеса. Так, в Республике Саха двадцать три аэропорта стали казёнными, они объединены в рамках предприятия "Аэропорты Севера", и их финансирование ведётся из федерального бюджета. Ведётся подготовка к организации таких же предприятий на базе аэропортов Чукотки, Камчатки и Магаданской области. Федеральным законом установлен также порядок передачи аэропортов и аэродромов из федеральной собственности в собственность субъектов Российской Федерации. В рамках реализации этого закона Росавиацией в адрес руководителей были направлены предложения о передаче аэропортов гражданской авиации в собственность субъектов. Поступили заявки от двадцати пяти субъектов Российской Федерации на передачу пятидесяти аэропортов, впоследствии регионы в связи с финансовым кризисом отказались от тридцати пяти из этих предложений. На основе полученных заявок изданы необходимые нормативные акты о передаче имущества аэропортов в собственность одиннадцати субъектам Российской Федерации. В последние годы, даже несмотря на кризис, по технологии государственно-частного партнёрства около 60 миллиардов рублей вложено в крупные инфраструктурные проекты, я бы хотел назвать здесь аэропорты Кольцово, Толмачёво, Домодедово, Шереметьево, Внуково, Астрахань, Сочи. Сейчас к работе с использованием системы государственно-частного партнёрства готовятся ещё два объекта - это Владивосток и Пулково. Модернизация Единой системы организации воздушного движения Российской Федерации предусматривает модернизацию системы развития метеорологического обеспечения, развитие Единой системы авиационно-космического поиска и спасания в Российской Федерации. В рамках модернизации предусматривается создание на базе существующих семидесяти семи центров двенадцати укрупнённых центров, а также Калининградского центра управления движением. Совершенствование структуры воздушного пространства, разработка и внедрение новых технологий в управление воздушным движением, замена устаревших систем и средств наблюдения навигации и связи. Общий объём финансирования программы составляет 82 миллиарда рублей, из них из федерального бюджета - 60. Реализация программы позволит снизить вредные выбросы за счёт экономии авиатоплива в полёте, выполнить мероприятия по обеспечению безопасности в области использования воздушного движения, повысить производительность труда персонала и выполнить обязательства Российской Федерации перед пользователями воздушного пространства. Обновление парка воздушных судов. Основной проблемой, без решения которой, я считаю, невозможно развитие перевозок в России, является вопрос обновления парка воздушных судов. В настоящее время на рынке авиационных перевозок оперируют сто шестьдесят шесть эксплуатантов коммерческой гражданской авиации. Российскими авиапредприятиями эксплуатируется полторы тысячи самолётов и тысяча вертолётов. 74 процента парка самолётов составляют самолёты отечественного производства, 26 - самолёты зарубежного производства. Вертолёты отечественного производства составляют практически 96 процентов.
Усиление конкуренции между авиакомпаниями, особенно на международных авиалиниях, требует повышения интенсивности обновления парка самолётов, замены на современные, экономически эффективные воздушные суда. Однако необходимо констатировать, что замена парка самолётов происходит в основном за счёт самолётов зарубежного производства. Современные типы российских самолётов, такие как "Ту-204", "Ту-214", "Ил-96", "Ан-148", "Ан-140", в количестве шестидесяти составляют всего 4 процента в общем парке летательных аппаратов. Удельный вес пассажирооборота, который выполняется на этих самолётах, - примерно 8 процентов. При удельном весе иностранных самолётов в общем парке эксплуатируемых, равном 26 процентам, удельный вес их пассажирооборота за девять месяцев этого года составил примерно 70 процентов. Это вызывает особую озабоченность у наших авиастроителей. Такая озабоченность наблюдается и у авиакомпаний, потому что в процессе эксплуатации иностранных самолётов они становятся полностью технологически зависимыми от иностранных компаний, которые производят сервисное обслуживание этих самолётов.
Для сохранения конкурентоспособного рынка перевозок до 2015 года нам необходимо около пятисот современных воздушных судов. Необходимым условием эффективной эксплуатации является их послепродажное обслуживание в течение всего жизненного цикла. Хочу сказать, что с образованием "Объединённой авиастроительной корпорации" решение этого вопроса сдвинулось с мёртвой точки, и сегодня промышленность, транспорт и эксплуатанты являются единомышленниками в данном вопросе, и теперь через лизинговые компании закупаются современные самолёты отечественного производства. Подготовка лётного состава. Подготовка персонала гражданской авиации осуществляется по программе высшего и среднего профессионального образования в шестнадцати учебных заведениях гражданской авиации, из них лётным специальностям обучают в шести учебных заведениях. Осуществляется реорганизация федеральных государственных образовательных учреждений высшего профессионального образования. Сформирована система вертикально интегрированных комплексов подготовки авиационного персонала гражданской авиации, которая реализуется тремя федеральными государственными образовательными учреждениями высшего профессионального образования - это московское, санкт-петербургское и ульяновское училища. В систему образования входит тринадцать средних специальных учебных заведений гражданской авиации. В учебных заведениях гражданской авиации в настоящее время обучаются около двадцати тысяч студентов и курсантов, в том числе пять тысяч человек с полным возмещением затрат на обучение. Подготовка осуществляется по тридцати специальностям. Парк воздушных судов в лётных учебных заведениях, имеющих сертификат лётной годности, составляет сто тридцать два воздушных судна. В течение двух лет по заказу Росавиации Смоленским авиационным заводом изготовлено и поставлено в учебные заведения шестьдесят самолётов "Як-18Т". Для выполнения плана лётной подготовки рассмотрена возможность приобретения воздушных судов зарубежного производства как более экономичных и имеющих больший межремонтный ресурс. В этом году приобретено тридцать единиц такой техники. Федеральной целевой программой до 2015 года на приобретение воздушных судов для учебных заведений предусмотрено 12 миллиардов рублей, на приобретение тренажёров - 21 миллиард. Это позволит решить вопросы оснащения лётных учебных заведений авиационной техникой и тренажёрами. Кроме того, программой запланированы средства на строительство и реконструкцию учебных аэродромов. Указанные меры позволят учебным заведениям обеспечить требуемый уровень подготовки. В качестве дополнительного мероприятия по снижению напряжённости на рынке труда, которая возникла у нас в 2009 году, предусмотрено в 2010 году предоставление субсидий из федерального бюджета субъектам Российской Федерации на опережающее профессиональное обучение штурманов и бортинженеров, увольняемых в связи с реорганизацией или переходом авиакомпаний на современные воздушные суда. Это позволит трудоустроить данную категорию работников и решить проблему дефицита пилотов. Предполагается подготовка пятисот пятидесяти авиационных специалистов из числа штурманов и бортинженеров на первом этапе, в 2010 году, уже заявки на такую переподготовку мы получили от авиакомпаний. Антикризисные меры на воздушном транспорте, принятые в этом году. Мировой финансовый кризис осложнил ситуацию на рынке авиаперевозок, что привело к сокращению объёмов. За одиннадцать месяцев текущего года по сравнению с аналогичным периодом прошлого года сократился пассажирооборот на 10,3 процента. Грузооборот за тот же период также снизился примерно на столько же. Правительством России начиная с августа прошлого года были приняты соответствующие антикризисные меры по господдержке российских авиакомпаний. В целях расширения возможностей кредитования принято постановление Правительства Российской Федерации, предусматривающее предоставление Росавиации коммерческим банком субсидий на возмещение затрат и недополученных доходов по сделкам кредитования авиакомпаний. Утверждены правила предоставления в этом году государственных гарантий Российской Федерации по кредитам, привлекаемым организациями, отобранными в порядке, установленном Правительством Российской Федерации. В этом же году предоставлены субсидии авиаперевозчикам, которые осуществляли воздушные перевозки пассажиров с Дальнего Востока в европейскую часть страны и в обратном направлении по специальному тарифу. В 2009 году по этому направлению было перевезено сто шестьдесят три тысячи пассажиров, и рост перевозок с Дальнего Востока и обратно вырос примерно на 10 процентов, несмотря на то что общее падение составило тоже примерно 10 процентов. Это говорит о том, что технология субсидирования перевозок на Дальний Восток получает своё развитие. И в целях продолжения субсидирования Министерство транспорта внесло в правительство предложения на 2010 год. Проектом предусмотрено расширение сети субсидирования таких перевозок в 2010 году, а также установление приоритета предприятиям воздушного транспорта, которые используют на субсидируемых маршрутах самолёты отечественного производства. В этом году создан действенный механизм дополнительных гарантий по обеспечению прав пассажиров, заключивших договор воздушной перевозки с перевозчиком, в отношении которого принято решение о приостановлении действия сертификата эксплуатанта. Для этого в бюджете зарезервировано 5 миллиардов рублей. В результате реализации указанного постановления удалось избежать в сентябре - октябре текущего года социальной напряжённости в связи с приостановлением действия и последующим аннулированием сертификата эксплуатанта компании "КД-авиа". В целях обеспечения условий для обновления парка воздушных судов внесены изменения в Правила возмещения российским авиакомпаниям части затрат на уплату лизинговых платежей за воздушные суда российского производства, получаемые ими от российских лизинговых компаний по договорам лизинга. Сумма, подлежащая возмещению, увеличена до трёх четвертей. В этом году на этих условиях семь авиакомпаний получают субсидии по лизингу двадцати пяти отечественных самолётов на сумму 634 миллиона рублей. В заключение разрешите кратко остановиться на вопросе оптимизации структуры управления отраслью. В соответствии с указом президента от 11 сентября текущего года была упразднена Росаэронавигация и её функции были переданы Росавиации. Усиление Росавиации - это поэтапное создание единого федерального органа, регулирующего деятельность гражданской авиации. В настоящее время структура авиационных властей в России оптимальна и соответствует требованиям Международной организации гражданской авиации (ИКАО). Это было отмечено в итоговом докладе комиссии, которая работала у нас в сентябре прошлого года, проводила комплексную проверку по вопросу управления гражданской авиацией в России. Уважаемые депутаты Государственной Думы, я хотел бы поблагодарить вас за постоянное внимание и решение проблем развития этого сектора транспортной отрасли, особенно при рассмотрении и принятии федерального бюджета, а также поправок в федеральные законы, за активное участие в этой работе. Благодарю за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Игорь Евгеньевич. Редкий случайуложились в точно отведённый регламент. Присаживайтесь, будете отвечать на вопросы вместе с вашими коллегами. Уважаемые коллеги, мы договорились на Совете: по два вопроса от фракции. Давайте сделаем два круга, а там определимся. Депутат Локоть, пожалуйста. Фракция КПРФ.
Локоть А. Е. Уважаемый Игорь Евгеньевич, по крайней мере последние десять лет наша фракция говорила - и вы подтверждаете это - о том, что наша отечественная авиация умирает. Ошеломляющие цифры, которые вы сегодня привели в докладе, свидетельствуют о том, что она не умирает - она сегодня агонизирует: мировая авиационная держава, Россия имеет 4 процента отечественных самолётов! Это эмоции, конечно, а вот факты. Хотелось бы услышать ответ на вопрос: почему в течение двух лет происходит задержка ввода в эксплуатацию "Суперджета", про который мы с вами столько наговорили уже друг другу здесь, столько денег туда вбухали? Отдельный разговор, куда ушли эти деньги. Что происходит? И третий вопрос. Сегодня разрабатывается перспективный самолёт "МС-21", но уже в его проект закладывается импортный двигатель... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Уже три вопроса, причём не все, как я понимаю, к Левитину. Хорошо, начинайте, Игорь Евгеньевич. Или, может быть, сразу начнёт Матеров? Пожалуйста, Иван Сергеевич.
Матеров И. С., заместитель министра промышленности и торговли Российской Федерации. Спасибо. Я хотел бы сказать, что с точки зрения приоритетов этого и следующего года "Суперджет" является одной из главных моделей, на которую будет делаться ставка авиационной промышленностью России. Могу сказать, что в настоящее время серийное производство этих самолётов начато, а первые поставки пойдут в 2010 году. Что касается "МС-21". Как известно, имеется три модели: на сто пятьдесят, сто восемьдесят и двести десять пассажирских мест. Этот самолёт идёт на смену "Ту-154" и "Ту-204". Начало серийных поставок, как мы сейчас это видим, - март 2016 года. В настоящее время завершается разработка эскизного проекта, отобраны поставщики двигателей по системам первого уровня, имеются в виду "Пратт энд Уитни", или концерн "Авионика" (ПД-14), или "Рокуэлл Колинз" и так далее, это на выбор эксплуатанта. С января 2010 года начнётся осуществление технического проекта по этапам. Я думаю - это подтвердят и Минтранс, и наша авиакомпания, - что самолёты в принципе конкурентоспособны, поэтому ставка на них и делается. И мы сделаем всё возможное, чтобы они в соответствии со своими характеристиками заняли достойное место на мировом и на российском рынках. Спасибо.
Председательствующий. Таскаев, фракция ЛДПР. Включите микрофон.
Таскаев В. П. Первый вопрос - к Ивану Сергеевичу: почему мы не выпускаем в достаточном количестве "Ил-96" - самый безопасный самолёт в мире? И второй вопрос - к Игорю Евгеньевичу. Во Внукове у нас постоянные задержки рейсов, если сравнивать с другими аэропортами. В этих аэропортах в настоящее время по две-три взлётно-посадочных полосы, а во Внукове только одна, и то отработала свой ресурс четыре раза. И это в главных воротах страны, которыми пользуются не только президент и председатель правительства, но и иностранные официальные делегации! Почему государство не выделяет средства на строительство взлётно-посадочной полосы во Внукове? Что, мы ждём, когда произойдёт очередное ЧП, и тогда найдём деньги? Вы являетесь председателем Совета директоров в Шереметьеве и в "Аэрофлоте", может быть, вам возглавить и Совет директоров во Внукове? Там, где вы возглавляете, в Шереметьеве, например, строится новый терминал, строится третья взлётно-посадочная полоса, скажите, когда начнётся реконструкция взлётно-посадочной полосы и строительство второй полосы во Внукове? Спасибо.
Председательствующий. Пожалуйста, Игорь Евгеньевич.
Левитин И. Е. Во Внукове две взлётно-посадочных полосы. Не одна, а две. Строительство терминала во Внукове практически закончено, и в первом квартале нового года он будет уже запускаться в работу. Инвестиций во Внуково вкладывается не меньше, чем в Шереметьево. Владельцем Внукова является город Москва, взлётно-посадочные полосы принадлежат Российской Федерации. Мы закончили ремонт и сдали в эксплуатацию вторую взлётно-посадочную полосу. Первая взлётно-посадочная полоса нуждается времонте, и он будет начат в 2011 году. Для того количества пассажиров около шести миллионов, - которых обслуживают сегодня во Внукове, хватает этих двух взлётно-посадочных полос.
Председательствующий. Спасибо. Пожалуйста, Иван Сергеевич.
Матеров И. С. Хотел сказать, что для своего времени самым надёжным всё-таки из всех имеющихся аналогов является "Ил-86". "Ил-96" выпускается пропорционально тому спросу, который на него имеется: выпущено двадцать шесть самолётов в соответствии с заявками, больше, к сожалению, желающих не находится. Вот Управление делами Президента Российской Федерации заказало несколько самолётов, сейчас в Воронеже изготавливаются ещё два для их нужд.
Председательствующий. Депутат Терентьев Михаил Борисович.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Прошу с места не выкрикивать. Задавайте вопросы, у вас есть такая возможность.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Ну договоритесь внутри фракции, у вас же там дисциплина железная.
Терентьев М. Б., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Добрый день! Уважаемый Игорь Евгеньевич, я, во-первых, хочу поблагодарить министерство за плодотворную работу по улучшению перевозок маломобильных граждан в течение уже полугода в рабочей группе при экспертном совете фракции. И у меня вопрос к вам: какими нормативными актами регулируется техническая способность воздушных судов осуществлять пассажирские перевозки людей с поражением опорно-двигательного аппарата? И устанавливаются ли разумные ограничения по количеству и рассадке внутри салона таких пассажиров в целях безопасности? И также вопрос к Ивану Сергеевичу: учитывает ли авиастроительная политика министерства потребности обозначенной категории пассажиров не только юридически, но и практически - не сталкиваются ли они с затруднениями только по причине своей маломобильности?
Председательствующий. Пожалуйста, Игорь Евгеньевич.
Левитин И. Е. Спасибо. Можно ответит заместитель министра Окулов Валерий Михайлович?
Председательствующий. Да, пожалуйста.
Окулов В. М., заместитель министра транспорта Российской Федерации. Спасибо за вопрос, уважаемый депутат. Действительно, у нас в Российской Федерации принято решение о ратификации Конвенции о правах инвалидов для создания условий беспрепятственного доступа инвалидов к услугам воздушного транспорта, обеспечивающих соблюдение требований безопасности полёта. Минтранс разрабатывает законодательные акты, которые предусматривают для авиакомпаний запрет на отказ от перевозки пассажиров-инвалидов с ограниченными возможностями передвижения. Во-вторых, изменяются правила воздушной перевозки инвалидов в части закрепления права пассажиров-инвалидов, не способных передвигаться самостоятельно, следовать на воздушных судах без сопровождающего лица, за исключением случаев, когда такое сопровождение необходимо по медицинским показаниям. Объём услуг, оказываемых на борту воздушного судна пассажирам-инвалидам, не способным передвигаться самостоятельно, также прописывается и вносится в федеральные авиационные правила в качестве обязательного условия для авиакомпаний. Необходимо введение дополнительных требований к численности и действиям членов кабинного экипажа в штатной ситуации, а также при возникновении нештатной ситуации в связи с перевозкой пассажиров-инвалидов. Вносится в качестве обязательного требования к оснащению воздушного судна - о чём вы говорите - его оснащение инвалидной коляской для самостоятельного передвижения инвалида по воздушному судну.
Данная работа проводится нашим министерством в рамках участия в рабочей группе, созданной при зкспертно-консультативном совете фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ" в Государственной Думе в целях законодательного совершенствования процедур обслуживания пассажиров-инвалидов при пользовании воздушным транспортом. По результатам указанной работы планируется, как я говорил, подготовить проект федерального закона о внесении изменений в Воздушный кодекс, а также издать приказ Министерства транспорта, обязывающий авиакомпании, осуществляющие эксплуатацию воздушных судов, принимать к перевозке пассажиров-инвалидов. Спасибо.
Председательствующий. Пожалуйста, продлите время для ответа на вторую часть вопроса. По-моему, ещё вопрос был адресован... Пожалуйста, Иван Сергеевич.
Матеров И. С. Я хотел бы сказать, что такие работы, конечно, предусматриваются. Конкретно их направленность будет зависеть от той статистики, которую наберут авиакомпании, от данных Минтранса. Соответственно, конкретное воплощение будет связано именно с этим. Работы - я ещё раз хочу сказать - такие предусматриваются.
Председательствующий. Емельянов Михаил Васильевич, фракция "Справедливая Россия".
Емельянов М. В., фракция "Справедливая Россия". У меня вопрос к министру, к замминистра, он касается протекционистских мер по защите нашего авиапрома. Ведь совершенно очевидно, если мы не создадим платёжеспособный спрос на наши самолёты, то авиастроение мы не поднимем. В то же время постоянно происходит процесс снижения таможенных пошлин либо принимаются какие-то меры, когда самолёты ввозятся в обход существующих таможенных правил. Вот какие меры протекционистского характера намерено предпринять правительство для защиты нашего авиастроения? И проясните, пожалуйста, какую роль корпорация "Боинг" играет в создании самолёта "Суперджет"? За что мы платим им деньги? И есть ли шанс, что появится модификация самолёта "Суперджет" с количеством кресел больше ста двадцати? Или компания "Боинг" всё-таки препятствует созданию такого самолёта? Спасибо.
Левитин И. Е. Я хочу сказать, что наш рынок практически закрыт для воздушных судов, которые производятся в России. С созданием ОАК было определено, какие самолёты в России будут производиться, а какие никогда не будут. Вот на те, которые никогда не будут, были сняты пошлины, а на те, которые будут производиться, пошлина практически заградительная, к ней добавляется ещё и НДС, и по такой цене купить самолёт практически невозможно. Мы приняли решение поддержать наш авиапром при перелётах на Дальний Восток с помощью субсидий, что мы осуществляем в этом году. И на следующий год уже прописано, что приоритет будет даваться самолётам отечественного производства. Это шанс для самолётов "Ту" и "Ил".
Председательствующий. Вы оговорились, Игорь Евгеньевич: вы сказали, что наш рынок практически закрыт для российских самолётов.
Левитин И. Е. Неправильно, для иностранных, конечно.
Председательствующий. Для иностранных. Спасибо. Пожалуйста, второй вопрос от фракции КПРФ, Коломейцев Николай Васильевич...
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Да, вы не ответили об участии "Боинга", вот мне подсказывают.
Матеров И. С. Кроме того, хочу добавить, что протекционистские меры связаны не только со ставками пошлин и с прямым финансированием авиационной промышленности: оно в этом году с учётом антикризисных мер увеличилось с 35 до 110 миллиардов, то есть более чем в три раза. Далее. Если говорить о "Боинге", то он с самого начала участвует в создании "Суперджета" только на уровне консультационных услуг - речь идёт о рынке, о разных технических проблемах и вопросах. Ему, как бы сказать, этот сегмент не очень интересен с точки зрения конкуренции, и никаких материальных вкладов в это дело "Боинг" не произвёл.
Председательствующий. Коломейцев Николай Васильевич.
Коломейцев Н. В. Спасибо. Уважаемый Игорь Евгеньевич, понимая всю неохватность вашей ответственности, всё-таки хочу, чтобы вы пояснили: почему, по данным Федерального казначейства, ФЦП "Развитие гражданской авиационной техники России..." сегодня исполнена только на 42 процента, из 13 миллиардов рублей освоено только 5,5? ОАК, вы сказали, создана для авиастроения, но мы совсем недавно были свидетелями, когда там миллиарды были отправлены на покупку судоверфи в Германии. При чём тут самолёты? И третий вопрос. Скажите, пожалуйста, почему вы не способствуете консолидации оставшихся центров, которые готовили кадры как раз для авиации? У вас сегодня в Ростове, скажем, остался центр по подготовке пилотов, там зарплата преподавателя в четыре раза меньше, чем в Екатеринбурге. Я вам письмо написал, мне филькину грамоту прислали в ответ, что это не их компетенция. Какая же будет безопасность?! Вот я две недели назад летал в разгерметизированном самолёте из-за того, что вы накупили металлолом... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. А вы не ошибаетесь адресом, Николай Васильевич? Хорошо, вы прямо сказали, что задаёте вопрос министру транспорта, но я вот вижу, что отвечает у нас за это другое ведомство. Пожалуйста, Иван Сергеевич Матеров.
Матеров И. С. Я хотел бы сказать по поводу ФЦП, потому что она в нашей компетенции. Во-первых, данные устаревшие, программа выполнена полностью, я уже цифры приводил. Не может при трёхкратном увеличении финансирования...
Из зала. (Не слышно.)
Матеров И. С. Ну, я не знаю, когда эти данные получены, я могу сказать, что при трёхкратном увеличении финансирования не могут быть как-то недоиспользованы средства. По физическим показателям да, по тому же "Суперджету" сертификация была несколько заторможена, но это по объективным обстоятельствам, потому что это новая модель. Никто, в общем-то, из разработчиков и производителей новых моделей вовремя никогда не успевает. Я думаю, что те сроки задержки, которые мы имеем, они, в общем-то, минимальные. Более того, сейчас все денежные средства, которые направляются на развитие авиационной промышленности через ФЦП, координируются, и довольно чётко, с другими мерами, которые предпринимаются правительством. Если перебирать всё поэтапно, что и когда было сделано, то наберутся огромные суммы: это инвестиции в уставный капитал; это инвестиции в смежные отрасли, в основном ОПК; это расширение государственного заказа, главным образом государственного оборонного заказа; это субсидирование ставок, тарифная защита, мы сейчас об этом говорили; это использование средств Российского банка развития и тому подобное. Поэтому, ещё раз скажу, сведения просто устаревшие. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Николай Васильевич, подойдите потом, уточните, дан ответ развёрнутый и чёткий. Депутат Селезнёв, пожалуйста.
Селезнёв В. С. У меня вопрос. Игорь Евгеньевич, в целях преодоления недоступности кредитов для крупных авиаперевозчиков постановлением правительства от 20 декабря 2008 года были предусмотрены субсидии коммерческим банкам на возмещение затрат и недополученных доходов по сделкам кредитования авиакомпаний. Действие этого постановления было продлено в июне 2009 года до 1 декабря 2010 года. Сколько авиаперевозчиков воспользовались данными государственными гарантиями и какие меры предпринимаются в поддержку средних и мелких авиаперевозчиков в ответ на увеличение стоимости денег? Спасибо.
Левитин И. Е. Этим постановлением воспользовались крупнейшие наши авиакомпании: "Трансаэро", "Сибирь" и "Уральские авиалинии" - те, которые смогли доказать свою финансовую состоятельность. Мы считаем, что это эффективная мера, и думаю, что в 2010 году ею уже смогут воспользоваться больше компаний.
Председательствующий. Спасибо. Депутат Эркенов, "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Эркенов А. Ч., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Вот развитие спроса на внутреннем рынке, особенно в период кризиса, зависит от объёма перевозок, как пассажирских, так и грузовых. Скажите, пожалуйста, как изменилась ситуация на транспорте вообще и в частности в авиации? И второй вопрос: как принимаются тарифы? Вот тарифы на один и тот же самолёт на одно и то же расстояние, до Кавминвод допустим, в "Сибирских авиалиниях" и "Домодедовских..." очень разнятся. Спасибо.
Председательствующий. Пожалуйста, Окулов.
Окулов В. М. Спасибо. Падение объёма пассажирских перевозок за одиннадцать месяцев этого года составляет 10,3 процента и 9 с лишнимпроцентов - грузовых перевозок. Это несколько больше мировых показателей там падение около 5 процентов. Тарифы - это отражение конкурентной борьбы. Действительно, авиакомпании предлагают разные тарифы, разную частоту перевозок, разное качество обслуживания, разный уровень сервиса. И пассажир имеет довольно широкую возможность выбора набора продуктов и сервиса, которые предлагают наши авиакомпании. Унифицировать на каждом направлении тарифы - это, наверное, неправильно. Спасибо.
Председательствующий. Пожалуйста, кто хотел бы задать от "Справедливой России" второй вопрос? Горячева.
Горячева С. П. Спасибо большое. У меня вопрос к Игорю Евгеньевичу. Вот вы сказали, что некоторые самолёты не будут производиться в России никогда. Назовите, пожалуйста, эти самолёты, чтобы мы хоть знали. Второе. Вы приводили данные о самолётном парке. Скажите, каков процент самолётов с просроченными и продлёнными сроками эксплуатации из тех, которые сегодня летают в России? И ещё один вопрос. Сколько самолётов с большой степенью изношенности за последнее время приобретено за рубежом? Вот контролируете вы эти вопросы вообще? Если да, то назовите цифры.
Председательствующий. Пожалуйста, кто отвечает на вопрос?
Левитин И. Е. Нам авиапромышленностью были названы сегменты пассажирских перевозок - до пятидесяти кресел (это тот тип самолётов, которые в России не производятся) и свыше трёхсот. От пятидесяти одного до трёхсот - это ниша российского авиапрома, это облагается налогами, как я уже говорил. Дальше, по количеству ввезённых самолётов. Самолёты ввозятся по лизингу, они занимают 26 процентов общего объёма самолётного парка в Российской Федерации. 70 процентов - это самолёты российского производства.
Председательствующий. Да, самолёты с большими или просроченными сроками эксплуатации - сколько таких самолётов?
Левитин И. Е. Разрешите, руководитель службы по надзору...
Председательствующий. Да, пожалуйста.
Курзенков Г. К., руководитель Федеральной службы по надзору в сфере транспорта. Курзенков Геннадий Кузьмич. Я хочу, уважаемые депутаты, доложить, что нет в парке воздушных судов Российской Федерации выработавших ресурс самолётов. Самолёты проходят определённое техническое обслуживание, и не допускаются к полётам выработавшие ресурс самолёты. Иначе это преступление. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Ну ещё по одному вопросу, да, коллеги? Депутат Свечников.
Свечников П. Г., фракция КПРФ. Спасибо, Олег Викторович. У меня вопрос к Игорю Евгеньевичу. Вопрос касается нарушений, допускаемых экипажами самолётов, когда они выходят в полёт в нетрезвом виде. Мы помним информацию, которая облетела практически весь мир, когда в Германии был отстранён российский экипаж от полёта по причине нетрезвого состояния. В этой связи вопросы: какие меры были предприняты по тому экипажу, который был отстранён, и какие меры предполагается в перспективе принять в этом плане? И второй вопрос. До 2015 года нашей промышленности авиационной нужно будет пятьсот самолётов, сколько из них будет отечественных?
Председательствующий. По безопасности кто - Окулов?
Окулов В. М. Спасибо. Действительно, скандальный случай имел место во Франкфурте, когда был отстранён от выполнения полёта командир корабля российской авиакомпании. Была проведена проверка как на месте, так и по прилёте, сразу же его в качестве пассажира на этом самолёте доставили в Россию. Диагноз - употребление алкоголя - не подтвердился, при этом было выявлено, что принимались недопустимые медикаментозные средства, что категорически запрещено делать лётному составу, тем более командиру корабля. Командир корабля отстранён от выполнения полётов. В гражданской авиации всегда был простой принцип: попался на пьянстве - распрощайся с лётной работой. Достаточно жёсткие требования установили депутаты в новой редакции закона об административных правонарушениях: предусматривается отстранение от лётной работы на два-три года при обнаружении признаков употребления алкоголя, изымается талон нарушений и свидетельство пилота, и пилот перестаёт быть пилотом, то есть он теряет право выполнять полёты. Второй вопрос я, честно говоря...
Левитин И. Е. Пятьсот пятьдесят - это общая заявка до 2015 года. Примерно триста пятьдесят - это то, что делает наша промышленность. Это "Суперджет", "Ту-204СМ" новый, который сейчас производится, и "Ан-148". Вот такая примерно ниша. "Ил-96" есть, но их немного.
Председательствующий. Депутат Семёнов, фракция ЛДПР. Семёнов Владимир Владиславович.
Семёнов В. В., фракция ЛДПР. Уважаемый Игорь Евгеньевич, развитие авиации в полной мере невозможно без развития наземной инфраструктуры. В Республике Алтай и в Алтайском крае созданы две туристско-рекреационные зоны, к которым ведёт одна трасса Барнаул - Бийск, и на ней, как на войне, каждый день постоянно гибнут люди. И всё это время ведётся разговор о реконструкции то аэропорта в Бийске, то аэропорта в Горноалтайске. Скажите, пожалуйста, предусмотрены ли модернизация и запуск в эксплуатацию этих аэропортов или одного из них?
Председательствующий. Пожалуйста, Игорь Евгеньевич.
Левитин И. Е. Горноалтайск. В Горноалтайске аэродром под туристско-рекреационную зону... но тем не менее у нас с 2010 года выделены деньги на эту трассу, о которой вы сказали, Барнаул - Горноалтайск.
Председательствующий. Спасибо. Так, депутат Денисов, "ЕДИНАЯ РОССИЯ", третий вопрос.
Денисов В. П., председатель Комитета Государственной Думы по аграрным вопросам, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемый Игорь Евгеньевич, во-первых, хочу ещё раз сказать спасибо за завершение строительства мостового перехода в Ульяновске. Ваше министерство здорово поработало, и мы этот подвиг совершили. Но вопросы у меня конкретные. Какова судьба всё-таки "Ту-204", что мы будем делать с "Ан-124 "Русланом" - с теми машинами, которые на пределе летают сейчас и требуют модернизации? Будем ли строить новые машины? И какова судьба проекта самолёта на базе "Ил-76", который из Ташкента мы должны перенести на ульяновскую площадку в кооперации с воронежским заводом? Что будет в ближайшие годы сделано по этим трём видам машин?
Председательствующий. Я так понимаю, что Иван Сергеевич будет отвечать.
Матеров И. С. Я уже говорил, что приоритетом в этом году для нас является в том числе новая модель "Ту-204СМ". Он, конечно, заменит... выйдет на те трассы, которые сейчас занимает "Ту-204", и в принципе вместе с "Суперджетом" он займёт ту нишу, о которой говорил Игорь Евгеньевич. До 2015 года этот самолёт у нас стоит, так сказать, на линии ожидания, с тем чтобы в дальнейшем занять определённую нишу на внутреннем и мировом рынках.
Председательствующий. А "Ил-76" и "Ан-124"?
Матеров И. С. В принципе в программе развития гражданской авиатехники больших перспектив для этих самолётов нет. Конечно, "Ил-76" как продукция военного назначения будет ещё долго использоваться.
Председательствующий. Депутат Грешневиков. Последний вопрос.
Грешневиков А. Н., фракция "Справедливая Россия". Уважаемый Игорь Евгеньевич, вы сказали в своём выступлении, что обнулены пошлины на самолёты до пятидесяти мест. Это в основном, конечно же, бизнес-джеты для богатых людей. Скажите, пожалуйста, сколько потерял бюджет страны от этой акции? И неужели богатые люди у нас не могут заплатить таможенные пошлины? И второй вопрос. Почему мы не запускаем в производство самолёты малой мощности, такие как "Ан-3"? Есть у нас ещё хороший проект "М-101 "Гжель". И когда в серию поступит, например, самолёт "Ан-140"?
Левитин И. Е. Пока речь идёт о самолётах для региональной перевозки, которые мы не производим в Российской Федерации. Если бы мы не сняли пошлины, эти самолёты мы бы не ввезли и потеряли бы рынок самолётов этого класса. Он и так минимальный.
Председательствующий. Депутат Гаврилов выступает от фракции КПРФ.
Гаврилов С. А., фракция КПРФ. Уважаемые коллеги, уважаемый Иван Сергеевич! Я просто хотел вам напомнить, что во время визита в Ульяновск президент ясно совершенно высказался по поводу перспективы возобновления производства "Русланов". И мы надеемся, что финансирование для возобновления производства "Ан-124" будет в срок и в полном объёме. Это я вам просто хотел напомнить, как представителю вертикали исполнительной власти. Считаем, очень правильно, что мы рассматриваем одновременновопросы по транспорту и по авиапрому, поскольку это взаимосвязано предложение и спрос, и это основа инновационного развития нашей страны, по сути дела, последняя надежда XXI века. И в то же время я хотел бы напомнить, что на рынке авиационной промышленности мы занимаем примерно 1-1,5 процента, на мировом рынке гражданских авиаперевозок наша страна занимает около 2 процентов, это 50 миллионов от 2,5 миллиарда. Представляете, одна шестая территории планеты - и всего 2 процента перевозок, при этом на двух третях территории жизненно важен авиационный транспорт. И даже в Центральной России многие субъекты Федерации, такие как Орёл, Кострома, Тула, не имеют регулярного воздушного сообщения. И пятнадцать миллионов человек у нас в стране не имеют иных возможностей, кроме как с помощью авиации, в регионах перемещаться. О падении я хотел бы сказать. Конечно, в стране катастрофическое падение и в области перевозок, и в области производства. Отмечу, что у нас только на местных авиалинияхпадение в сорок пять раз. А ведь у нас есть конституционная обязанность обеспечивать доступность транспортных услуг для жителей Российской Федерации. Вывод один: для нас развитие авиационной промышленности и авиационные перевозки являются ключевой задачей в обеспечении национальной безопасности в широком смысле этого слова. Об авиапроме здесь было уже сказано немало. Были, конечно, сделаны стратегические ошибки, связанные с потерей компетенций при прекращении фактически выпуска "Ил-96". Я считаю, что это стратегическая ошибка. Была, наверное, сделана серьёзная ошибка при осуществлении крупных инвестиций в "Суперджет" - рост глобальной конкуренции, затягивание сроков, рост издержек, очевидно, приведут к не совсем позитивным результатам на фоне того, что у нас практически уже введены в эксплуатацию такие не менее перспективные, а, может быть, даже более удобные для страны модели, как "Ан-148" и в перспективе "Ил-112". Задачи три, на мой взгляд. Первая. Если мы хотим сохранить отрасль, то нам нужна широкая техническая модернизация. На прошлой неделе были выделены 45 миллиардов, но этого мало. Нам нужны не только погашение задолженности, реструктуризация задолженности авиапредприятий, но и широкая модернизация технологических линий, начиная с флагманов, таких как воронежский авиазавод, ульяновский завод, и кончая региональными небольшими предприятиями, такими как в Саратове или в Смоленске. Вторая задача - это обеспечение кадрами. Нам крайне не хватает высококвалифицированных рабочих рук. И соответственно, необходимо обеспечить их не только зарплатой, но и жильём и возможностью лечения. И последний ключевой вопрос, на который хотелось бы обратить внимание, - это вопрос поддержки спроса. Мы должны из опыта Бразилии, Китая, Индии взять самое лучшее для поддержки авиапрома. К сожалению, надо признать, что указанные меры по субсидированию лизинговых платежей по процентным ставкам не оказали серьёзного положительного воздействия на развитие отрасли. На наш взгляд, нужно, конечно, пересмотреть этот опыт и прийти к системе применения субсидий, основанных на выпуске гособлигаций, выплаты по которым будут субсидировать банкам, кредитующим покупателей российских самолётов, разницу между рыночной ставкой привлечения и ставкой кредита по всему сроку кредитования. По нашим расчётам, это позволит серьёзно оптимизировать государственные расходы и дать толчок развитию нашего авиационного сектора. И последнее, по транспорту. Друзья мои, конечно, нам нужно пересмотреть реальное финансирование инфраструктур аэропортов. И я думаю, что это перспектива бюджета не только 2011 года, но и бюджета 2010 года. Сокращение аэропортов почти на тысячу - это на нашей совести, на совести государства Российского. Я считаю, что увеличение с 23 до 230 миллиардов вполне по силам федеральному бюджету в 2010 и 2011 годах. Надеюсь, что развитие рынка авиаперевозок не ограничится развитием московского авиаузла, но затронет и региональные перевозки по Российской Федерации в целом. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо, присаживайтесь. От фракции ЛДПРЖириновский Владимир Вольфович.
Жириновский В. В. Пока я выступаю, пусть никто не подходит в ложу правительства с вопросами. Это такое наглое отношение, когда депутаты здесь выступают, а ходоки бегут с бумажками своими. Вы думаете, если вы здесь бумажку передадите, быстро сделают? Ничего не сделают! Обычной почтой направляют. И передача в руки министру ничего не означает, он отдаст помощникам, и пойдёт всё в обычном режиме. Я считаю, что Министерство транспорта должно быть главнейшим министерством нашей страны, потому что если взять любую отрасль нашей экономики - всё связано только с транспортом. До сих пор ещё не решена эта проблема в нашей стране. До сих пор ещё не объявлено, что единственное преимущество России - это территория. Вот на юге стра·ны зарабатывают на чём? Солнце греет. Что, они солнце создали? Или вода тёплая - и туда миллионы туристов едут. Нам дала природа географию - всё, давайте географию тоже использовать. И это очень важно, поскольку тогда мы решим все проблемы. Молодёжь сидит в том городе, где нет работы. В другом есть работа, но ездить невозможно - долго ехать. У нас нет безработицы как таковой - безработица локальная. Нужна мобильность населения, тогда будут и вопросы демографии решаться, тогда будем дома строить там, где люди будут работать. Всё должно быть совмещено! Должен быть мегапроект, необходимо создание новых мощнейшихтранспортных коммуникаций, как такой, знаете, каркас: восток - запад север - юг. БАМ построили - нужно десять таких БАМов построить! Строить надо ещё больше: 43 тысячи километров железных дорог, и, конечно, аэропорты, и, конечно, суда. Задавали вопрос от фракции ЛДПР: почему "Ил-96" мало выпускаете? Вы хитро отвечаете: сколько заказали. Это мы знаем, что вы будете выпускать только на заказ. Почему вы не влияете на закупку иностранного хлама? Вот сидит бывший руководитель "Аэрофлота" Окулов, "Трансаэро"... Десятки лет они закупали старые самолёты, "боинги" и "эрбасы", поэтому наши заводы стояли - Воронеж, Казань, Ульяновск и так далее. Об этом мы спрашиваем вас. Естественно, заказ. Так влияйте! У вас же все разрешительные функции. Если закупаете за рубежом десять иностранных бэушных, слабых самолётов, так сказать, хлам, купите хотя бытри русских самолёта. Потом, русский язык употребляйте! Что это "Суперджет"? Вот растёт русский мальчик и потом будет выпускать какой-то "Суперджет". Что, иностранцы, американцы?.. Закупили поезд "Сапсан", а нашТихвинский вагоностроительный завод двадцать лет назад уже дал нам поезд 300 километров в час! Что мы его бросили? Что, рабочие разбежались? Есть рабочие, завод есть. Эти деньги, сотни миллионов евро, бросили бы на восстановление завода и выпускали бы русский поезд, развивающий скорость 300 километров в час. Этого же нельзя делать! "Суперджет" - Дальний Восток, двигатель - "Мираж", французы опять. Что вы делаете?! Куда поедут выпускники вузов? Туда, где эти головные фирмы, где "Суперджет" выпускали англичане, или туда, где - кто там? - немцы делали "Сапсан". Где он выпущен? В Германии. Запчасти где будете брать? Там будете брать. Через двадцать лет здесь министры будут говорить: "А мы деньги тратим на запчасти". Так сегодня заказ дали туда, естественно, через двадцать лет и запчасти там будем брать. Так надо решать проблему, чтобы всё производили сами и чтобы... Перевозка грузов всегда будет. Не надо бояться! Этот "шёлковый путь". Там десятки стран, терроризм... Никогда они не смогут сделать такую магистраль, как мы, поэтому надо строить эту магистраль. Она стоит дорого, но вложенные в неё деньги окупятся. Сегодня морским путём дорого везти, дороже и дольше, сухопутным - дешевле и быстрее. Все преимущества налицо! Тем более можем протянуть дальше дороги - к Японии и вплоть до Америки. Этим должно заниматься министерство! А для этого заместителями министра должны быть люди с учёными званиями, доктора наук. На будущее, Олег Викторович, я хотел бы, чтобы кроме министров здесь находились руководители научно-исследовательских центров, обслуживающих данную отрасль, чтобы мы слышали мнения учёных, а то у нас всё чиновники решают - что строить, что производить, куда сколько денег дать. Зачем нужна тогда академия наук? Пускай они, учёные, нам дают разработки, куда вкладывать деньги с перспективой на двадцать - тридцать лет. И заместителями должны быть люди с учёными званиями. Министерство хорошее,нужное. И это единственное, в чём мы можем получить преимущество, огромные доходы, можем развить страну, поднять её авторитет, создать возможность передвигаться. Она всем нужна, эта дорога, - и младенцам, и старикам, и ветеранам, всем! Сразу решаются комплексно проблемы: множество аэропортов дополнительных, ещё какие-то вокзалы, какие-то отдельные участки. Но если комплексно решим, всеохватно, то это как идея национальная... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Депутат Лисицын Анатолий Иванович, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Лисицын А. И., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемый Игорь Евгеньевич, вы, наверное, более чем кто-либо заинтересованы в том, чтобы в российский авиапром пришли как можно быстрее серийные самолёты "Суперджет". Я, как представитель подкомитета по авиационной промышленности и человек, который когда-то стоял у истоков этого проекта, хочу довести до вас, что, собственно, происходит с этим проектом. Действительно, сегодня это самый современный самолёт, самолёт, который будет конкурентоспособным на международном рынке, потому что впервые в истории Советского Союза и России самолёт будет сертифицирован по американской, европейской и российской системам сертификации. Данный проект мы, депутаты Комитета по транспорту, вынесли на обсуждение ещё весной 2008 года. В городе Рыбинске в НПО "Сатурн" было проведено выездное заседание Комитета по транспорту с приглашением представителей комитетов по промышленности, по бюджету, представителей Совета Федерации и специалистов из Комсомольска-на-Амуре, ОКБ "Сухой". Были заслушаны и изучены экономические расчёты всех институтов, которые работают в авиации и делают расчёты по данному проекту. Их выводы были следующими: срочно необходимо дополнительное финансирование, поскольку на тот момент проект уже отставал. Убедившись в этом, депутаты Государственной Думы вышли с предложением внести поправки в федеральный бюджет 2009 года, с тем чтобы дополнительно выделить из бюджета сумму в размере 8,7 миллиарда рублей и из неё 4,1 миллиарда рублей направить в Комсомольск-на-Амуре, а 4,8 - в город Рыбинск на производство двигателя "SaM146". Наши поправки вошли в федеральный бюджет, но были полностью заблокированы Роспромом, в результате появилась невразумительная запись: обратить внимание Правительства России и в 2009 году оказать финансовую помощь, выделить средства на реализацию данного проекта. И что в результате? Первые деньги появились только в ноябре этого года, через полтора года после того, как мы приняли данное решение. На сегодняшний день состояние дел таково. В действительности работа по проекту приобрела вялотекущий характер, руководству завода пришлось даже брать в долг деньги у французов, чтобы продолжить эту работу. Запуск самолёта в серийное производство в федеральной целевой программе был запланирован на 2010 год, планировалось выпустить шестьдесят самолётов. Фактически сегодня эта программа сорвана. А ведь, собственно, это первый такой международный проект, и делом чести России было доказать свою способность вернуться на международный рынок авиации. Если говорить конкретно, я в последнее время уже дважды встречался с новым директором НПО "Сатурн" Фёдоровым. Грамотный, способный специалист. И вот прогноз руководства завода, что будет происходить в ближайшие годы с запуском в серийное производство данного самолёта. Сертификация двигателя "SaM146" по программе должна была завершиться в 2008 году. Фактически она завершится только в июне 2010 года, и фактически в 2010 году будет выпущено сертифицированных двигателей не более двенадцати штук. Разве можно назвать это серийным производством?! В 2011 году завод способен выпустить не более тридцати пяти - сорокадвигателей. А для того чтобы выйти на серьёзное серийное производство это сто, двести, триста, четыреста двигателей согласно тем заявкам, которые имеются, - необходима серьёзная модернизация производства. Денег на всё это сегодня фактически не выделяется. А ведь ситуация следующая: у нас сегодня появились серьёзные конкуренты - японцы, китайцы. Японский самолёт также выходит в 2012 году, такой же, региональный. Это будет полностью композитный самолёт, самолёт более экономичный, более дешёвый, и нам предстоит бороться на рынке достаточно сложно. Поэтому Комитет по транспорту, учитывая, что рекомендации Думы правительством практически не принимаются, просит вас, Игорь Евгеньевич, обратиться к высшему руководству страны и принять срочные меры, чтобы этот проект действительно стал гордостью нашей страны и доказал, что мы способны вернуться на этот рынок, и вовремя. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо, присаживайтесь. Фракция "Справедливая Россия", депутат Емельянов. А, Бурков, извините.
Бурков А. Л. Добрый день, уважаемые члены правительства, уважаемые коллеги! Я обращаюсь к членам правительства, чтобы вы в своём заключительном слове всё-таки ответили на вопросы, которые были поставлены депутатами от "Справедливой России", - это о том, что касается проекта "Суперджет" и новых моделей российских самолётов. Уважаемые коллеги, я вам предлагаю остановиться на ряде цифр. В авиации есть такое понятие, как коэффициент транспортной доступности, что означает авиаподвижность нашего населения. Так вот, в России в 70-е годы он составлял 6,2, в 2009-м он уже составляет 1,5 - это 0,35 поездки на одного жителя. В то же время в Соединённых Штатах Америки сегодня этот коэффициент, коэффициент транспортной доступности, равен 10, авиаподвижность составляет 2,5 поездки на одного жителя. И вот в таких условиях сложно нам говорить о развитии внутренних перевозок, о развитии вообще системы региональных перевозок. В то же время надо отдать должное Министерству транспорта, которое действительно в последний год предприняло ряд усилий. И та программа, которую приняло правительство по субсидированию авиаперевозок на Дальний Восток, - это как раз была инициатива Игоря Евгеньевича, и здесь мы имеем положительный результат. Уже было отмечено министром, что вырос объём перевозок, падений не произошло в Дальневосточном округе, в отличие от других округов. И в то же время могу привести пример одной из авиакомпаний, "Владивосток Авиа". За этот период, к примеру, вырос процент занятости пассажирских кресел до 8,5 процента, количество перевозимых пассажиров за девять месяцев 2009 года по сравнению с таким же периодом 2008 года составило 129 процентов. Это действительно хороший результат по поддержке региональных авиаперевозок. Также, я считаю, мы имеем положительный результат, который был достигнут Минтрансом Республики Саха (Якутия), где сегодня используется механизм, когда аэропортная система, аэродромная система содержится за счёт федерального бюджета. В то же время тарифы, так сказать, дотируют уже представители региона за счёт республиканского бюджета. И я считаю, что необходимо данный алгоритм, который внедрили в Республике Саха (Якутия), применить в следующем году не только на таких территориях, как Чукотка и Камчатка, как планируется, но и расширить по другим территориям, в первую очередь охватить такие сибирские регионы, как Ямало-Ненецкий автономный округ и Ханты-Мансийский автономный округ. Кроме этого, считаю необходимым расширять практику субсидирования авиаперевозок. Игорь Евгеньевич сказал, что мы увеличили в этом году. Я хочу заметить, что это несущественное расширение, мы просто увеличили срокэтих субсидированных авиаперевозок - сделали с 1 января, а не с 15 мая, но мы не поменяли критерии для льготной категории. Как было, так и осталось: до двадцати трёх лет и старше шестидесяти. Количество входящих в льготные категории тоже надо увеличивать. Кроме этого, считаю необходимым создавать сегодня равные условия для конкуренции между всеми видами транспорта. Посмотрите, сегодня "Российские железные дороги" имеют льготы по земле, имеют льготы по налогам. В то же время региональные аэропорты этого не имеют и несут колоссальные издержки по налогу на землю - это под взлётно-посадочной полосой, под рулевыми дорожками. И в этом случае такой механизм, как применяется для "РЖД", необходимо применять и для нашей аэродромной системы. Более того, уже есть предложение, внесённое депутатами и от Комитета по транспорту, но, к сожалению, пока отрицательное заключение Минфина. Я надеюсь, что министерство поможет нам в этих усилиях, поможет решить данную проблему. Тогда мы действительно сможем развивать внутрирегиональные авиаперевозки у нас в стране. Теперь хотелось перейти ко второй части нашего сегодняшнего вопроса - это обеспечение современными воздушными судами, российскими причём...
Председательствующий. У вас тридцать секунд, укладывайтесь.
Бурков А. Л. Коротко тогда скажу. Нам последнее время говорят о том, что панацея от всех бед в России - это создание госкорпораций. В этой системе мы имеем "Объединённую авиастроительную корпорацию". В результате самолёт "Суперджет" превратился в пиар-джет - он должен быть поставлен в этом году авиакомпаниям, но по сей день не поставлен. И параллельно "Ту-334", который был сертифицирован в 2002 году, прошёл все лётные испытания... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Фразу заключительную говорите. Включите микрофон.
Бурков А. Л. Я хочу сказать, что вот такой подход "Объединённой авиастроительной корпорации" фактически погубил самолёт "Ту-334" и на сегодняшний день не создал ему замены. Поэтому, наверное, президент прав, госкорпорации сегодня бесперспективны. Спасибо.
Председательствующий. Комитет по транспорту. Шишкарёв Сергей Николаевич, пожалуйста.
Шишкарёв С. Н., председатель Комитета Государственной Думы по транспорту, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемый Олег Викторович, уважаемый Игорь Евгеньевич, уважаемые коллеги! Тема сегодня сложная, важная и многоаспектная. Коллеги уже о многом сказали, я приведу свои цифры: объём перевозок за первую половину 2009 года сократился в пассажирском сегменте на 18 процентов, в грузовом - на 24. Некая положительная тенденция в последние месяцы есть, но, как говорят, эффект низкой базы. На мой взгляд, недостаточно, абсолютно недостаточно предпринимает сегодня правительство мер и по поддержке авиапрома, и по развитию воздушного сообщения. Две меры - субсидирование перевозок на Дальний Восток и с Дальнего Востока и отмена ввозных таможенных пошлин на ряд самолётов, которые принципиально ситуацию с обеспечением новыми воздушными судами на российском рынке не изменили. При этом в течение года мы видим банкротство, по сути, компании "КД-авиа". Руководители и организаторы этого бизнес-процесса уже сидят, может быть, и заслуженно, но то, что мы теряем, по сути, управление над семнадцатью самолётами, находящимися в лизинге в этой компании, то, что мы на время хотя бы - я надеюсь, что через какое-то время мы всё-таки ситуацию резко изменим, - теряем перспективнейший Калининградский транспортный узел, в классическом понимании аэропорт-хаб, который бы связывал Россию с остальной Европой, - это на сегодня факт. Меня очень смущает то, что мы фактически на сегодня секвестрировали на 60 процентов инвестиции в развитие аэродромной сети. На сегодня у нас триста с небольшим аэропортов находятся в реестре аэропортов и аэродромов. Бо·льшая часть из них построена более двадцати лет назад. Напомню, что на будущий год на эти цели мы выделяем всего 24,5 миллиарда рублей. Ничтожно малая сумма, тем более если мы её будем, как всегда, размазывать, скажем так, по разным объектам, то никакого качественного улучшения и аэропортовой опорной сети, и региональной сети аэропортов мы не увидим. Законодательный аспект. Я считаю, что немедленно - и об этом мы говорили на "круглом столе" недавно в Государственной Думе - нужно приступать к внесению изменений в Воздушный кодекс. Напомню, что был он принят ещё в 90-е годы. Я, Игорь Евгеньевич, призываю немедленно нам с вами - завтра, наверное, определимся с этим на нашей встрече - создать рабочую группу, готовить эти изменения и вносить их в Государственную Думу. Потому что сегодня Воздушный кодекс не способствует развитию авиационных перевозок, не является стимулирующим инвестиционным инструментом, а только затрудняет работу, в том числе, как это отмечалось на нашем "круглом столе", и в авиации общего назначения. Про изношенный парк воздушных судов мы уже говорили, и на этом останавливаться не буду. Всё-таки ещё два слова хотел сказать о Московском транспортном узле. В частности, действительно здесь мы видим развитие, мы видим, как реконструируются и строятся новые аэропортовые комплексы и в Шереметьеве, и во Внукове, и в Домодедове, но, мне кажется, нужно своевременно именно на этом этапе рассмотреть всю логистическую цепочку взаимодействия между этими аэропортами, чтобы они не конкурировали между собой, чтобы они не перетаскивали авиакомпании из одного аэропорта в другой. И мы максимально сегодня продумали удобства для пассажиров - это и создание железнодорожного сообщения, которое на сегодня существует и с Внуковым, и с Домодедовым, и с Шереметьевым, но эти аэропорты должны быть связаны и между собой. И в этом смысле совершенно недопустима ситуация с аэропортом города Геленджика. В два года закончена полоса. Это государственные инвестиции. Сегодня частный инвестор не выполняет своих обязательств. Аэропорт стоит, он не осуществляет деятельность, мы не имеем никаких доходов, хотя, на наш взгляд (это мой избирательный округ, вот бывший мэр Геленджика, тоже депутат Государственной Думы), это недопустимая роскошь - простаивать таким аэропортам. И мы с вами, Игорь Евгеньевич, обсуждали вопросы, связанные с передачей в ведение Министерства транспорта взлётно-посадочных полос, в частности в Анапе и в Архангельске, там, где мы с вами вместе бывали. Полосы в ужасном состоянии, нужно немедленно вкладывать деньги в их реконструкцию, немедленно это делать. И последний вопрос. В двух словах о кадрах. Это проблема из проблем. Чтобы мы ни говорили, как бы мы ни старались, возможно, или скрыть, или препятствовать выявлению всех причин авиатранспортных происшествий, основное - это кадры. Сегодня в стране десять тысяч высококвалифицированных пилотов, им по сорок - пятьдесят лет. Ежегодное выбытие - 4-5 процентов, это четыреста - пятьсот человек. А наши лётные училища готовят всего двести пятьдесят - триста человек, что недостаточно для такой компании, как "Аэрофлот". И материальное обеспечение. Нужно немедленно оснащать техникой и решать этот вопрос. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо. Напоминаю депутатам: было решение Совета о том, что по данной теме выступают представители двух комитетов. Комитет по промышленности представляет Панина Елена Владимировна. И потом заключительное слово представителей правительства. Пожалуйста, Елена Владимировна, пять минут.
Панина Е. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемые коллеги, необходимо констатировать, что последствия системного кризиса 90-х годов в авиастроении до сих пор не преодолены. Несмотря на меры, принимаемые правительством начиная с 2000 года, наличие действующей федеральной программы, - и мы слышали это в докладе и в выступлениях - идёт снижение объёма всех видов перевозок отечественными современными воздушными судами. В этой связи возникает необходимость реализации дополнительных шагов по преодолению отставания отечественного авиапрома. В частности, необходимо пересмотреть действующую федеральную целевую программу, поскольку она не предусматривает создание всех видов, всех типов летательных аппаратов,необходимых заказчикам, и не позволяет решить стратегическую задачу после 2015 года обеспечить доминирование на внутреннем рынке перевозок современными отечественными пассажирскими и транспортными воздушными судами. Новая ФЦП на 2011-2020 годы должна предусматривать, во-первых, создание всех типов гражданских летательных аппаратов, во-вторых, опережающее создание конкурентоспособного авиационного двигателя, в-третьих, создание авиационных систем и агрегатов в объёмах, обеспечивающих независимость национальной авиастроительной отрасли, и наконец, создание научно-технического задела по всем направлениям авиастроения, включая техническое перевооружение предприятий. Однако важно не только произвести самолёт, нужно найти на него покупателя. От этого зависит также и успех производства. Существующая ныне система поддержки продаж авиационной техники неэффективна, так как она ограничивает продажи только закрытыми рынками, а цена кредита с учётом прибыли лизинговых компаний по-прежнему очень высока. И к тому же это, как правило, краткосрочные кредиты. Здесь целесообразно обратиться к международному опыту. Ярким и, на мой взгляд, наиболее подходящим для нашей страны является пример поддержки экспортной продажи самолётов в Бразилии. Реализация этой программы способствовала скорейшему выводу бразильских самолётов на мировой рынок, обеспечила доминирующее положение бразильской компании "Эмбрайер" в сегменте региональной авиации и её вход в четвёрку крупнейших авиастроителей мира. Сейчас с учётом этого опыта подготовлена концепция российского аналога - системы финансирования продажи авиатехники. Главным отличием от бразильского аналога является её бо·льшая направленность именно на внутренний рынок. В основе лежит применение субсидий, которые выдаются в форме гособлигаций, и периодически выплаты по этим субсидиям выдаются банкам, которые кредитуют покупателей российских самолётов. Таким образом, субсидируется разница в кредите, привлекаемом по рыночной цене и по конкурентоспособной цене кредита, причём на всём сроке кредитования - до пятнадцати лет. Что это означает, что это позволяет сделать? Внутри страны для покупателей отечественных воздушных судов обеспечиваются наиболее приемлемые условия кредитования, под 5-7 процентов годовых, а на экспортных операциях это даёт возможность конкурировать с мировыми авиапроизводителями. Важно быстрее принять необходимые законодательные поправки, в том числе поправки в Бюджетный кодекс, и организационные решения, с тем чтобы данная система начала действовать с 2011 года, так же как и новая федеральная целевая программа. При этом нельзя забывать, что высокая бюджетная эффективность государственной поддержки авиастроения определяется прежде всего тем, что авиастроение является лидером инновационных процессов. Результатом должно стать полное обеспечение всех российских эксплуатантов конкурентоспособной отечественной авиатехникой, выход на зарубежные рынки и создание высокотехнологичного инновационного сектора экономики - локомотива для других отраслей.
Председательствующий. Спасибо, в том числе и за то, что уложились чётко в регламент. Пожалуйста, Игорь Евгеньевич, Иван Сергеевич, вы имеете возможность коротко выступить с заключительным словом. Пожалуйста, Иван Сергеевич.
Матеров И. С. Я просто хотел ответить на некоторые вопросы, которые прозвучали, дать комментарии. Во-первых, реплика со стороны "Справедливой России" о неполноте ответа на вопрос о производстве самолётов различных типов. Я скажу, что по "ССджету" действительно, я здесь об этом говорил, опоздание произошло из-за задержки работы с двигателем. Но можно в пример поставить и "Дримлайнер", и тот японский ближнемагистральный самолёт, который разрабатывается, - они тоже свои сроки нарушили. Для новых самолётов это, в общем-то, с нашей точки зрения, естественное явление. Я могу сказать, что в июне следующего года будет получен сертификат типа, в октябре будут первые поставки, имеются в виду "Армянские авиалинии" и "Аэрофлот". Самолёт "Ту-204СМ": 2010 год, сертификат типа - также, 2011 год - поставки в Иран. Самолёт "Ан-148": вчера первый рейс прошёл, перевезены пассажиры из Москвы в Санкт-Петербург компанией ГТК "Россия"."ВАСО", точнее, Воронеж, в 2010 году произведёт семь самолётов, в 2011-м двенадцать, в 2012-м - двадцать самолётов. "МС-21": я уже говорил, запуск производства намечен на 2016 год. Главным достижением этого года мы считаем значительное увеличение производства, при том что авиационная промышленность имела все шансы свалиться в кризис. Производство тяжёлых самолётов увеличено на 60 процентов, значительное увеличение у нас имеется в производстве вертолётной продукции - 30 процентов в целом прирост производства в этом году. Что касается затронутой темы по самолётным двигателям. В настоящее время уже создана "Объединённая двигателестроительная корпорация". В этом году в неё уже окончательно вступили уфимский и рыбинский заводы, отрабатывают шестнадцать технологий производства двигателей пятого поколения. Думаю, что всё это, с учётом того что, конечно, международная кооперация имеет место быть и должна быть, привнесёт новые качества в нашу авиационную промышленность. А в вертолётостроении, которое, к сожалению, сегодня мало здесь упоминалось, можно сказать, мы, в общем, стоим на пороге прорыва с точки зрения слома монополии, которая принадлежит Украине, по производству двигателей для вертолётов. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Игорь Евгеньевич, пожалуйста.
Левитин И. Е. Я хочу поблагодарить депутатов Государственной Думы за предложения и конструктивные высказывания. Что я хочу сказать? Есть баланс поддержки авиапрома и авиакомпаний. Нельзя поддерживать авиапром, не понимая, кто будет покупать эту продукцию. Здесь должен быть баланс, мы должны поддерживать и производителя, и перевозчика. Здесь правильно приводятся примеры по мобильности. Действительно, у нас мобильность в авиации - 0,3, в Европе - 1, в США - 2. То есть в США перевозится населения в два раза больше по количеству, но там и отношение к перевозчикам совершенно другое: там в течение первых пяти лет авиакомпания вообще не платит налоги, там нет налогов на имущество на аэродромах, нет налогов на землю, там кредитная ставка на десять лет - 1-3 процента годовых. Ну вот как конкурировать российским компаниям со всеми налогами, которые есть у нас, если кредиты на начало кризиса брали под 20 процентов годовых? Дальневосточный опыт показал, что, если субсидировать перевозки, мы можем повысить мобильность населения. И вот эти сто шестьдесят три тысячи человек, которым свыше шестидесяти лет или которым до двадцати трёх, наверное, вообще не поехали бы в этом году. Мне кажется, что мы должны думать: если мы не можем снижать налогооблагаемую базу, надо думать о субсидировании, у нас огромные территории, мы по-другому не сможем. Хочу коллеге из "Справедливой России" сказать: мы не просто перенесли с 2009 на 2010 год по Дальнему Востоку, мы включили Норильск, включили Кызыл, два региона, где нет другого вида транспорта, мы внутри Дальнего Востока сделали пять новых маршрутов. Я считаю, что Дальний Восток в 2010 году по той базе, которую мы планируем, увеличит объёмы перевозок не только в европейскую часть, но и внутри Дальнего Востока, при том что мы из федерального бюджета берём на себя аэродромы, берём аэродромы те, которые регионы вообще не могут содержать. Я хочу сказать, что нам надо вместе думать о поддержке и производителя, и авиакомпаний. Я хочу вас поблагодарить за нашу совместную конструктивную работу. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо, Игорь Евгеньевич. У меня высветилось "по ведению". По этому вопросу? Коломейцев Николай Васильевич.
Коломейцев Н. В. Спасибо. Уважаемый Олег Викторович, всё-таки я хотел бы, чтобы докладчики, отвечающие на вопросы, апеллировали тоже к документам. Я приводил данные кассового исполнения бюджета Федерального казначейства. Я не знаю, какими данными пользовался господин Матеров.
Председательствующий. Принимаем к сведению.
Коломейцев Н. В. Я приводил данные... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Принимаем к сведению. Но он также вам сказал: "Не знаю, какими вы данными пользуетесь". Он приводил вам последние данные. Пожалуйста, депутат Колесников.
Колесников В. И., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Спасибо, уважаемый председательствующий. Я искренне хочу поблагодарить уважаемого Игоря Евгеньевича и его министерство за уже сделанное и за намеченное к исполнению. Хочу обратить внимание Центробанка и Минфина на необходимость более внимательно отнестись к тем проблемам, которые сегодня озвучили. И хочу поздравить вас, уважаемый Игорь Евгеньевич, и всё ваше министерство с наступающим Новым годом! Спасибо.
Председательствующий. Понятно. Уважаемые депутаты, спасибо за работу в рамках "правительственного часа". Представители правительства свободны. По ведению - Гайнуллина. Я так понимаю, что уже вне "правительственного часа".
Гайнуллина Ф. И. Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Памятуя о напряжённой повестке дня, я вношу предложение рассмотреть все законопроекты, обозначенные в рамках "часа голосования", и затем уйти на перерыв.
Председательствующий. Коллеги, есть резон в этом предложении, потому что большая работа предстоит по оформлению этих документов и передаче их в Совет Федерации, а сегодня у нас фактически последний день. Есть возражение у депутата Иванова Сергея Владимировича. Пожалуйста. Потом я поставлю на голосование.
Иванов С. В. Уважаемый Олег Викторович, я в принципе и не против, но, с другой стороны, в 14.30 у меня заседание комиссии по этике, а я ещё записан по вопросам третьего чтения по мотивам голосования.
Председательствующий. Да, значит, придётся с этикой что-то предпринять, наверное, учитывая, что вы от фракции по мотивам выступаете, если палата определится. Ставлю на голосование предложение депутата Гайнуллиной продлить работу до выполнения программы "часа голосования", законы третьего чтения, проще говоря. Включите режим голосования.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Нет, перерыв у нас будет сразу после того, как мы закончим "час голосования".
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. По логике не должно быть так, у нас же там только по мотивам. По мотивам мы укладываемся. Перерыв будет обязательно. Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 56 мин. 12 сек.)
Проголосовало за     316 чел.        70,2%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   318 чел.
Не голосовало        132 чел.        29,3%
Результат: принято
Продлили работу. Следующий вопрос. Останина Нина Александровна выступает по пункту 6. Пожалуйста.
Останина Н. А. Уважаемые коллеги, я напоминаю, что речь идёт о законопроекте, который внесло правительство, причём сделало это правительство с большим опозданием - ровно на три года. Я напомню, что базовый закон мы принимали 29 декабря 2006 года, но без соответствующих механизмов реализации, они не были заложены в этом законопроекте. Ответы на вопросы, которые мы задавали тогда, в 2006 году, мы стали получать только сейчас, с внесением этого законопроекта. Можно, конечно, сказать, что нормы этого закона имеют, так сказать, отлагательный характер, поскольку он начинает действовать с 1 января 2010 года, но я хочу обратить ваше внимание на то, что финансирование этого закона началось уже в 2007 году. С 2007 года деньги благополучненько лежат в Пенсионном фонде. Только в 2009 году было выделено 44,3 миллиарда рублей, из них 26 миллиардов использовано на оплату ипотеки. А остальные деньги как использовал Пенсионный фонд? На этот вопрос мы ответа не получили. Я напомню вам, что согласно базовому закону средства материнского капитала можно было направить только по трём направлениям: на образование, на жильё и на улучшение пенсионного обслуживания. Хотелось бы мне увидеть ту женщину, которая, родив больного ребёнка, позаботилась бы о том, чтобы обеспечить себе пенсию. Мне кажется, что настал момент, когда необходимо поставить вопрос о расширении возможностей использования материнского капитала. Наша фракция уже обращала на это внимание и в качестве антикризисной меры предлагала начать использование этих средств уже в 2009 году. Более того, напомню вам, уважаемые коллеги, что на прошлой неделе, когда к нам приходил на отчёт министр финансов, он с гордостью говорил о том, что один миллион сто двадцать одна тысяча семей воспользовались средствами материнского капитала - двенадцатью тысячами рублей. О чём это говорит? Это говорит о том, что семьи живут в недостатке, что им уже сегодня нужны эти деньги. И двенадцать тысяч рублей проблем семьи, которая имеет детей, не решат, поэтому целесообразно было бы дать возможность самой семье решать, как использовать эти деньги, а не давать такое право Пенсионному фонду. Голосуя сегодня за этот закон, мы ещё раз обращаем внимание на нашу законодательную инициативу: дать возможность в натуральной величине использовать эти средства той семье, которая уже сегодня родила второго ребёнка. Спасибо.
Председательствующий. Ставится на голосование законопроект из пункта 6. Третье чтение. Голосуйте, коллеги. Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 59 мин. 21 сек.)
Проголосовало за     444 чел.        98,7%
Проголосовало против 4 чел.  0,9%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   448 чел.
Не голосовало        2 чел.  0,4%
Результат: принято
Принято. Пункт 7. Ставится на голосование проект федерального закона "Технический регламент о безопасности низковольтного оборудования". Голосуйте, пожалуйста. Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 59 мин. 54 сек.)
Проголосовало за     314 чел.        69,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   314 чел.
Не голосовало        136 чел.        30,2%
Результат: принято
Принимается закон. Пункт 8. По мотивам от фракции ЛДПР - Иванов Сергей Владимирович. Пожалуйста.
Иванов С. В. Спасибо, Олег Викторович. Уважаемые коллеги, учитывая наш напряжённый график и желание побыстрее принять все законы перед Новым годом, тоже сокращу своё выступление, не очень долго будут. Никто, разумеется, не против того, чтобы мы охраняли, воспроизводили, разведывали наши природные ресурсы в рамках нашего континентального шельфа, внутренних морей и так далее. Только, как вы знаете, у нас всегда возникает проблема с реализацией наших законопроектов: мы их принимаем, а вот когда дело доходит до исполнения, оказывается, что исполнять-то особо никто и несобирается. В связи с этим я хотел бы напомнить комитету, правительству потому что во исполнение плана законопроектной работы, плана законодательной деятельности правительством этот законопроект был разработан и внесён на утверждение и сейчас будет принят - о том, что у нас с вами с 91-го года благодаря предательской позиции господина Шеварднадзе есть спорные территории в Беринговом море - так называемый шельф Берингова моря, который американцы считают своим, мы - своим. И хотелось бы поглядеть, как этот законопроект будет применяться на практике. До военного столкновения дойдёт или как?
Председательствующий. Пожалуйста, Комарова, по мотивам от фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Комарова Н. В. Уважаемые коллеги, в дополнение к тому, что здесь уже прозвучало, хочу сказать о том, что фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" поддерживает этот законопроект по одной простой причине. Я обращу внимание только на один аспект, он состоит в следующем: отдельные нормы этого законопроекта совпадают с модернизацией, с задачами в области модернизации и развития инновационной экономики, в этом смысле шельфовое законодательство и шельфовое будущее - это одно из самых высокотехнологичных направлений деятельности. На шельфе не работают дедовскими методами, и мы никогда не вычерпаем запасы по старинке, это у нас не получится. Ключи к ресурсам континентального шельфа именно в инновациях, в умных технологиях и современной технике. Подчеркну, что в самом законопроекте с помощью правовых инструментов заложены требования по обеспечению экологически эффективной, ресурсосберегающей деятельности предприятий реального сектора на российском шельфе в интересах российской экономики и безопасности Российской Федерации. Спасибо.
Председательствующий. Ставится на голосование законопроект под пунктом 8, третье чтение. Голосуйте, пожалуйста. Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 02 мин. 55 сек.)
Проголосовало за     358 чел.        79,6%
Проголосовало против 57 чел. 12,7%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   415 чел.
Не голосовало        35 чел. 7,8%
Результат: принято
Законопроект принят в третьем чтении. Переходим к пункту 9. Ставится на голосование законопроект под пунктом 9, третье чтение. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 03 мин. 29 сек.)
Проголосовало за     314 чел.        69,8%
Проголосовало против 47 чел. 10,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   361 чел.
Не голосовало        89 чел. 19,8%
Результат: принято
Законопроект принимается в третьем чтении. Пункт 10, проект федерального конституционного закона "О внесении изменения в статью 32 Федерального конституционного закона "О судебной системе Российской Федерации". Кто за то, чтобы одобрить федеральный конституционный закон в третьем чтении? Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 04 мин. 07 сек.)
Проголосовало за     351 чел.        78,0%
Проголосовало против 57 чел. 12,7%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   408 чел.
Не голосовало        42 чел. 9,3%
Результат: принято
Законопроект одобрен в третьем чтении. Ставится на голосование законопроект под пунктом 11 нашей повестки, третье чтение. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 04 мин. 39 сек.)
Проголосовало за     316 чел.        70,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   316 чел.
Не голосовало        134 чел.        29,8%
Результат: принято
Принимается законопроект в третьем чтении. Ставится на голосование законопроект под пунктом 12, третье чтение. Голосуйте, пожалуйста. Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 05 мин. 10 сек.)
Проголосовало за     351 чел.        78,0%
Проголосовало против 57 чел. 12,7%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   408 чел.
Не голосовало        42 чел. 9,3%
Результат: принято
Принято. Пункт 13. По ведению - Бурыкина.
Бурыкина Н. В. Уважаемые коллеги, просьба пункт 13 перенести, поставить на голосование в рамках "часа голосования" в четыре часа.
Председательствующий. Коллеги, есть предложение комитета по 13-му пункту...
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. А я не знаю. Комитет просит поставить на голосование данный вопрос сразу после перерыва. Есть возражения, коллеги?Нет. Переходим к 14-му пункту. По мотивам голосования от фракции ЛДПР депутат Иванов.
Иванов С. В. Спасибо, Олег Викторович. Уважаемые коллеги, я просто небольшой исторический экскурс сделаю. Как вы помните, не так давно Государственная Дума рассматривала наш законопроект, фракции ЛДПР, о том, чтобы освободить от уплаты налога на транспорт пенсионеров, имеющих в собственности транспортное средство, которому больше десяти лет с момента выпуска. В своём заключении правительство, и вслед за ним Правовое управление, указало, что данный законопроект не может быть принят, потому что тут же все начнут на пенсионеров записывать свои вертолёты, катера, яхты и так далее. Ну, определённая доля истины в этом замечании была, потому что по закону эти объекты тоже являются транспортными средствами, подвергаются налогообложению. Вот в данном случае в связи с этим законопроектом, который мы сейчас в третьем чтении принимаем, я сильно сомневаюсь, что некоторые наши не очень бедные товарищи со своими катерами стоимостью от полумиллиона долларов и выше, которые бороздят речки нашей страны, не станут оформлять себя в качестве частных, индивидуальных предпринимателей, которые занимаются перевозками, и таким образом не будут уходить от уплаты налога на транспортные средства.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые коллеги, ставится на голосование законопроект под пунктом 14 в третьем чтении. Пожалуйста, включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 07 мин. 36 сек.)
Проголосовало за     388 чел.        86,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   388 чел.
Не голосовало        62 чел. 13,8%
Результат: принято
Принято. Пункт 15. По мотивам голосования от фракции ЛДПР - депутат Иванов. Иванов Сергей Владимирович, пожалуйста.
Иванов С. В. Спасибо. Уважаемые коллеги, я понимаю, что все торопятся, но тем не менее не могу не сказать. Вы знаете, я всегда с большой настороженностью отношусь к законопроектам, которые вносит и докладывает, самое главное, наш уважаемый коллега Андрей Михайлович Макаров. Дело в том, что, как вы знаете, в судебном процессе есть всего один участник, который может знать правду и не говорить её, - это адвокат. Ну, так устроено наше судопроизводство. Поэтому в данном случае у меня большое сомнение: Андрей Михайлович, как водится, знает правду и не говорит, для кого разработан данный законопроект. Я понимаю, что в ответном слове он наверняка будет говорить о сотнях и тысячах членов семей предпринимателей, которые со слезами благодарности после этого придут и будут говорить о том, как здорово, что их теперь не привлекают к уголовной ответственности. Однако, уважаемые коллеги, если вы посмотрите статистику по данному законопроекту, кого привлекают и кому дают реальные сроки по налоговым преступлениям, то увидите, что это очень маленькая категория лиц, которые, заметьте, действительно сознательно уклоняются от налогов. Тут в пояснительной записке много чего сказано. Ну, составлена она, разумеется, с учётом нашего семидесятипятилетнего партийного опыта, так, как составлялись пояснительные записки, видимо, для генеральных секретарей: со ссылками на первых лиц государства, на то, что наша система налоговая работает замечательно. Хотя замечательно, по-моему, работала налоговая система, которая была в Древней Руси, - десятина: сколько бы ни заработал - 10 процентов отдай. И проблем никаких, а государство уже найдёт, куда их потратить. Вот потому, что у нас этого нет, а наша налоговая система настолько запутана, что, извините за выражение, там сам чёрт ногу сломит, иногда бывают случаи, когда обычный бухгалтер что-то не так сделает, напутает. И в этом случае его могут привлечь опять же не к уголовной ответственности, а просто-напросто поставят на вид, что он ошибся, оштрафуют и так далее. Кстати, я посмотрел статистику - журнал такой есть этого сообщества, по-моему, "Бухгалтер" называется, - там чёрным по белому написано, что случаи привлечения к уголовной ответственности бухгалтеров данных предприятий практически исключены, то есть они единицами исчисляются. В основном, как правило, это касается крупных предпринимателей, которые воруют пачками, уклоняются от налогов. Вот, скажем так, ради них, может быть, этот законопроект и сделан. Кроме того, учтите, коллеги, может получиться так, что у нас здесь возникнет интересный момент. Как вы знаете, если за то, что человек перешёл дорогу в неположенном месте, к примеру говорю, его штрафовали, а потом мы за это установили ответственность - год лишения свободы, человека не посадят, у нас законы не должны ухудшать положение... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Закончилось ваше время. Но вы были правы, выгипнотизёр: Макаров на трибуне, вы предположили, что он будет отвечать. Пожалуйста.
Макаров А. М. Спасибо, уважаемый Олег Викторович. Уважаемые коллеги, вы знаете, я не буду на это отвечать. Я хотел бы сказать немножко о другом. Помните, мы с вами в 2004 году начали заниматься проблемами налогового администрирования. По предложению "ЕДИНОЙ РОССИИ" мы с вами прописали процедуры для налоговых органов, исключив возможность усмотрения чиновника. Прошло менее пяти лет, налоговые органы, которые по всем опросам бизнесменов, предпринимателей входили в тройку самых коррумпированных, сегодня не входят даже в десятку. Год тому назад мы изъяли из Закона "О милиции" по предложению фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ" самые коррупционные нормы, которые позволяли милиционерам войти на любое предприятие, к любому налогоплательщику и делать с ним всё что угодно. Несколько недель тому назад один мой товарищ, бизнесмен средней руки, сказал мне: "Ты посмотри, декабрь на дворе, а ко мне ещё УБЭП за данью не приходил". Полгода тому назад мы с вами приняли решение, которым ограничили возможности проверок малого бизнеса. Вы посмотрите, уже сотни тысяч проверок... Прокуратура отказала в возможности проверок, с которыми пришли бы к людям и потрошили бы их исключительно для того, чтобы набивать свой карман, ясно, что исходя не из интересов государства. Сегодня мы с вами принимаем следующий закон из той серии налоговых законов, которые подготовила "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Смысл этого закона абсолютно понятен. В 2004 году президент Путин, обращаясь к нам с вами, с посланием, сказал: прекратить налоговый террор. В прошлом году президент Медведев, обращаясь к нам, сказал: необходимо прекратить кошмарить бизнес. Законопроект, по которому сегодня нам предстоит проголосовать в третьем чтении, вот этитребования - прекратить налоговый террор и прекратить кошмарить бизнес возводит в степень закона. Я не думаю, что завтра все милиционеры станут лучше, я думаю, что просто теперь они будут точно знать, что те действия, на которые они шли раньше, размахивая законом, как дубиной, являются незаконными, и это наша с вами заслуга. И наконец, последнее, что хотелось бы сказать. Государство постоянно говорит: государство и налогоплательщик - партнёры. Но с партнёром нельзя говорить с позиции силы. Самое главное, чего не хватает нашей экономике, особенно в период кризиса, так это атмосферы доверия, доверия между налогоплательщиком и государством. Вот этот законопроект направлен на установление такого доверия. Поэтому перед голосованием по этому закону мне бы хотелось закончить словами Бориса Вячеславовича Грызлова, который ясно сказал: цель налоговой системы не в том, чтобы как можно больше налогоплательщиков были привлечены к ответственности и сели в тюрьму, а в том, чтобы как можно больше налогоплательщиков платили налоги. Я думаю, в этом заинтересованы и государство, и налогоплательщики.
Председательствующий. Спасибо. Пожалуйста, Гартунг Валерий Карлович, от фракции "Справедливая Россия" по мотивам.
Гартунг В. К., фракция "Справедливая Россия". Я хотел бы разочаровать депутата Иванова. На самом деле речь в этом законе идёт не об освобождении крупного бизнеса от ответственности платить налоги, речь идёт о повышении порога, при котором начинается уголовная ответственность. Мало того, здесь, наверное, тот редкий случай, когда я с Андреем Макаровым всё-таки соглашусь, что мы движемся в правильном направлении и этим законопроектом мы прежде всего уменьшаем возможности для коррупции и для вмешательства коррумпированных чиновников в бизнес. К сожалению, - и здесь я разочарую Андрея Михайловича - всё-таки этот закон не решает всех проблем, которые сегодня накопились в нашем налоговом администрировании. Нам предстоит ещё очень много сделать в этой сфере, но в целом этот законопроект - в правильном направлении, и "Справедливая Россия" его поддержит. Спасибо.
Председательствующий. Ставится на голосование законопроект "О внесении изменений в часть первую Налогового кодекса Российской Федерации и отдельные законодательные акты Российской Федерации". Третье чтение. Голосуйте, коллеги! Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 15 мин. 48 сек.)
Проголосовало за     352 чел.        78,2%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   353 чел.
Не голосовало        97 чел. 21,6%
Результат: принято
Принято.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Классиков надо знать, Николай Васильевич. Пункт 16. Константин Викторович Бесчётнов, пожалуйста.
Бесчётнов К. В., фракция "Справедливая Россия". Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Конечно, нужно принимать этот закон, и слава богу, что мы это сделаем до конца 2009 года. Сложность ситуации в другом. Принимая очередное оперативное решение, мы не принимаем стратегическое. Стратегическим системным изменением будет сокращение по срокам процедуры выкупа земли. Знаете, почему мы этого не делаем? Потому что мы всё больше превращаемся в государство чиновников, а в экономике чиновник ничего не создаёт, создаёт материальные ценности бизнес. Моя встреча буквально вчера с представителями малого бизнеса свидетельствует о том, что они довольно часто и в большом количестве планируют уезжать из нашей страны. И к сожалению, даже депутаты разных уровней иногда ведут себя как чиновники. Что мы с вами можем сделать? Мы можем создать экономические условия, в которых будет развиваться бизнес. И очень важное замечание: не имитировать создание условий, а создавать экономические условия, в которых будет развиваться бизнес. И в отношении закона как следующий шаг нам с вами, ещё раз повторяю, очень важно сократить процедуру выкупа земли. И самое главное, что нужно нам понимать, это то, что ВВП страны увеличивается не чиновниками, а бизнесом. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Пожалуйста, Иванов Сергей Владимирович, по мотивам голосования от фракции ЛДПР.
Иванов С. В. Спасибо, Олег Викторович. Валерий Карлович, вы меня абсолютно не разочаровали. Я внимательно читал данный законопроект и прекрасно понимаю, что вы детально знакомы с этой сферой и, может быть, на себе в какой-то мере ощутили подобные вещи. Коллеги, я просто хотел закончить тему. Ещё раз говорю, раньше за переход дороги в неположенном месте применялось административное наказание. Если даже мы с вами и примем, это я просто теоретически говорю, норму о наказании уголовном, то человеку, который за это понёс административное наказание, ничего небудет. Но если - второй вариант, вот именно по этому законопроекту человек за это получил год, а потом мы приняли норму об административном наказании, то его выпустят. Поэтому Андрей Михайлович всё-таки, может быть, когда-нибудь нам скажет, для кого это всё было. Это первое. Теперь по данному законопроекту - о земле. Вообще, конечно, режет уши - выкуп земли. Вот с землёй нас постоянно, извините, государство обманывает, постоянно. Это было в 1861 году, когда крестьян освободили от крепостной зависимости без земли, заставив её выкупать. Это произошло в 17-м году, когда сказали, что земля принадлежит всем, в итоге она никому не принадлежала, даже те несчастные шесть соток, которые давали как дачный участок, ну, четыре - шесть, мы должны были с боем получать. И сейчас та же самая ситуация. Мы продляем до 2010, 2011, 2012, 2013 года возможность выкупа. За что и у кого? Это первое. Второе. Мы опять же не привязали сооружения к земле, а сооружения всегда стоят на земле. В итоге складывается абсолютно непонятная ситуация, когда земля у одного человека, сооружения у другого. И давай выкупай, а тебе ещё по якобы льготной ставке потом могут насчитать стоимость, по которой ты должен выкупить. Куда идут эти деньги? Кто устанавливает льготную ставку? То есть это, как правильно сказал предыдущий выступавший, небольшие тактические сдвиги, хотястратегически, ещё раз говорю, мы пришли к тому, что едешь и видишь земля продаётся в Подмосковье, земля продаётся там-то. Кто её купил? На каком основании? Куда пошли эти деньги? То есть мы постоянно своих граждан обманываем, до сих пор это делается.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые депутаты, ставится на голосование законопроект под пунктом 16. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 20 мин. 10 сек.)
Проголосовало за     373 чел.        82,9%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   375 чел.
Не голосовало        75 чел. 16,7%
Результат: принято
Принимается. Пункт 17 ставится на голосование. Третье чтение. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 20 мин. 40 сек.)
Проголосовало за     319 чел.        70,9%
Проголосовало против 88 чел. 19,6%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   407 чел.
Не голосовало        43 чел. 9,6%
Результат: принято
Принято. Пункт 18. По мотивам - Рябов от фракции КПРФ. От фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ" записался Шаккум, но просьба от фракции: Свердлов будет выступать от фракции по мотивам. Ставится на голосование предложение фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ": вместо Шаккума по мотивам от фракции будет выступать депутат Свердлов. Фракция КПРФ считает, что они не имеют права заменить представителя. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 21 мин. 26 сек.)
Проголосовало за     322 чел.        100,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   322 чел.
Не голосовало        0 чел.  0,0%
Результат: принято
Будет выступать депутат Свердлов. Пожалуйста, Рябов Николай Фёдорович.
Рябов Н. Ф. Хорошо, спасибо. Некоторым выступавшим здесь моим коллегам отвечу, не буду их перечислять, что материальные блага создаёт всё-таки не бизнес, а рабочие. Это для понимания. Относительно этого законопроекта, который касается внесения изменений в закон "О содействии развитию жилищного строительства". Фракция КПРФ будет голосовать против по многим, вообще-то, мотивам, но я назову три. Первое. Создание фонда, который сегодня будет заниматься земельным вопросом, для того чтобы ускорить, я так понимаю, строительство жилья в нашей стране, ничего не даст для этой отрасли, для этого сектора по одной простой причине (Иванов только сейчас, кстати, об этом говорил): государство постоянно обманывает и в очередной раз действительно обманет. Все жилые дома, которые стоят сегодня на земле, должны были получить земельные участки - земельные участки под домами до сих пор не оформляются. И если кто-то попытается это сделать, то потратит много сил и энергии, но так ничего и не получит от этой власти. Поэтому, прежде чем давать фонду возможность распоряжаться землями, надо сначала наделить ею жителей, которые уже занимают практически эту землю под своими жилыми домами. Второй момент. Есть предприятия, которые называются учебными заведениями, имеют сегодня земельные участки, но временно их не используют. Может быть, их, конечно, и нужно как-то более рационально использовать, но они будут изыматься как раз без учёта интересов этих учебных заведений и передаваться в фонд, а фонд будет ими, попросту говоря, спекулировать. И третий момент. Если мы хотим, чтобы ускорилось строительство жилья в нашей стране, то государству необходимо было бы выступать не только заказчиком строительства этого жилья, но и его финансировать, а после наделять наших граждан квартирами - я не говорю о современной ситуации, - не бесплатно, а в качестве кредита, условно говоря, отдавать квартиру и в течение сорока - пятидесяти лет с жителя получать потом эти деньги. Вот это ускорило бы процесс, и каждый житель нашей страны получил бы своевременно свою квартиру. Спасибо.
Председательствующий. Депутат Свердлов, пожалуйста, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Свердлов Ю. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Спасибо, Олег Викторович. Уважаемые коллеги, законопроект совершенствует законодательство в части создания условий для деятельности фонда. Мы сокращаем этим законопроектом административные издержки при подготовке земельных аукционов, в два раза сокращаются сроки государственной регистрации и государственного кадастрового учёта. Существенно расширяется состав передаваемых субъектам Российской Федерации полномочий по управлению и распоряжению федеральными земельными участками. Теперь они вправе предоставлять земельные участки не только для жилищного строительства, но и для размещения технопарков, бизнес-инкубаторов и объектов инфраструктуры. Это не менее важно, потому что без этого развивать жилищное строительство тоже невозможно. Также мы ликвидируем пробел в порядке передачи в собственность гражданам земельных участков фонда, на которых располагаются уже построенные жилые дома. То есть фонд будет отказываться соответственно по окончании строительства от прав, а граждане будут регистрировать права собственности в соответствии с Жилищным кодексом. Все эти изменения позволят более эффективно организовать деятельность фонда и субъектов Российской Федерации и в конечном итоге увеличить объёмы жилищного строительства. Что касается того, что земельные участки будут изыматься у собственников (имеются в виду федеральные учреждения - академии наук и прочие) без согласования, то в этом смысле в законе говорится о том, что будут изыматься только не используемые для федеральных нужд земельные участки. Это избыточное имущество, и мы - я должен это подтвердить - имеем проблемы, потому что такое имущество, как правило, используется незаконно и там имеются значительные злоупотребления. Поэтому принятие этой нормы помимо всего прочего и в данную сферу внесёт больше порядка. Фонд действует эффективно, проведено уже одиннадцать аукционов, поэтому в принципе здесь мы не ошиблись, всё идёт в правильном направлении, поэтому прошу коллег поддержать. Спасибо.
Председательствующий. Ставится на голосование законопроект под пунктом 18, третье чтение. Голосуйте, коллеги. Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 26 мин. 58 сек.)
Проголосовало за     316 чел.        70,2%
Проголосовало против 53 чел. 11,8%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   369 чел.
Не голосовало        81 чел. 18,0%
Результат: принято
Принимается. Ставится на голосование законопроект под пунктом 19, третье чтение. Голосуйте. Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 27 мин. 28 сек.)
Проголосовало за     317 чел.        70,4%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   318 чел.
Не голосовало        132 чел.        29,3%
Результат: принято
Принимается. Законопроект под пунктом 20 ставится на голосование в третьем чтении. Голосуйте, коллеги. Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 27 мин. 56 сек.)
Проголосовало за     407 чел.        90,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   407 чел.
Не голосовало        43 чел. 9,6%
Результат: принято
Принято. По пункту 21 депутат Останина выступает от фракции КПРФ по мотивам голосования.
Останина Н. А. Уважаемые коллеги, предмет регулирования этого законопроекта вполне конкретен - в нём идёт речь о предоставлении несовершеннолетним, достигшим четырнадцатилетнего возраста, права самостоятельно пользоваться услугами библиотек, без своих полномочных представителей, без необходимости предъявлять соответствующие документы. Это совершенно правомерно, потому что по статье 28 Гражданского кодекса в четырнадцать лет наступает возраст частичной дееспособности. То есть этот законопроект решает вопрос, как пользоваться библиотекой и кому пользоваться этими библиотеками. Но этот законопроект не даёт ответа на вопрос о том, сколько у нас осталось библиотек, есть ли библиотеки, чтобы пойти в них нашим подросткам несовершеннолетним - четырнадцати-, шестнадцатилетним. Когда мы обсуждали этот законопроект в первом чтении, прозвучала такая цифра: в России на сегодняшний день осталось примерно сто тридцать тысяч библиотек. Поделите на количество субъектов Федерации, и получается, что в каждом субъекте не более полутора десятка библиотек. Больше того, я назову цифру из федерального бюджета: на эти библиотеки тратится примерно столько, сколько на одну библиотеку имени Бориса Николаевича Ельцина. Когда законопроект обсуждали в первом чтении, Комитет по культуре говорил о том, что он будет стараться внести поправки вфедеральный бюджет и в третьем чтении мы увидим эту цифру увеличенной, увы, такого не произошло. На сегодня проблема сельских библиотек - это проблема муниципальных бюджетов, а точнее, отсутствия средств в этих бюджетах. Задайтесь одним простым вопросом: сколько получает сельский библиотекарь? Чуть ниже прожиточного минимума - 4 тысячи рублей. Скажите, пожалуйста, сможем ли мы с людьми, которые получают такую заработную плату, поднять этот культурный пласт? А действительно, общение ребёнка с книгой - это самостоятельная культура. Голосуя сегодня за этот законопроект, мы хотели бы поставить вопрос более широко - о нашей ответственности перед детьми и молодёжью. Конечно, Интернет - это хорошо, конечно, телевидение - это хорошо, но ничто не может заменить книгу. Поэтому ещё раз обращаюсь к Комитету по культуре: очень хотелось бы видеть в этом комитете лоббиста интересов детей и подростков, их права на информацию. Спасибо.
Председательствующий. Ставится на голосование законопроект под номером 21, третье чтение. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 30 мин. 49 сек.)
Проголосовало за     415 чел.        92,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   415 чел.
Не голосовало        35 чел. 7,8%
Результат: принято
Принимается. Ставится на голосование проект федерального закона "О ратификации Соглашения между Правительством Российской Федерации и Правительством Монголии о деятельности Российско-Монгольской компании с ограниченной ответственностью "Монголросцветмет". Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 31 мин. 29 сек.)
Проголосовало за     372 чел.        82,7%
Проголосовало против 31 чел. 6,9%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   403 чел.
Не голосовало        47 чел. 10,4%
Результат: принято
Принято. Объявляется перерыв до 16.00. Спасибо за работу, коллеги! Здание Государственной Думы. Большой зал. 23 декабря 2009 года. 16 часов. Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы О. В. Морозов (После перерыва)
Председательствующий. Коллеги, время - 16.00. Давайте зарегистрируемся.
Включите режим регистрации.
Покажите результаты.
Результаты регистрации (16 час. 00 мин. 29 сек.)
Присутствует 412 чел.        91,6%
Отсутствует  38 чел. 8,4%
Всего депутатов      450 чел.
Не зарегистрировано  38 чел. 8,4%
Результат: кворум есть
Кворум есть, мы можем работать.
Коллеги, есть два предложения. Предложение первое: давайте с самого начала сейчас договоримся, что мы сегодня проходим всю повестку дня, чтобы не оставлять на пятницу. Все согласны, да?
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. А мы так с вами и работали почти до 15 часов, мы так и работали.
И второе предложение. Обратился к нам депутат Груздев - у него важное мероприятие через полчаса - с просьбой дать ему возможность сейчас доложить по пунктам 27, 28 и 29. Нет возражений? Нет. В прошлый раз вы ему отказали, кстати, в этот раз палата соглашается. Пожалуйста, Владимир Сергеевич, на трибуну, с учётом доброго отношения к вам палаты.
Груздев В. С. Уважаемые коллеги, сегодня мы с вами поддержали в третьем чтении президентский законопроект о внесении изменений в Уголовно-процессуальный кодекс...
Председательствующий. Извините, Владимир Сергеевич. Я напоминаю: пункт 27 мы рассматриваем, проект федерального конституционного закона "О внесении изменений в Федеральный конституционный закон "О военных судах Российской Федерации".
Груздев В. С. Спасибо, Олег Викторович. Уважаемые коллеги, с учётом того что все три вопроса идут пакетом, я просил бы разрешения сделать один доклад, тем более что...
Председательствующий. Нет возражений - один доклад? Пакет законопроектов, а вопросы можете задавать по каждому проекту... По поправкам будем отдельно, разумеется...
Груздев В. С. У нас есть одна поправка, которая...
Председательствующий. Одна-единственная поправка.
Груздев В. С. Уважаемые коллеги, у нас есть одна поправка, которая поступила уже после рассмотрения законопроектов комитетами, поправка роздана в зале. Она внесена коллегой Лысковым и касается следующего. Он предлагает, чтобы в законах было написано не "города Санкт-Петербурга" и "города Москвы", а "города федерального значения Санкт-Петербурга" и "города федерального значения Москвы". Мы данную поправку рекомендуем не поддерживать. Связано это с тем, что в Конституции Российской Федерации Москва и Санкт-Петербург обозначены отдельно как город Москва и город Санкт-Петербург, а также в наших федеральных конституционных законах используется точно такое же наименование. И в Конституции указано, что столица Российской Федерации - город Москва. Поправку коллеги Лыскова мы предлагаем отклонить.
Председательствующий. Она относится ко всем трём законопроектам?
Груздев В. С. Совершенно верно.
Председательствующий. Давайте мы для регламентной чистоты сделаем так: мы её проголосуем применительно к пункту 27, если она будет отклонена, автоматически мы будем понимать, что она не может быть интегрирована и в законопроекты из пунктов 28 и 29. Ставится на голосование поправка члена Совета Федерации Лыскова, которую он предлагает принять. Комитет не поддерживает данное предложение. Ставлю на голосование данную поправку. Было дано обоснование, почему комитет не поддерживает, в данном случае Груздев дал обоснование, потому что комитет не заседал. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 04 мин. 05 сек.)
Проголосовало за     2 чел.  0,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   2 чел.
Не голосовало        448 чел.        99,6%
Результат: не принято
Отклоняется поправка. Ставится на голосование во втором чтении законопроект из пункта 27, который я объявил. Включите режим голосования.
Из зала. Надо выступить!..
Председательствующий. Подождите, у нас пока второе чтение. Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 04 мин. 36 сек.)
Проголосовало за     376 чел.        83,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   376 чел.
Не голосовало        74 чел. 16,4%
Результат: принято
Принимается законопроект во втором чтении. Пожалуйста, включите микрофон на центральной трибуне.
Груздев В. С. Олег Викторович, мы подготовили законопроект также к рассмотрению в третьем чтении. Лингвистических и юридико-технических поправок у нас нет. Мы просили бы Государственную Думу рассмотреть законопроект "О внесении изменений в Федеральный конституционный закон "О военных судах Российской Федерации" и в третьем чтении. Спасибо.
Председательствующий. Коллеги, никто не настаивает на выступлении по мотивам? Нет. В рамках "часа голосования" ставлю на голосование данный законопроект в третьем чтении. Голосуйте, пожалуйста. Кто за то, чтобы одобрить проект этого федерального конституционного закона? Мы одобряем федеральные конституционные законы. Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 05 мин. 35 сек.)
Проголосовало за     374 чел.        83,1%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   375 чел.
Не голосовало        75 чел. 16,7%
Результат: принято
Одобрен. По пункту 28 нет поправок. Проект федерального закона "О территориальной юрисдикции окружных (флотских) военных судов". Ставлю на голосование данный законопроект во втором чтении. Голосуйте. Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 06 мин. 09 сек.)
Проголосовало за     410 чел.        91,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   410 чел.
Не голосовало        40 чел. 8,9%
Результат: принято
Законопроект принят во втором чтении. Включите микрофон на центральной трибуне.
Груздев В. С. Спасибо, Олег Викторович. Уважаемые коллеги, законопроект "О территориальной юрисдикции окружных (флотских) военных судов" также готов к рассмотрению в третьем чтении. Он прошёл правовую и лингвистическую экспертизы. И комитет просит поддержать его в третьем чтении. Спасибо.
Председательствующий. Есть замечания, коллеги? Нет. В рамках "часа голосования" ставится на голосование обсуждаемый законопроект в третьем чтении. Голосуйте, пожалуйста. Покажите результаты, пожалуйста.
Результаты голосования (16 час. 06 мин. 56 сек.)
Проголосовало за     410 чел.        91,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   410 чел.
Не голосовало        40 чел. 8,9%
Результат: принято
Принимается законопроект в третьем чтении. Ставится на голосование во втором чтении проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О присяжных заседателях федеральных судов общей юрисдикции в Российской Федерации". К нему поправок не поступило. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 07 мин. 39 сек.)
Проголосовало за     411 чел.        91,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   411 чел.
Не голосовало        39 чел. 8,7%
Результат: принято
Принят законопроект во втором чтении. Пожалуйста, включите микрофон на центральной трибуне.
Груздев В. С. Спасибо, Олег Викторович. Уважаемые коллеги, в связи с тем, что поправок ко второму чтению к законопроекту "О внесении изменений в Федеральный закон "О присяжных заседателях федеральных судов общей юрисдикции в Российской Федерации" не поступало, также мы его подготовили к третьему чтению, законопроект полностью прошёл правовую и лингвистическую экспертизы. Комитет просит поддержать указанный законопроект в третьем чтении. Спасибо.
Председательствующий. Нет замечаний, коллеги? Ставлю на голосование в рамках "часа голосования" данный законопроект в третьем чтении. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 08 мин. 39 сек.)
Проголосовало за     407 чел.        90,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   407 чел.
Не голосовало        43 чел. 9,6%
Результат: принято
Законопроект принят в третьем чтении. Пункт 23, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О техническом регулировании". Докладывает член Комитета по экономической политике и предпринимательству Сергей Владимирович Железняк.
Железняк С. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! На ваше рассмотрение представляется проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О техническом регулировании" (в части расширения возможностей использования международных документов в области технического регулирования и предоставления полномочий по принятию технических регламентов федеральному органу исполнительной власти), который был принят Государственной Думой в первом чтении. К законопроекту поступило десять поправок. Все они носят редакционный и уточняющий характер. Эти поправки рекомендуются комитетом к принятию. Комитет по экономической политике и предпринимательству предлагает утвердить поправки и принять данный законопроект во втором чтении. Спасибо.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, единственная таблица, десять рекомендованных к принятию поправок. Есть замечания? Ставлю на голосование таблицу поправок. Пожалуйста, голосуйте. Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 10 мин. 02 сек.)
Проголосовало за     313 чел.        69,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   313 чел.
Не голосовало        137 чел.        30,4%
Результат: принято
Принимается. Ставится на голосование обсуждаемый законопроект во втором чтении. Пожалуйста, включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 10 мин. 35 сек.)
Проголосовало за     316 чел.        70,2%
Проголосовало против 57 чел. 12,7%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   373 чел.
Не голосовало        77 чел. 17,1%
Результат: принято
Принято. Пожалуйста, Сергей Владимирович.
Железняк С. В. Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Законопроект полностью подготовлен к третьему чтению, прошёл правовую, юридико-техническую и лингвистическую экспертизы. Имеется положительное заключение Правового управления Аппарата Государственной Думы. В связи с изложенным комитет рекомендует данный законопроект принять в третьем чтении. Спасибо.
Председательствующий. Коллеги, настаивает кто на выступлении по мотивам? Нет. В рамках "часа голосования" ставлю данный законопроект на голосование в третьем чтении. Пожалуйста, голосуйте. Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 11 мин. 27 сек.)
Проголосовало за     316 чел.        70,2%
Проголосовало против 57 чел. 12,7%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   373 чел.
Не голосовало        77 чел. 17,1%
Результат: принято
Принято. Пункт 24, проект федерального закона "О внесении изменений в Закон Российской Федерации "О занятости населения в Российской Федерации". Докладывает первый заместитель председателя Комитета по труду и социальной политике Ильдар Нуруллович Габдрахманов.
Габдрахманов И. Н., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Данный законопроект уравнивает в правах уволенных работников, даёт гарантии уволенным гражданам, работавшим у индивидуальных предпринимателей без образования юридического лица. Поступило двенадцать поправок. Девять из них рекомендуется к принятию, три к отклонению. Отклоняемые поправки, по сути, учтены в тех поправках, которые комитет рекомендует к принятию. Прошу приступить к голосованию.
Председательствующий. Коллеги, таблица 1 - девять поправок, поддержанных комитетом. Никто не настаивает на обсуждении. Включите режим голосования, пожалуйста. Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 12 мин. 42 сек.)
Проголосовало за     408 чел.        90,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   408 чел.
Не голосовало        42 чел. 9,3%
Результат: принято
Таблица принимается. Вторая таблица - три отклонённые поправки. Рук не вижу. Ставлю на голосование таблицу 2. Голосуйте. Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 13 мин. 13 сек.)
Проголосовало за     352 чел.        78,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   352 чел.
Не голосовало        98 чел. 21,8%
Результат: принято
Принимается. Ставится на голосование обсуждаемый законопроект во втором чтении. Пожалуйста, голосуйте. Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 13 мин. 42 сек.)
Проголосовало за     409 чел.        90,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   409 чел.
Не голосовало        41 чел. 9,1%
Результат: принято
Законопроект принимается во втором чтении. Микрофон на центральной трибуне включите.
Габдрахманов И. Н. Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Законопроект прошёл все необходимые процедуры для принятия его в третьем чтении. Прошу поставить на голосование.
Председательствующий. Нет замечаний, коллеги? Нет. В рамках "часа голосования" ставлю на голосование в третьем чтении законопроект "О внесении изменений в Закон Российской Федерации "О занятости населения в Российской Федерации". Голосуйте. Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 14 мин. 28 сек.)
Проголосовало за     408 чел.        90,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   408 чел.
Не голосовало        42 чел. 9,3%
Результат: принято
Законопроект принят в третьем чтении. Я смотрю на представителя бюджетного комитета: раздают в зале, да? Тогда переходим к пункту 25. О проекте федерального закона "Технический регламент о безопасности зданий и сооружений". Второе чтение. Докладывает председатель Комитета по строительству и земельным отношениям Мартин Люцианович Шаккум.
Шаккум М. Л. Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Законопроект был принят Государственной Думой в первом чтении 25 сентября сего года. Для подготовки законопроекта ко второму чтению была создана рабочая группа. С учётом замечаний Государственно-правового управления, Правительства Российской Федерации законопроект был доработан ко второму чтению. Поступило всего двести пятьдесят пять поправок, из них сто девятнадцать поправок комитет рекомендует к принятию и сто тридцать шесть - к отклонению. Ко второму чтению установлены особенности технического регулирования в области обеспечения безопасности зданий и сооружений. В связи с этим вносятся соответствующие поправки в 184-й закон "О техническом регулировании". Законопроектом предусматривается, что Правительство Российской Федерации утверждает перечень обязательных к применению национальных стандартов и сводов правил в области строительства. Это обусловлено тем, что установить все необходимые прямые требования к зданиям, сооружениям разного назначения в рамках данного закона не представляется возможным. Наш законопроект подготовлен ко второму чтению. Получен положительный отзыв правительства. И с учётом изложенного комитет рекомендует Государственной Думе принять данный законопроект во втором чтении.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, таблица 1 - сто девятнадцать поправок, поддержанных комитетом. Рук не вижу. Ставлю на голосование таблицу 1. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 16 мин. 58 сек.)
Проголосовало за     316 чел.        70,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   316 чел.
Не голосовало        134 чел.        29,8%
Результат: принято
Принимается таблица. Сто тридцать шесть поправок комитет отклонил. Депутат Селезнёв.
Селезнёв В. С. Спасибо. Олег Викторович, прошу вынести на отдельное обсуждение и голосование поправки 4, 15, 22, 23, 32, 33...
Председательствующий. Стоп, ещё раз: 22...
Селезнёв В. С. 23, 32, 33, 45, 73, 106, 133 и 136 - всего одиннадцать. И прошу вас рассмотреть возможность, так как они связаны все по теме друг с другом... чтобы я не выступал три раза по три минуты, тридцать три минуты, может быть, дадите столько минут, сколько необходимо, один раз?
Председательствующий. Хорошо, но я думаю, что не больше, чем тот регламент, который вы выбрали бы, если бы каждую поправку по три минуты обосновывали. Уважаемые коллеги, ставлю на голосование таблицу 2 за исключением поправок 4, 15, 22, 23, 32, 33, 45, 73, 106, 133 и 136. Секундочку, есть ещё предложение, да?
Из зала. 142-ю.
Председательствующий. Востротин - 142-я. Никого больше я не пропустил? Нет. Тогда к тем, которые я уже назвал, добавляем поправку 142. И вот без этих поправок ставится на голосование таблица 2. Пожалуйста, голосуйте. Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 18 мин. 58 сек.)
Проголосовало за     315 чел.        70,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   315 чел.
Не голосовало        135 чел.        30,0%
Результат: принято
Принимается. Пожалуйста, депутат Селезнёв.
Селезнёв В. С. Уважаемые коллеги, я почему вынес вот эти поправки? Потому что они связаны между собой одной тематикой - это доступность для инвалидов. Эта тематика была определена в перечне поручений президента по итогам заседания Совета при президенте по делам инвалидов 7 апреля 2009 года. Было вынесено конкретное решение: при рассмотрении проекта техрегламента о безопасности зданий и сооружений обратить особое внимание на учёт потребностей инвалидов и маломобильных групп населения. И были установлены сроки: до 1 мая 2009 года. Собственно говоря, сроки, как мы видим, нарушены, техрегламент, как обычно, идёт с опозданием. Я был в комитете, возглавляемом уважаемым господином Шаккумом, и принял участие в обсуждении данного законопроекта в первом чтении, попросил господина Шаккума, с учётом того что, наверное, всё-таки люди, которые призваны заниматься вопросами строительства и земельных отношений, меньше разбираются в вопросах инвалидности, чем инвалиды, приглашать на данное обсуждение или выделить из комитета, благо существует инициированное мной межфракционное депутатское объединение по делам инвалидов, своего представителя. Это не было сделано, и не были приглашены даже представители фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Авторы поправок, которые я сейчас вынес на отдельное обсуждение и голосование, - это два инвалида-колясочника, один из которых - Михаил Борисович Терентьев, другой - Ломакин-Румянцев, депутаты всем известные. Неужели вы всерьёз думаете, что возможно безумие - одиннадцать поправок, которые выносят инвалиды-колясочники, не соответствуют требованиям, не учитывают интересы инвалидов-колясочников? Да, может быть, по форме они каким-то образом немножечко и не соответствуют тому духу и стилю, который задал комитет при подходе к разработке этого единого техрегламента о безопасности зданий и сооружений, но у вас само название технического регламента - оно уже порочно, потому что оно должно звучать следующим образом: техрегламент о безопасности и доступности зданий и сооружений. Вот тогда у вас будет меньше вопросов. Эти все поправки связаны с тем, что Российская Федерация готовится ратифицировать - это уже звучало сегодня и на "правительственном часе" - Конвенцию о правах инвалидов. Есть чёткое поручение президента подготовить эту ратификацию, и если возможно, то ратифицировать её без изъятий в 2010 году. Соответственно, доступность зданий и сооружений - это одна из самых важных составляющих, потому что если... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Добавьте время. Мы договорились, что Валерий Сергеевич говорит больше, чем отведено регламентом. Пожалуйста.
Селезнёв В. С. Понятно, что если не будет доступности зданий и сооружений для инвалидов, то дальше не может быть и речи никакой о создании вообще доступной среды, мира равных возможностей, о которых так много и красиво говорится в последнее время. А инвалиды будут сидеть в четырёх стенах, по пять лет не выходя из дома, и каждый день будут случаться такие кошмары, о которых мы читаем на страницах газет. Те люди, которые мониторят эту ситуацию... И я, к сожалению, отношусь к этой категории, к тем, кому в этой жизни, может быть, меньше повезло, у меня инвалидность второй группы, я занимаюсь этими проблемами профессионально. В чём суть поправок, которые предлагали уважаемые коллеги Терентьев и Ломакин-Румянцев? Учесть требования конвенции, а там содержатся такие термины, которые на сегодняшний день не содержатся в законодательстве Российской Федерации. Это такие термины, как "доступная среда", "универсальный дизайн" и прочие. Так вот у меня вопрос: почему мы сегодня не думаем о том, к чему мы уже присоединились и что собираемся ратифицировать? Или мы должны сказать, что не собираемся ратифицировать, мы должны честно признаться, что на ратификацию этого социального документа нам наплевать. В дальнейшем, когда мы всё-таки под давлением президента и общественных организаций инвалидов ратифицируем данную конвенцию, надо будет вносить вот эти поправки, потому что всё равно законодательство станет наднациональным, будут действовать конвенционные нормы, и то законодательство, которое мы принимаем сейчас, будет требовать синхронизации и конкретизации. И в заключение я хотел бы сказать, что очень жалко, прискорбно видеть и слышать, что даже внутри партии вы не можете договориться между собой. Я знаю, что Михаил Борисович Терентьев возглавляет фонд "Единая страна", и в рамках "ЕДИНОЙ РОССИИ" он должен координировать этот проект, вопросы взаимодействия по делам инвалидов со всеми, в том числе общественными, организациями, но он не может по этому проекту договориться даже со своей партией, чтобы его поправки не отклоняли и приглашали его на заседания комитета. Спасибо большое.
Председательствующий. Спасибо. Пожалуйста, позиция комитета.
Шаккум М. Л. Уважаемый Валерий Сергеевич, честно говоря, у меня создалось такое впечатление, что вы окончательную редакцию закона всё-таки не читали, потому что... Я вам просто зачитаю несколько выдержек. Все здания и сооружения (это страницы 9 и 10 законопроекта) также должны отвечать требованию доступности для инвалидов и других групп населения с ограниченными возможностями передвижения. Дальше, статья 12 законопроекта: "1. Жилые здания, объекты инженерной, транспортной и социальной инфраструктур должны быть спроектированы и построены таким образом, чтобы обеспечивалась их доступность для инвалидов и других групп населения с ограниченными возможностями передвижения. 2. Объекты транспортной инфраструктуры должны быть оборудованы специальными приспособлениями, позволяющими инвалидам и другим группам населения с ограниченными возможностями передвижения беспрепятственно пользоваться услугами, предоставляемыми на объектах транспортной инфраструктуры". И так по всему закону, уважаемый коллега. И нет никаких претензий, нет у нас никаких разногласий во фракции. Все замечания мы учли, за исключением тех поправок, которые определяют, что вообще все здания и сооружения, где даже не предполагается, что будут инвалиды, где должны работать только люди, прошедшие специальную медкомиссию, они тоже должны быть оборудованы, то есть все без исключения здания должны быть доступны. Да нет, на это мы пойти не можем. Абсолютно нет необходимости оборудовать такие здания, в которых и не предусматривается передвижение людей с ограниченными возможностями. Вот только об этом и идёт речь, поэтому я считаю необоснованными ваши претензии. Я прошу палату поддержать принятие законопроекта во втором чтении.
Председательствующий. Валерий Сергеевич, ну я не могу вам дать слово, потому что у нас по Регламенту аргументы за и против. Вы...
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Но это же не моё было предложение, вы сами сказали, что вам надо дать слово. Я вас не ограничил во времени, вы выступали семь минут. Добавьте одну минуту. Включите на одну минуту микрофон депутату Селезнёву.
Селезнёв В. С. Спасибо большое, Олег Викторович. Для меня вообще удивительна сама мысль о том, что существуют какие-то здания и сооружения, где не должны передвигаться инвалиды. Вообще, если с точки зрения конвенции подойти, то мы, говоря об инвалидах, облегчаем каждой поправкой жизнь обычному человеку. Вот говорят: от тюрьмы и от сумы не зарекайся, и есть хорошая пословица насчёт того, что здоровый человек - это только временно здоровый, это будущий инвалид, по старости, по чему-то ещё. И что это за такие здания и сооружения, которые не должны учитывать требование доступности для инвалидов и маломобильных категорий населения? Это очень интересно. И под каждой поправкой я могу подписаться, говорю, что более профессионально подходят к этому Терентьев, Ломакин, Смолин и Селезнёв. Пожалуйста, приглашайте нас.
Председательствующий. Хорошо. Коллеги, тем не менее прозвучала позиция комитета. Определяйтесь голосованием. Поскольку было предложено ставить на голосование эти поправки как взаимосвязанные, я ставлю на голосование поправки 4, 15, 22, 23, 32, 33, 45, 73, 106, 133 и 136 из таблицы отклонённых. Депутат Селезнёв предлагает их поддержать, комитет против. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 29 мин. 58 сек.)
Проголосовало за     123 чел.        27,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   124 чел.
Не голосовало        326 чел.        72,4%
Результат: не принято
Отклоняются поправки. Пожалуйста, Востротин, обоснование по поправке 142.
Востротин В. А., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемые коллеги, о чём идёт речь? Статьёй 6 федерального закона о защите населения и территорий, который мы недавно изменили, все органы государственной власти по вертикали, а также администрации и организации обязаны оперативно и достоверно информировать население через средства массовой информации и по иным каналам, в том числе с использованием специализированных технических средств, о состоянии защиты населения и территорий, о чрезвычайных ситуациях в местах массового пребывания людей. О чём идёт речь? На стадионах, в концертных залах, кинотеатрах, цирках, в здании Государственной Думы и так далее должны постоянно идти информационные ролики о том, как должны действовать массы людей в той или иной ситуации.Создана федеральная целевая программа, выделены огромные деньги миллиарды, постановление правительства в прошлом году было издано. Как это выполняют? Уже пошла работа. И на что наткнулись? Приходят сотрудники МЧС для выполнения данного закона. Для того чтобы установить монитор, перенести монитор с одного места на другое, что нужно? Изменение проекта, нужны опять какие-то провода, нужно штрабить стены и так далее, а перед этим нужно согласовать. Вот бегают все, согласовывают, тратят деньги и время. Мы предлагаем просто внести в законопроект, который сейчас утверждается, норму о том, что уже на стадии проектирования это надо делать, потому что всё равно, когда здание будет готово (вот последний случай - цирк на Вернадского), придут ребята из МЧС и скажут: "Перепланируйте, согласуйте, потратьте деньги". Какая логика, я не понимаю. Все об этом знают, но понимания с комитетом мы не нашли. У меня всё.
Председательствующий. Валерий Александрович, я, к сожалению, сейчас буду вынужден сообщить палате следующую неприятную новость. У нас в таблице отклонённых поправок сто тридцать шесть поправок, а поправка 142 - это, видимо, что-то совсем другое, поэтому нам придётся сейчас, во-первых, определиться, какую поправку вы обосновывали.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. 129-я? 29-я? Коллеги, тогда нам придётся сейчас с вами несколько раз голосовать. Первое: я ставлю на голосование вопрос...
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. А номер поправки какой? Какую поправку вы вынесли на отдельное голосование? Включите микрофон депутату Востротину. Валерий Александрович, пожалуйста.
Востротин В. А. Поправка 142.
Председательствующий. Но нет такой в природе.
Востротин В. А. Ну, не знаю, мы с вами о ней говорили. Давайте вы мне подскажите тогда, какая это поправка.
Председательствующий. Ну, какой бы она ни была, нам сейчас нужно либо её отыскать и тогда отменять все наши голосования по таблице...
Востротин В. А. Ну, хорошо, я не буду задерживать, я снимаю тогда свой вопрос.
Председательствующий. Нет, давайте тогда так: мы обсуждаем не как поправку, а как позицию, и пусть комитет...
Востротин В. А. Когда идёт заседание комитета, не приглашают. Когда начинают обсуждать, во время заседания меняют нумерацию поправок. Это тоже непонятно.
Председательствующий. Пожалуйста, Мартин Люцианович, ответьте на упрёк депутата Востротина.
Шаккум М. Л. Поправки размещены в базе 16 декабря, и поэтому я не знаю, на что вы вообще ссылаетесь. Срок подачи поправок закончился у нас примерно два месяца назад, и я не знаю, попала ваша поправка или нет. Я по существу могу ответить: ваша поправка - это не предмет данного законодательства. Система оповещения, я думаю, будет вообще в специальном регламенте. Здесь речь идёт о безопасности различных конструктивных элементов и инженерных систем зданий, именно самих систем безопасности, а не системы оповещения. Это просто регулируется другим законодательством.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, я, к сожалению, не могу поставить на голосование поправку, которую обосновывал депутат Востротин, поскольку мы её не обнаружили в таблице и он снял её, а позицию они как бы оба высказали - и депутат Востротин, и представитель комитета. Ставлю на голосование законопроект во втором чтении. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 35 мин. 28 сек.)
Проголосовало за     316 чел.        70,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   316 чел.
Не голосовало        134 чел.        29,8%
Результат: принято
Принимается законопроект во втором чтении. Включите микрофон на центральной трибуне.
Шаккум М. Л. Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Законопроект в полном объёме прошёл правовую и лингвистическую экспертизы. Замечаний Правового управления нет. Комитет рекомендует Государственной Думе принять данный законопроект в третьем чтении.
Председательствующий. Коллеги, есть ли замечания? Настаивает ли кто на выступлении? Нет. В рамках "часа голосования" мы голосуем данный законопроект в третьем чтении. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 36 мин. 27 сек.)
Проголосовало за     318 чел.        70,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   318 чел.
Не голосовало        132 чел.        29,3%
Результат: принято
Принято. Генерал всё правильно говорил, просто речь идёт о другом законе. Пункт 30, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 7 Федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с наделением Государственной корпорации по содействию разработке, производству и экспорту высокотехнологичной промышленной продукции "Ростехнологии" дополнительными полномочиями и формированием её имущества". Докладывает первый заместитель председателя Комитета по промышленности Валерий Гаврилович Драганов.
Драганов В. Г., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Спасибо, Олег Викторович. Уважаемые коллеги, мы этот законопроект рассмотрели 16 декабря, и палата приняла его в первом чтении. Я напомню, что он предусматривает перенос срока вступления в силу нормы закона об акционерных обществах, которая освобождает государственные корпорации от необходимости направления публичной оферты миноритарным акционерам хозяйственных обществ, доля в которых передаётся в качестве имущественного взноса Российской Федерации, с 1 декабря на 1 октября. У нас есть две поправки, но они юридико-технические. Прошу поддержать законопроект во втором чтении и утвердить две поправки.
Председательствующий. Коллеги, две поправки, которые носят технический характер и которые комитет предлагает принять. Есть замечания? Ставлю на голосование таблицу поправок. Голосуйте, пожалуйста. Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 38 мин. 22 сек.)
Проголосовало за     366 чел.        81,3%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   367 чел.
Не голосовало        83 чел. 18,4%
Результат: принято
Таблица принимается. Ставится на голосование данный законопроект во втором чтении. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 38 мин. 52 сек.)
Проголосовало за     375 чел.        83,3%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   376 чел.
Не голосовало        74 чел. 16,4%
Результат: принято
Принят законопроект во втором чтении. Микрофон на центральной трибуне включите.
Драганов В. Г. По просьбе коллег из фракции КПРФ я предлагаю рассмотреть в третьем чтении, поскольку у Правового управления нет никаких замечаний. Мы провели соответствующие экспертизы, лингвистическую и юридико-техническую, - всё улажено. Просьба проголосовать в третьем чтении.
Председательствующий. Есть замечания у депутатов? Нет. В рамках "часа голосования" ставится данный законопроект на голосование в третьем чтении. Голосуйте, пожалуйста. Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 39 мин 42 сек.)
Проголосовало за     408 чел.        90,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   408 чел.
Не голосовало        42 чел. 9,3%
Результат: принято
Принято. Пункт 31, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О социальных гарантиях гражданам, подвергшимся радиационному воздействию вследствие ядерных испытаний на Семипалатинском полигоне". Докладывает член Комитета по труду и социальной политике Анатолий Семёнович Иванов. Второе чтение.
Иванов А. С., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемые коллеги, данным законопроектом предусматривается увеличение ежемесячных денежных выплат, установленных Федеральным законом "О социальных гарантиях гражданам, подвергшимся радиационному воздействию вследствие ядерных испытаний на Семипалатинском полигоне", до уровня подобных выплат, установленных для граждан, подвергшихся воздействию радиации вследствие чернобыльской катастрофы. Предусматривается также индексация этих выплат исходя из уровня инфляции. При подготовке законопроекта ко второму чтению в Комитет по труду и социальной политике поступило одиннадцать поправок, из которых восемь включены в таблицу поправок, рекомендуемых комитетом к принятию, и три поправки включены в таблицу поправок, рекомендуемых комитетом к отклонению. Рекомендуемыми к отклонению поправками предусматривается увеличение ежемесячных денежных выплат до уровня, не учитывающего их последнюю индексацию, то есть этот уровень ниже, чем в поправках, включённых в таблицу поправок, рекомендуемых комитетом к принятию. Комитет по труду и социальной политике рекомендует принять таблицу 1 поправок и таблицу 2 поправок и принять законопроект во втором чтении. У Правового управления Аппарата Государственной Думы замечаний по законопроекту не имеется. Спасибо.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, таблица 1 - восемь поправок, поддержанных комитетом. Настаивает кто на обсуждении? Нет. Ставится на голосование таблица 1. Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 41 мин. 52 сек.)
Проголосовало за     364 чел.        80,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   364 чел.
Не голосовало        86 чел. 19,1%
Результат: принято
Принимается таблица. Таблица 2 - три поправки. Нет замечаний. Голосуйте, пожалуйста, по таблице 2. Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 42 мин. 23 сек.)
Проголосовало за     321 чел.        71,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   321 чел.
Не голосовало        129 чел.        28,7%
Результат: принято
Принимается таблица. Ставится на голосование данный законопроект во втором чтении. Пожалуйста, включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 42 мин. 53 сек.)
Проголосовало за     439 чел.        97,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   439 чел.
Не голосовало        11 чел. 2,4%
Результат: принято
Принято. Микрофон на центральной трибуне включите.
Иванов А. С. Уважаемые коллеги, данный законопроект комитетом подготовлен к рассмотрению в третьем чтении. Замечаний у Правового управления Аппарата Государственной Думы нет. Приняв его, - мы надеемся, его успеет принять Совет Федерации, подписать президент, - мы сделаем небольшой подарок лицам, пострадавшим от семипалатинских испытаний. Прошу законопроект принять в третьем чтении.
Председательствующий. Нет замечаний? Нет. В рамках "часа голосования" ставится на голосование в третьем чтении обсуждаемый законопроект. Пожалуйста, голосуйте.
Председательствует заместитель Председателя Государственной Думы В. А. Язев
Председательствующий. Покажите результаты, пожалуйста.
Результаты голосования (16 час. 43 мин. 49 сек.)
Проголосовало за     447 чел.        99,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   448 чел.
Не голосовало        2 чел.  0,4%
Результат: принято
Принято. Переходим к пункту 32 повестки. О проекте федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О государственной поддержке кинематографии Российской Федерации". Доклад первого заместителя председателя Комитета по культуре Елены Григорьевны Драпеко. Пожалуйста, Елена Григорьевна.
Драпеко Е. Г., фракция "Справедливая Россия". Уважаемый Валерий Афонасьевич, уважаемые депутаты! Законопроект "О внесении изменений в Федеральный закон "О государственной поддержке кинематографии Российской Федерации" подготовлен Комитетом по культуре ко второму чтению. Поступившие поправки сформированы в две таблицы, рекомендуемые к принятию или к отклонению. В таблицу поправок, рекомендуемых к принятию, включены поправки депутатов Государственной Думы Григория Петровича Ивлиева и Елены Григорьевны Драпеко. Остановлюсь на наиболее важных поправках. В отличие от первого чтения, предлагается, чтобы большинство авторов национальных фильмов были гражданами России. Предлагается уточнить в определении, что Единая автоматизированная информационная система сведений о показах фильмов в кинозалах является федеральной системой. Исходя из этого определения предложено направления деятельности федерального органа исполнительной власти в области кинематографии дополнить функциями осуществления правомочий обладателей информации единой информационной системы, правомочий обладателя прав на базы данных, а также обеспечения доступа к информации в единой системе. Предлагаем исключить норму о полном государственном финансировании единой информационной системы, имея в виду, что часть функций оператор системы будет осуществлять на платной основе. В новой статье 6.1 уточняются цели введения единой информационной системы, более точно прописываются взаимоотношения оператора системы и демонстраторов фильмов по представлению информации. Подробно указывается вид сведений, которые демонстратор обязан представлять оператору системы. Для полноты и прозрачности представляемой информации предложено ввести абсолютную идентичность сведений, содержащихся в продаваемых на кинопоказы билетах, являющихся бланками строгой отчётности, и сведений, передаваемых в автоматическом режиме в единую систему. Определение порядка функционирования системы и условий представления содержащейся в ней информации предложено возложить на Правительство Российской Федерации. Расширен и конкретизирован перечень действий, за которые должна наступать в соответствии с законодательством ответственность, - это непредставление информации либо представление не в полном объёме или в искажённом виде. С учётом мнения отдельных субъектов Российской Федерации, высказанного перед первым чтением, просьб кинематографической общественности предложено срок вступления закона в силу перенести с 1 января 2010 года на 1 мая 2010 года. В таблице поправок, предлагаемых к отклонению, поправка Ямало-Ненецкого автономного округа, в которой предлагается возложить на федеральный бюджет приобретение, установку и подключение оборудования и программно-аппаратных средств для передачи информации от демонстраторов кинофильмов. Эта поправка противоречит концепции законопроекта, принятой в первом чтении, и требует заключения Правительства Российской Федерации, поэтому комитет рекомендует её отклонить. Все поправки Правительства Российской Федерации, поступившие 22 декабря в Государственную Думу, полностью учтены в редакции поправок депутатов. Уважаемые коллеги, законопроект прошёл юридическую и лингвистическую экспертизы и рекомендуется комитетом к принятию во втором и третьем чтениях. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо большое. У нас в таблице 1 одиннадцать поправок. Кто-то настаивает на вынесении каких-то поправок на отдельное голосование? Нет. Тогда ставлю на голосование таблицу 1 поправок, рекомендованных комитетом к принятию. Голосуйте, пожалуйста. Результаты покажите, пожалуйста.
Результаты голосования (16 час. 48 мин. 35 сек.)
Проголосовало за     333 чел.        74,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   333 чел.
Не голосовало        117 чел.        26,0%
Результат: принято
Таблица 1 принята. Таблица 2 - одна поправка. Ставлю на голосование таблицу 2 отклонённых комитетом поправок к данному законопроекту. Голосуйте, пожалуйста. Результаты покажите, пожалуйста.
Результаты голосования (16 час. 49 мин. 11 сек.)
Проголосовало за     336 чел.        74,7%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   337 чел.
Не голосовало        113 чел.        25,1%
Результат: принято
Принято. Ставлю на голосование во втором чтении рассматриваемый законопроект. Включите режим голосования. Результаты покажите, пожалуйста.
Результаты голосования (16 час. 49 мин. 43 сек.)
Проголосовало за     346 чел.        76,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   346 чел.
Не голосовало        104 чел.        23,1%
Результат: принято
Принимается законопроект. Депутат Драпеко, не дожидаясь голосования, уже предложила принять в третьем чтении. Подтверждаете? Спасибо. В рамках "часа голосования" ставлю на голосование в третьем чтении. Есть желание перед третьим чтением выступить по мотивам? Один, да? Коломейцев Николай Васильевич, пожалуйста.
Коломейцев Н. В. Спасибо. Уважаемый Валерий Афонасьевич, уважаемые коллеги! На самом деле это не такой простой и технический вопрос, как нам его подали. Зачем Голливуд создавался? Или зачем Франция ограничивает у себя показ иностранных фильмов? Для того, чтобы сохранить национальный дух, национальную культуру, чтобы более объективно излагались позиции государственные в кино. Мы же предлагаем в законе о государственной поддержке кинематографии на самом деле разрешить финансировать кинематограф, который будет делаться не нашими режиссёрами с использованием не наших актёров. У нас и так уже голубые в "Тихом Доне", у нас и так уже всякие разные вещи используются, чтобы дискредитировать нашу классику. Поэтому я считаю, что нельзя государственную поддержку оказывать негосударственным представителям, то есть иностранцев нельзя пускать в наш кинематограф. И мы такой закон поддерживать не будем и вас призываем не поддерживать, потому что кинематограф - это идеологический инструмент, это работа с подсознанием. И чем более он высококачественный, тем выше будет культурный уровень общества и тем лучше будет восприятие самого себя и своей страны. Поэтому нам с вами надо озаботиться тем, чтобы наш отечественный кинематограф вернул себе былые позиции и убрал из своего репертуара "Улицы разбитых фонарей", где через каждые пять минут выпивают милиционеры, чтобы убрал металогические фильмы о том, как распространять наркотики, как их принимать. Надо оказать государственную поддержку, дать деньги именно на историческое кино, на документальное кино, которое сегодня испытывает колоссальное недофинансирование. Тогда мы с вами можем навести порядок в обществе, и прежде всего в головах наших людей.
Председательствующий. Спасибо большое. По мотивам голосования выступление состоялось. В рамках "часа голосования" ставлю на голосование в третьем чтении рассматриваемый законопроект. Пожалуйста, голосуйте. Результаты покажите, пожалуйста.
Результаты голосования (16 час. 52 мин. 52 сек.)
Проголосовало за     348 чел.        77,3%
Проголосовало против 24 чел. 5,3%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   373 чел.
Не голосовало        77 чел. 17,1%
Результат: принято
Принято. Уважаемые коллеги, возвращаемся к вопросу 13 повестки, помните, мы его переносили, он готов к рассмотрению. Елена Владимировна Кондакова, пожалуйста.
Кондакова Е. В. Уважаемый Валерий Афонасьевич, уважаемые депутаты! Просьба вернуться к вопросу 13 и возвратить данный законопроект во второе чтение.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, ставлю на голосование предложение вернуть рассматриваемый законопроект во второе чтение. Пожалуйста, голосуйте. Результаты покажите, пожалуйста.
Результаты голосования (16 час. 53 мин. 59 сек.)
Проголосовало за     311 чел.        69,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   311 чел.
Не голосовало        139 чел.        30,9%
Результат: принято
Спасибо. Пожалуйста, Елена Владимировна.
Кондакова Е. В. Уважаемые депутаты, вашему вниманию представляются две поправки. Первая поправка касается госпошлины на биометрические паспорта для детей наших граждан, проживающих в Калининградской области. Просто у нас во втором чтении, в связи с тем что поменялись пункты в главе, это выпало, поэтому предлагается принять норму об отмене госпошлины за выдачу биометрических паспортов для детей. А вторая поправка чисто техническая. Во второй поправке просто дублируется норма, потому что уже был принят законопроект, её отменяющий. Техническая поправка.
Председательствующий. Спасибо. Таблица состоит из двух поправок. Никто не просит вынести какую-либо на отдельное голосование? Тогда ставлю таблицу на голосование. Включите, пожалуйста, режим голосования. Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (16 час. 55 мин. 22 сек.)
Проголосовало за     314 чел.        69,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   314 чел.
Не голосовало        136 чел.        30,2%
Результат: принято
Принято. Ставлю на голосование законопроект во втором чтении. Включите режим голосования. Покажите результаты, пожалуйста.
Результаты голосования (16 час. 55 мин. 53 сек.)
Проголосовало за     316 чел.        70,2%
Проголосовало против 57 чел. 12,7%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   373 чел.
Не голосовало        77 чел. 17,1%
Результат: принято
Законопроект принимается во втором чтении.
Кондакова Е. В. Есть предложение.
Председательствующий. Пожалуйста.
Кондакова Е. В. В связи с тем что с учётом этих двух поправок законопроект уже прошёл правовую экспертизу, просьба принять его в третьем чтении.
Председательствующий. По мотивам не будет выступлений? Есть. По мотивам - Решульский Сергей Николаевич. Пожалуйста.
Решульский С. Н., фракция КПРФ. Уважаемые коллеги, я прошу на меня не обижаться, понимаю ваше такое рабочее настроение, но вот за целую неделю я так и не получил вразумительного ответа на вопрос: почему, не меняя госпошлины пять лет и утверждая на весь мир, что у нас инфляция 10 процентов, мы госпошлины повышаем от трёх до пяти раз? Я вам приводил простой пример по госпошлине на получение госномеров на автотранспорт. Сегодня действующая госпошлина (если кто-то недавно покупал машину, должен знать) - 400 рублей. Мы с вами этим законом устанавливаем 1,5 тысячи рублей. Мне заместитель министра Шаталов Сергей Дмитриевич пытался здесь объяснить, что 10 процентов на 10 процентов и так далее - это как раз вот и выходит такая сумма. Но я хорошо знаю формулу капитализации (вы тоже, наверное, её знаете): даже в этом пересчёте получается за пять лет не 50 процентов - 10, 10 и 10... - а получается 63 процента. Так почему 380 процентов? А там - вы, наверное, обратили внимание - более сотни таких показателей по госпошлинам (вот даже и то, о чём мы сейчас говорили и приняли во втором чтении): везде, я ещё раз подчёркиваю, госпошлина увеличилась от трёх до пяти раз. Почему? Тогда либо мы лукавим здесь, вся наша власть, заявляя, что у нас инфляция 10 процентов, либо мы под сурдинку пытаемся опять ободрать наше население. Я не знаю, как это будет воспринято в обществе, но, на мой взгляд, не получив вразумительного ответа на этот вопрос, мы просто не будем голосовать за этот проект закона, или за увеличение пошлин, и будем голосовать против, потому что любой разбирающийся, да и не разбирающийся в этом человек, хорошо знающий четыре действия арифметики, вполне может потом это всё оспорить. Либо надо честно заявить, почему мы поднимаем пошлины в такое количество раз, а не на доли процента, не на 50-60 процентов в соответствии с инфляцией, либо тогда надо вернуть всё на место. Опять же по этому налогу, или госпошлине, на госномера мы в первом чтении принимали 600 рублей, что соответствует той инфляции, о которой говорили, а теперь почему-то в три с половиной раза увеличиваем. Непонятно. Мы не будем поддерживать этот законопроект. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо, Сергей Николаевич. В рамках "часа голосования" ставлю на голосование в третьем чтении проект федерального закона под номером 13 нашей повестки. Пожалуйста, включите режим голосования. Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (16 час. 59 мин. 53 сек.)
Проголосовало за     315 чел.        70,0%
Проголосовало против 59 чел. 13,1%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   374 чел.
Не голосовало        76 чел. 16,9%
Результат: принято
Законопроект принят. Спасибо. Переходим к рассмотрению вопроса 33 повестки. Во втором чтении рассматривается проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с организацией и проведением ХХII Олимпийских зимних игр и ХI Паралимпийских зимних игр 2014 года в городе Сочи и развитием города Сочи как горноклиматического курорта". Доклад члена Комитета по экономической политике и предпринимательству Сергея Владимировича Железняка. Пожалуйста, Сергей Владимирович.
Железняк С. В. Уважаемый Валерий Афонасьевич, уважаемые коллеги! Данный законопроект был принят Государственной Думой в первом чтении 18 декабря 2009 года. К законопроекту поступило восемнадцать поправок, из них шестнадцать рекомендуются комитетом к принятию и две рекомендуются комитетом к отклонению. В процессе доработки законопроекта он был дополнен статьями, регулирующими отношения в сфере использования лечебно-оздоровительных местностей и курортов. В законопроект внесены уточнения, связанные с особенностями изъятия земельных участков и иных объектов недвижимого имущества для государственных и муниципальных нужд. Также были уточнены нормы, касающиеся предоставления гражданам земельных участков, индивидуальных жилых домов, жилых помещений в жилых домах блокированной застройки, а также жилых помещений в многоквартирных домах. Учтены замечания Государственно-правового управления Президента Российской Федерации и Правового управления Аппарата Государственной Думы. В законопроект были внесены поправки юридико-технического характера. Проект прошёл правовую, юридико-техническую и лингвистическую экспертизы. Имеется положительное заключение Правового управления Аппарата Государственной Думы. В связи с этим комитет просит рассмотреть таблицы поправок и рекомендует законопроект принять во втором чтении. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо, Сергей Владимирович. Таблица 1семнадцать поправок. Никто не выносит на отдельное голосование? Тогда ставлю на голосование таблицу 1 поправок, рекомендуемых к принятию. Включите режим голосования. Результаты, пожалуйста, покажите.
Результаты голосования (17 час. 02 мин. 22 сек.)
Проголосовало за     315 чел.        70,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   315 чел.
Не голосовало        135 чел.        30,0%
Результат: принято
Принято. Таблица 2 - две поправки. Никто не выносит на отдельное голосование? Нет. Тогда ставлю на голосование таблицу поправок, рекомендуемых комитетом к отклонению. Включите режим голосования. Результаты, пожалуйста, покажите.
Результаты голосования (17 час. 02 мин. 59 сек.)
Проголосовало за     315 чел.        70,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   315 чел.
Не голосовало        135 чел.        30,0%
Результат: принято
Принято. Ставлю на голосование во втором чтении рассматриваемый законопроект. Голосуем. Результаты, пожалуйста, покажите.
Результаты голосования (17 час. 03 мин. 30 сек.)
Проголосовало за     315 чел.        70,0%
Проголосовало против 94 чел. 20,9%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   409 чел.
Не голосовало        41 чел. 9,1%
Результат: принято
Законопроект принимается во втором чтении. Микрофон на центральной трибуне включите.
Железняк С. В. Уважаемый Валерий Афонасьевич, уважаемые коллеги! Законопроект прошёл все необходимые экспертизы, имеется положительное заключение Правового управления Аппарата Государственной Думы. В связи с этим Комитет по экономической политике и предпринимательству просит принять данный законопроект в третьем чтении. Спасибо.
Председательствующий. По мотивам нет желающих выступить? Есть, вижу. Депутат Бурков, пожалуйста.
Бурков А. Л. Уважаемые коллеги, предлагается принять семнадцать поправок, но, к сожалению, данный законопроект всё-таки создаёт предпосылки для нарушения прав граждан и юридических лиц. Посмотрите, в законопроекте по-прежнему сохранилось право требования компенсации взамен изымаемых у людей земельных участков и домов. Законопроект предусматривает возможность расторжения договора аренды или договора безвозмездного пользования в одностороннем порядке - со стороны государственных или муниципальных органов власти. Далее, законопроект по-прежнему предусматривает сокращение сроков рассмотрения споров в судах, связанных с изъятием земельных участков и объектов недвижимости, расположенных на них. Более того, не применяется пункт 4 статьи 6 закона "О связи", где чётко сказано, что при переносе или сносе объектов связи оператор получает возмещение расходов, компенсацию. Сегодня мы эту статью не применяем при строительстве олимпийских объектов. Получается, что ради строительства олимпийских объектов мы показываем всему миру, что в России частная собственность не является неприкосновенной. Это опасный прецедент. Поймите, при принятии закона в такой редакции у нас побегут не только капиталы за рубеж, у нас побегут и предприниматели, потому что завтра под этим предлогом, я не знаю, при проведении очередного ледового шоу в Москве будут изымать земельные участки или здания у собственников, вот в чём опасность. Поэтому "Справедливая Россия" всё-таки призывает задуматься и не голосовать за данный законопроект. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Депутат Грешневиков.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Один от фракции выступает по мотивам?
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Тогда закончили. Это действующая норма Регламента. В рамках "часа голосования" ставлю на голосование в третьем чтении рассматриваемый законопроект. Результаты покажите, пожалуйста.
Результаты голосования (17 час. 06 мин. 55 сек.)
Проголосовало за     310 чел.        68,9%
Проголосовало против 94 чел. 20,9%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   404 чел.
Не голосовало        46 чел. 10,2%
Результат: принято
Закон принят. По 34-му вопросу, сказали, нет докладчика. По 35-му на месте докладчик? Горбачёв на месте? Тогда рассматриваем вопрос 35 нашей повестки. О проекте федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации по вопросам связи". Доклад депутата Государственной Думы Владимира Лукича Горбачёва. Пожалуйста.
Горбачёв В. Л. Уважаемый Валерий Афонасьевич, уважаемые коллеги! Данным законопроектом предлагается исключить пункт 26 статьи 2 Федерального закона "О связи", который раскрывает понятие "системный проект сети связи", а также признать утратившими силу статьи 431 и 432. Федеральный закон "О связи" имеет немало недостатков и пробелов, о чём свидетельствует хотя бы тот факт, что на рассмотрении в Государственной Думе находятся сейчас одиннадцать законопроектов, вносящих изменения в данный закон. Необходимость принятия данного законопроекта обусловлена невозможностью реализации операторами связи указанных законодательных предписаний. Так, в соответствии с абзацем вторым пункта 1 статьи 432 закона "О связи" запрещается использовать незарегистрированные сети электросвязи с 1 января 2010 года. На сегодняшний день ещё не создана система экспертизы системных проектов, что является ключевым элементом регистрации сетей. С нового года все действующие сети могут быть признаны вне закона, что нанесёт ущерб операторам связи, пользователям услугами связи, государственным органам, юридическим лицам и гражданам. Использование сетей электросвязи на настоящий момент уже всесторонне регламентировано подзаконными актами. Прежде чем оператор связи будет вправе использовать свою сеть, он должен получить лицензию на оказание определённых услуг, частотное разрешение, применять только сертифицированное оборудование. Существуют также утверждённые Минкомсвязи России требования к важнейшим сетям связи. Россвязькомнадзор осуществляет государственный надзор за деятельностью операторов связи. В сумме все эти обстоятельства позволяют говорить о том, что развитие сетей связи уже сейчас осуществляется под серьёзным контролем. Таким образом, экспертиза системного проекта сети связи и установленный порядок регистрации сети оказываются дополнительным барьером, который носит исключительно административный характер. Дополнительный административный барьер на пути быстро развивающейся высокотехнологичной отрасли затруднит её выход из полосы кризиса, и он не соответствует провозглашённой Президентом Российской Федерации политике модернизации. Представленный законопроект позволит устранить риски, связанные со значительными финансовыми расходами операторов связи на разработку системного проекта сети связи и его экспертизу, а также снизит нагрузку на государственные органы, которые должны сейчас выполнять ещё одну государственную функцию - регистрацию сетей связи. Предложенная редакция абзаца третьего части 2 статьи 12 снимает опасения по поводу недостаточности контроля за вводом сетей связи в эксплуатацию. В заключении Правового управления Аппарата Государственной Думы содержатся отдельные замечания правового и юридико-технического характера, которые будут учтены при доработке законопроекта ко второму чтению, они не носят серьёзного характера. Реализация законопроекта не потребует дополнительных расходов из федерального бюджета. Правительство Российской Федерации также поддерживает представленный законопроект. Исходя из изложенного прошу вас принять данный законопроект в первом чтении. Спасибо за внимание.
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы О. В. Морозов
Председательствующий. Присаживайтесь, Владимир Лукич. Содоклад члена Комитета по информационной политике, информационным технологиям и связи Сергея Владимировича Иванова.
Иванов С. В. Уважаемые коллеги, Владимир Лукич в принципе рассказал, что да как. Если кто не понял, объясню суть вкратце. Наш комитет рассмотрел данный законопроект. У нас было такое понятие в законе, как "системный проект сети связи", сначала было определение, что это такое, и в статьях 431 и 432 давалось описание, как на практике всё это должно происходить. То есть сначала должна была проходить экспертиза проекта, а потом осуществляться регистрация сети связи. В связи с тем что в принципе отрасль связи очень быстро меняется, а наше правительство очень сильно занято, оно не всегда в состоянии отслеживать бурные прогрессивные изменения наших сетей. А это значит, что сейчас, если слепо, так скажем, последовательно исполнять данные законодательные нормы, операторам связи нужно каждый раз бегать в правительство с изменениями своих сетевых параметров и прочих вещей, что само по себе и нецелесообразно, и долго, да и, честно говоря, затратно. Например, если какой-нибудь человек захочет организовать сеть связи, он должен будет провести анализ этот, построить эту систему, согласовать её, и ещё, может быть, это и не пройдёт, то есть таким образом он может поставленных целей и не добиться. Поэтому данным законопроектом предполагается отменить вот эти три вещи, то есть само понятие сети связи и параметры, связанные с её регистрацией и анализом, потому что, действительно, контролирующих механизмов достаточное количество, ну а если, ещё раз говорю, не убрать эти препоны, то со следующего года могут возникнуть большие проблемы у всех, кто пользуется мобильной связью, телефонной и так далее.
Председательствующий. Спасибо. Задержитесь на трибуне пока, Сергей Владимирович. Я обращаюсь к залу: есть ли вопросы к докладчику и содокладчику? Нет. Тогда присаживайтесь. Есть ли желающие выступить? Нет. Представители президента, правительства? Не настаивают на выступлении. Если я правильно понимаю, ни докладчик, ни содокладчик не настаивают на заключительном слове. Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации по вопросам связи" в первом чтении. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 14 мин. 39 сек.)
Проголосовало за     314 чел.        69,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   314 чел.
Не голосовало        136 чел.        30,2%
Результат: принято
Принято. Переходим к пункту 36. О проекте федерального закона "О внесении изменения в статью 54 Федерального закона "О связи". Докладывает также Владимир Лукич Горбачёв.
Горбачёв В. Л. Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Необходимость принятия данного законопроекта обусловлена вступлением в силу с 1 января 2010 года Федерального закона от 3 июня 2009 года N 103-ФЗ "О деятельности по приёму платежей физических лиц, осуществляемой платёжными агентами" и Федерального закона N 121-ФЗ "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона "О деятельности по приёму платежей...". Различные формы приёма платежей в отрасли связи стали такой же нормой жизни, как и телефонная связь, фиксированная или сотовая. Абонент имеет возможность оплатить услуги связи через банкоматы, банковские отделения, платёжные терминалы, а также через узлы связи и почтовые отделения. Однако правовое регулирование деятельности по приёму платежей долгое время отсутствовало. Федеральный закон N 103-ФЗ определил правовой статус данного вида деятельности. При этом указанный федеральный закон не в полной мере отражает отраслевую специфику данных правоотношений, особенно применительно к тем хозяйствующим субъектам, для которых деятельность по приёму наличных платежей от физических лиц не является основной. Специфика их деятельности предполагает использование различных вариантов приёма платежей от потребителей, в том числе и с применением разветвлённой агентской сети. Это позволяет в полной мере учитывать интересы потребителей при осуществлении наличных расчётов. Федеральный закон номер 103, однако, жёстко ограничивает количество агентов в цепочке приёма платежей. Именно в связи с этим вслед за основным законом были приняты поправки в статью 155 Жилищного кодекса. Суть внесённых поправок в том, что в роли поставщика услуг может выступать как лицо, которому вносится плата за жилое помещение и коммунальные услуги, так и его представитель. Принятые поправки, таким образом, не дали возможности разрушить уже отлаженную систему приёма платежей за коммунальные услуги. Точно такая же ситуация существует и в отрасли связи. Развитие информационных технологий означает на практике возможность предоставления потребителю не одной услуги, а целого пакета услуг. Оператор связи в большинстве случаев предоставляет канал для таких услуг, тогда как сами услуги потребитель может получать от нескольких поставщиков. Сложившаяся система удобна для потребителя, так как позволяет вносить плату за различные услуги одному оператору связи. Так, например, плата за услуги местной, междугородной и международной связи вносится одному оператору связи, хотя эти услуги оказываются различными операторами. Отлаженная с технической, с правовой точки зрения система платежей в электросвязи сейчас находится под угрозой в связи со вступлением в силу с 1 января перечисленных законов. Предлагаемый законопроект решает проблему путём внесения точечной поправки в отраслевой закон аналогично тому, как это было сделано в отношении жилищного законодательства. В заключении Правового управления Аппарата Государственной Думы отмечается, что по законопроекту замечаний правового и лингвистического характера не имеется. Реализация законопроекта не потребует дополнительных расходов из федерального бюджета. Комитет по финансовому рынку также поддерживает концепцию законопроекта в первом чтении. Правительство Российской Федерации не возражает против принятия данного законопроекта в первом чтении. Исходя из изложенного прошу вас поддержать, принять данный законопроект в первом чтении. Спасибо.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, есть ли вопросы к докладчику? Нет вопросов. Настаивает ли кто на выступлении?
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. А здесь нет содоклада.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. У меня не указано. Вот мне подсказывают, что, когда мы обсуждали повестку дня, Владимир Лукич попросил палату разрешить делать доклад и содоклад одновременно и палата согласилась. Пожалуйста, вопрос. Владимир Лукич, задержитесь на трибуне. Решульский Сергей Николаевич.
Решульский С. Н. Я просто думал, что будет содоклад.
Председательствующий. Понятно. Пожалуйста, ваш вопрос.
Решульский С. Н. У меня, Владимир Лукич, вопрос к вам. Вы всегда так чётко и логично в разговоре объясняете ситуацию, но сам законопроект, который вы представляете и о котором сейчас делали доклад, как-то запутан. Скажите вот однозначно: правильно ли я понимаю, что после принятия этого закона мы явочным порядком переведём оплату услуг связи на терминальную систему?
Председательствующий. Пожалуйста, Владимир Лукич.
Горбачёв В. Л. Неправильно понимаете, наоборот, мы оставляем ту же систему, которая и была, не ломая её. Как только законы, которые я перечислял, вступят в силу с 1 января, система эта сломается: оплату нужно будет принимать через терминалы, при участии банковских агентов и уполномоченных агентов. Поэтому мы хотим сохранить ту же систему, что и была, чтобы люди могли оплатить и через терминалы, и через банки, и через отделения связи, и через узлы связи, и через отделения "Роспечати". То есть оставляем ту же систему плюс по этим новым законам - через терминалы можно платить, пожалуйста.
Председательствующий. Понятен ответ. Уважаемые депутаты, есть ли ещё вопросы? Нет. Присаживайтесь, Владимир Лукич. Настаивает ли кто на выступлении? Нет. Представители президента и правительства? Также нет.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Ну, я думаю, что тут не только можно поверить на слово, это официальная позиция комитета и автора. Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменения в статью 54 Федерального закона "О связи" в первом чтении. Пожалуйста, включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 22 мин 10 сек.)
Проголосовало за     373 чел.        82,9%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   374 чел.
Не голосовало        76 чел. 16,9%
Результат: принято
Принимается. По ведению - Шлегель.
Шлегель Р. А., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Для стенограммы: Корендясев по 14-му вопросу голосовал за. Спасибо.
Председательствующий. Принимается. Уважаемые коллеги, вот у нас есть письменное обращение депутата Когана, который просит рассмотреть вопрос без своего участия, а депутат Усачёв готов в данном случае представить позицию докладчика и содокладчика. Есть необходимость голосовать по поводу этого предложения? Тогда на трибуне депутат Усачёв. Виктор Васильевич будет выступать и как докладчик, и как содокладчик. Пункт 34. Проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации". Пожалуйста, Виктор Васильевич.
Усачёв В. В., председатель Комитета Государственной Думы по делам Федерации и региональной политике, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Указанный законопроект рассмотрен на заседании Комитета по делам Федерации и региональной политике. Поскольку я совмещаю функции и докладчика, и содокладчика от комитета, коротко скажу о сути предлагаемого законопроекта. Данный законопроект устанавливает полномочие законодательного органа государственной власти субъекта Российской Федерации заслушивать ежегодные отчёты высшего исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации о результатах его деятельности, в том числе по вопросам, поставленным региональным парламентом, а также полномочие высшего исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации представлять законодательному органу государственной власти субъекта Российской Федерации указанные отчёты. Как известно, аналогичный принцип представления отчётов Правительством Российской Федерации Государственной Думе уже реализован на федеральном уровне. Хочу сказать, что Конституционный Суд Российской Федерации неоднократно в своих решениях отмечал, что конституционный принцип единства государственной власти требует, чтобы субъекты Российской Федерации исходили из федеральной схемы взаимоотношений законодательной и исполнительной власти, и организация власти на уровне субъектов Российской Федерации должна соответствовать организации власти на уровне Российской Федерации. Таким образом, предложенные в указанном законопроекте полномочия законодательного органа государственной власти субъекта Российской Федерации и высшего исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации соответствуют Конституции Российской Федерации, действующим нормам федерального законодательства и правовым позициям Конституционного Суда Российской Федерации. Кроме того, в комитете имеется статистика: актуальность этого законопроекта бесспорна, так как в двенадцати субъектах такие законы уже приняты и действуют. Я ещё хочу отметить, что предложенный законопроект направлен на реализацию положений Послания Президента Российской Федерации Федеральному Собранию Российской Федерации от 12 ноября текущего года. С учётом изложенного Комитет по делам Федерации и региональной политике просит Государственную Думу принять рассматриваемый законопроект в первом чтении. Спасибо.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, пожалуйста, вопросы. Да, есть вопросы, я вижу: депутат Иванов, депутат Локоть. И депутат Емельянов, да? Нет? А мне показалось, что вы руку держите. Пожалуйста, Иванов Сергей Владимирович.
Иванов С. В. Спасибо. Виктор Васильевич, скажите, пожалуйста, какой позиции придерживается правительство? Если есть возражения, то с чем они связаны?
Усачёв В. В. На данный момент позиция правительства - принять, рекомендовать к принятию. Я согласен, что до этого была другая позиция, но на сегодня позиция правительства - рекомендовать принять данный законопроект, правительство поддерживает данный законопроект.
Председательствующий. Пожалуйста, Локоть Анатолий Евгеньевич.
Локоть А. Е. Спасибо. Уважаемый Виктор Васильевич, может быть, не совсем правильно адресую вопрос вам, тем не менее. Из послания президента и из самой логики, вообще говоря, следует, что отчётность глав администраций как уровня государственной власти, так и уровня местного самоуправления должна ежегодно быть. Каково отношение к тому, чтобы данную норму распространить и на местное самоуправление?
Усачёв В. В. Есть два варианта. Скорее всего, надо будет вместе с регионами обсудить эту проблему. Возможно, при рассмотрении во втором чтении мы сможем дать такие полномочия регионам. Это как один из вариантов.
Председательствующий. Вопросов больше нет. Присаживайтесь, Виктор Васильевич. Есть ли желающие выступить? Есть, Иванов, Федоткин. Всё, да? Пожалуйста, Федоткин.
Федоткин В. Н. Уважаемые коллеги, у меня не столько выступление, сколько будет просто вот такая реплика. Сам по себе данный законопроект ничего не даст. Мы с вами слышали столько раз вот эти отчёты, которые губернаторы делают (я уже не раз слышал по Рязанской области) и руководители муниципальных образований. И всегда они идут по одному и тому же сценарию: идёт доклад примерно час, час двадцать - только хорошее и (по договорённости никаких вопросов не задавать) никаких выступлений. Вот сколько я слышал отчётов, все идут по этому сценарию, и законом мы не заставим никого сделать так, чтобы обсуждение проходило действительно заинтересованно, действительно демократично, чтобы были выслушаны разные стороны, разные точки зрения. А без этого ни оценить правильно ситуацию прошедшую, ни выработать какую-то линию на будущее невозможно. Не дают выступать никому, не дают обсуждать никому. Формально отчёт есть - по сути его нет. И вот попомните, именно так это и будет. Как это сломать, чтобы было обсуждение, учитывались мнения разных фракций, разные взгляды, разные точки зрения, я не знаю, но данный закон ни на шаг не продвинет вперёд обсуждение состояния региональных, муниципальных дел за прошедший год. Хотя по закону всё будет нормально, ситуация ухудшаться будет по-прежнему. Ещё раз подчёркиваю: потому что никаких разных точек зрения, никакой демократичности при обсуждении на местах никто - это коллеги-"единороссы" - не допускает. И в этом самая страшная беда. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Иванов Сергей Владимирович, пожалуйста, ваше выступление.
Иванов С. В. Спасибо, Олег Викторович. Уважаемые коллеги, ну, в принципе действительно это было отражено в послании. У нас в Госдуме практика эта уже прошла апробацию, первый раз...
Из зала. (Не слышно.)
Иванов С. В. С участием первого лица - один раз, да, а потом уже пошло немножко по-другому. Есть такое право у органов местного самоуправления. Но проблема немножко в другом. Первое заключение правительства было отрицательным, поскольку они посчитали, что данной нормой мы как бы вмешиваемся в компетенцию органов местного самоуправления, вернее, законодательных (представительных) органов государственной власти субъектов Российской Федерации. Отчасти, может быть, они даже и правы. Вы знаете, что мы не всегда поддерживаем правительство, как правило, мы его не поддерживаем, но здесь готовы согласиться, что отдельные элементы, так скажем, законодательного насилия в этом случае есть, и непонятно, почему не работает, например, ваш хороший механизм партийной инициативы. Насколько я знаю, у нас недавно в Курской области были приняты изменения в избирательный кодекс, они были приняты потому, что рекомендовал генсовет партии "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Довольно неплохие изменения, за исключением системы подсчёта голосов по методу Империали, который никому ничего не гарантирует и никакой пропорциональности не соблюдает, но в целом нормальный. И депутаты приняли. То есть инициатива должна идти с мест. Если так дальше будут спускать, что, мол, да, пусть отчитаются, к чему это всё приведёт и что это даст? По-моему, ничего не даст. А вот если на уровне местного самоуправления депутаты действительно проявляют принципиальность и заинтересованность, то главы администраций к ним приходят на отчёт, те им высказывают всё, что о них думают, и в принципе здоровая конкуренция присутствует. Вот напрасно мы от этого отошли. То есть мы сейчас вроде как говорим, что у нас конструктивное сотрудничество с исполнительной властью. Конструктивное сотрудничество должно быть, но должны быть ещё и конкуренция, и состязательность. Не зря в советское время МВД конкурировало с КГБ, не зря Ельцин тоже создавал систему сдержек и противовесов, потому что без этих вещей доминант какой-то одной силы приводит к застою и загниванию.
Председательствующий. Спасибо. Представители президента и правительства? Не настаивают на дискуссии. Докладчик? Тоже нет. Ставится на голосование законопроект, пункт 34, в первом чтении. Пожалуйста, голосуйте. Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 32 мин. 10 сек.)
Проголосовало за     429 чел.        95,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   429 чел.
Не голосовало        21 чел. 4,7%
Результат: принято
Принимается законопроект в первом чтении. Переходим к протокольным поручениям. Протокольное поручение депутата Лекаревой Комитету по гражданскому, уголовному, арбитражному и процессуальному законодательству. Есть возражения? Депутат Асеев, пожалуйста.
Асеев В. М. Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Депутат Лекарева даёт поручение Комитету по гражданскому, уголовному, арбитражному и процессуальному законодательству подготовить документы. Она имеет право законодательной инициативы и может сама это с удовольствием подготовить и продвигать, поэтому я считаю это неправомерным и считаю, что протокольное поручение необходимо отклонить.
Председательствующий. У нас действительно практика такова, что мы всегда отклоняем протокольные поручения, адресованные комитетам, в которых поручается подготовить проект постановления или федеральный закон и так далее, поскольку депутат сам является субъектом права законодательной инициативы. Ставится на голосование протокольное поручение депутата Лекаревой. Включите режим голосования. Кстати, отреагировал депутат Жириновский. Он сказал, что они готовы внести или уже вносили. Что касается приглашения Коновалова, то я обращаюсь к Вере Александровне: у нас в пятницу будет докладываться проект, вы можете взаимодействовать с комитетом по Регламенту, для того чтобы найти с ними общий язык в этой части. Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 33 мин. 40 сек.)
Проголосовало за     81 чел. 21,7%
Проголосовало против 292 чел.        78,3%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   373 чел.
Не голосовало        0 чел.  0,0%
Результат: не принято
Отклоняется. Депутат Разворотнев - протокольное поручение Комитету по труду и социальной политике. Депутат Гайнуллина, пожалуйста.
Гайнуллина Ф. И. Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Я просила бы одновременно моё выступление расценивать ещё и как выступление по протокольному поручению Нины Александровны Останиной.
Комитет располагает полной информацией о состоянии рынка труда. Кроме того, в соответствии с поручением Совета создана рабочая группа при комитете, которая ведёт мониторинг высвобождения работников в связи с ликвидацией либо сокращением количества организаций как в разрезе Российской Федерации, так и в разрезе субъектов. Мы также располагаем, взаимодействуя с правительством, Минздравсоцразвития, с соответствующими службами, полной информацией о мерах, принимаемых в субъектах Российской Федерации, по стабилизации ситуации на рынке труда, и не только в субъектах, но и в моногородах и на отдельных предприятиях. Поэтому прошу любить и жаловать Комитет по труду и социальной политике.
Председательствующий. Ставится на голосование протокольное поручение депутата Разворотнева. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 35 мин. 21 сек.)
Проголосовало за     63 чел. 17,0%
Проголосовало против 307 чел.        83,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   370 чел.
Не голосовало        0 чел.  0,0%
Результат: не принято
Отклоняется. Также ставится на голосование протокольное поручение депутата Останиной на сходную тему. Комитет уже дал свой комментарий. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 35 мин. 53 сек.)
Проголосовало за     67 чел. 18,0%
Проголосовало против 305 чел.        82,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   372 чел.
Не голосовало        0 чел.  0,0%
Результат: не принято
Отклоняется. Депутат Локоть - протокольное поручение Комитету по безопасности. Колесников Владимир Ильич выскажет позицию комитета.
Колесников В. И. Спасибо. Уважаемый председательствующий, уважаемые коллеги! Комитет по безопасности изучил данное протокольное поручение. Мы, в общем-то, озабочены точно так же, как и депутат Локоть, однако протокольное поручение не поддерживаем. Мы обязуемся в рабочем порядке изучить данную информацию, решение, которое принимается, и информировать депутата Локотя, но протокольное поручение не поддерживаем.
Председательствующий. Не настаивает депутат Локоть на голосовании. Тем более, что и Борис Вячеславович, мы знаем, на контроле это держит. Как только появится какая-то информация, я думаю, что...
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Да, и в рабочем порядке комитет вас будет информировать. Депутат Тепляков - протокольное поручение Комитету по охране здоровья. От комитета - депутат Чухраёв, заместитель председателя комитета. Пожалуйста, Александр Михайлович.
Чухраёв А. М., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Комитет по охране здоровья не поддерживает данное протокольное поручение. Ещё раз напоминаем, что в этом зале несколько раз звучала информация о том, что все данные по вопросам заболеваемости и смертности от гриппа размещены на сайтах комитета, минздрава и агентства. Наш коллега Тепляков отказался от этих данных, но, к сожалению, не снял протокольное поручение. Мы, ещё раз заявляю, не поддерживаем... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Он здесь прямо просит дать данные. Комитет говорит, что эти данные есть, совершенно свободно они могут быть получены. Я даже не знаю, как... Давайте голосовать, раз нет Теплякова и он не снимает. Ставится на голосование протокольное поручение депутата Теплякова. Он стучится в открытую дверь: все эти данные доступны любому депутату. Голосуйте, коллеги. Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 38 мин. 13 сек.)
Проголосовало за     9 чел.  2,9%
Проголосовало против 297 чел.        97,1%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   306 чел.
Не голосовало        0 чел.  0,0%
Результат: не принято
Отклоняется. Депутат Коломейцев Николай Васильевич - протокольное поручение Комитету по транспорту. Депутат Клименко, пожалуйста.
Клименко В. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемый Олег Викторович, комитет, вообще-то, уже занимался этим вопросом, поэтому мы можем следующее сказать. Во-первых, катастрофы эти произошли не по техническим причинам, а, как известно, из-за террористических актов, поэтому привязывать их сюда неправильно. Во-вторых, что касается путей, они полностью новые, перешиты. "Сапсан" сертифицирован по международным стандартам. Это то, что мы недавно голосовали, - поправка в закон "О техническом регулировании". И регламент высокоскоростного пассажирского движения уже готов в правительстве и вот-вот должен выйти. Поэтому мы против принятия этого протокольного поручения.
Председательствующий. Ставится на голосование протокольное поручение депутата Коломейцева Комитету по транспорту. У него три протокольных поручения. Пожалуйста, голосуйте, коллеги. Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 39 мин. 46 сек.)
Проголосовало за     57 чел. 15,8%
Проголосовало против 304 чел.        84,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   361 чел.
Не голосовало        0 чел.  0,0%
Результат: не принято
Отклоняется. Его же протокольное поручение Комитету по обороне. Пожалуйста, Манаров.
Манаров М. Х., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". По поручению Комитета по обороне, уважаемые коллеги, хочу сказать: Комитет по обороне возражает против этого протокольного поручения. Во-первых, в поручении не указано, о каких именно высокопоставленных военных в роли исполняющих обязанности идёт речь, то есть тут неконкретно написано. Во-вторых, комитет не видит причин, препятствующих депутату самостоятельно запросить эту информацию. Спасибо.
Председательствующий. Ставится на голосование протокольное поручение депутата Коломейцева. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 40 мин. 54 сек.)
Проголосовало за     61 чел. 16,7%
Проголосовало против 304 чел.        83,3%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   365 чел.
Не голосовало        0 чел.  0,0%
Результат: не принято
Отклоняется. Его же протокольное поручение Руководителю Аппарата Государственной Думы. Вроде было предложение Бориса Вячеславовича, чтобы они в рабочем порядке решили этот вопрос. Но тем не менее протокольное поручение имеется, и комитет по Регламенту готов его прокомментировать. Депутат Асеев, пожалуйста.
Асеев В. М. Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Я уже не раз эту тему освещал, хочу ещё раз для всех повторить, а для особо озабоченных - персонально. У нас, у Государственной Думы, есть контракт - он на основании тендера заключён - с транспортной компанией, которая обслуживает депутатов Государственной Думы, и не только депутатов, всю Государственную Думу. Оплата всех услуг с нашей стороны производится своевременно и в полном объёме. Хочу ещё раз персонально для Коломейцева повторить, что режим работы, зарплата, приём и увольнение работников не в нашей компетенции, это осуществляется на основании договора между работником и работодателем. Поэтому нет никакого повода озабочиваться этой проблемой, пусть они решают её внутри своего предприятия. Мы свои функции выполняем. Спасибо.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Ну не по мотивам... Николай Васильевич, я знаю эту проблему.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Хорошо. На выступлении по ведению Николай Васильевич Коломейцев настаивает.
Коломейцев Н. В. В соответствии со статьёй 60 Регламента - посмотрите часть первую этой статьи - мы имеем право давать поручения руководителю аппарата.
Председательствующий. Нет, здесь никто...
Коломейцев Н. В. Минуточку, я же выступаю. Второй вопрос. Если мы заключаем договор, то мы должны отвечать за безопасность депутатов. Вы берёте людей с улицы, меняете их каждый месяц, многие из них не знают ни Москвы, ни окрестностей. У тех, кто на персональных машинах ездит со своим водителем, у них этой проблемы нет. А вот те, кто ездит на перекладных и слушает водителя, которому в три раза уменьшили заработную плату почему-то и который не может попасть ни в бухгалтерию, ни к начальнику... Это вопрос руководителя аппарата, он заключает контракт. И вы не дочитали, там написано: мы просим рассмотреть возможность заключения контракта с другой организацией, которая будет выполнять условия контракта.
Председательствующий. Николай Васильевич, вот в отношении всего, о чём вы говорите, я ваш пафос разделяю, потому что знаю, что такая проблема существует, кроме одного, самого главного: так вы поставите вопрос или эдак, но Сигуткин за это не отвечает. Не отвечает, повторяю вам, это не его компетенция. Асеев, пожалуйста.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Да, к сожалению.
Асеев В. М. Уважаемые депутаты, для Николая Васильевича персонально. У нас в Москве и в стране тысячи предприятий транспортных, которые обслуживают наше население. Озаботьтесь больше их безопасностью, а не своей личной, персональной. Вопросы своей компетенции мы все закрываем, наши вопросы все закрыты. Спасибо.
Председательствующий. Проблема, ещё раз повторяю, есть, но это не компетенция Сигуткина и не компетенция Асеева, это совершенно очевидно. И в этом смысле правильно говорит Асеев, это поручение, оно, так сказать, в молоко. Ставится на голосование протокольное поручение депутата Коломейцева. Кстати говоря, Николай Васильевич, зря вы насчёт персональных... К большому сожалению, проблема сокращения заработной платы имеет место в отношении всех водителей, в том числе и тех, которые возят, например, вот нас с Валерием Афонасьевичем. Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 44 мин. 26 сек.)
Проголосовало за     57 чел. 16,5%
Проголосовало против 289 чел.        83,5%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   346 чел.
Не голосовало        0 чел.  0,0%
Результат: не принято
Отклоняется. Таранин, Корнилов, Ишмуратова, Иткулов - протокольное поручение Комитету по экономической политике и предпринимательству. Железняк Сергей Владимирович комментирует.
Железняк С. В. Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Наши коллеги поднимают действительно очень важный вопрос, тем не менее по тексту поручения можно судить, что оно составлено неправильно и не соответствует требованиям, предъявляемым к протокольным поручениям. Поэтому комитет не может поддержать данное протокольное поручение, но в рабочем порядке с депутатами мы обязательно займёмся выяснением информации по данному вопросу. Спасибо.
Председательствующий. Ставится на голосование данное протокольное поручение. Комитет против. Голосуйте, пожалуйста. Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 45 мин. 35 сек.)
Проголосовало за     4 чел.  1,3%
Проголосовало против 300 чел.        98,7%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   304 чел.
Не голосовало        0 чел.  0,0%
Результат: не принято
Отклоняется протокольное поручение. Депутат Федоткин - протокольное поручение двум комитетам: по экономической политике и предпринимательству и по образованию. Кто комментирует? Железняк, пожалуйста.
Железняк С. В. Уважаемый Олег Викторович, протокольное поручение коллеги Федоткина не относится к компетенции Комитета по экономической политике и предпринимательству, поэтому наш комитет не может поддержать данное протокольное поручение. Спасибо.
Председательствующий. Пожалуйста, Балыхин.
Балыхин Г. А., председатель Комитета Государственной Думы по образованию, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Депутат Федоткин Владимир Николаевич поднимает в своём протокольном поручении очень важный вопрос, и предыдущие протокольные поручения тоже были связаны с заработной платой. Тем не менее Комитет по образованию не поддерживает данное протокольное поручение по той причине, что в тексте поручения приводятся данные, которые не соответствуют действительности: скажем, оплата труда конкретных работников бюджетной сферы - 2600, 3200 и так далее. Это на самом деле не так. Я хочу в порядке информации и для Владимира Николаевича, и для всех депутатов сказать, что в связи с реализацией приоритетного национального проекта "Образование" практически в половине субъектов Российской Федерации средняя заработная плата учителей сравнялась со средней заработной платой по отраслям экономики в субъектах Российской Федерации, скажем, в Калининградской области это 18 тысяч рублей. Мы получили десять дней назад информацию из Адыгеи, где заместитель премьера правительства сообщает о том, что средняя заработная плата учителей составляет 9136 рублей. Скажем, у самых молодых учителей, сейчас у нас есть такая информация в комитете, у учителей начальной школы средняя заработная плата составляет 8200 рублей. Вот по этой причине мы не поддерживаем это протокольное поручение. Владимир Николаевич, я вас прошу: вы обращайтесь в Комитет по образованию, и вы получите самую реальную, не вымышленную информацию в этой части и по всем остальным вопросам. Спасибо.
Председательствующий. Владимир Николаевич, вы обосновывали сегодня, я внимательно вас утром слушал.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Непонятно. Тогда я обращаюсь к вам, Владимир Николаевич... Я прошу внимания! Значит, это официальный документ, Владимир Николаевич утверждает, что у нас молодые специалисты, учителя получают зарплату в размере 2972, 2600 рублей, и просит это прокомментировать. Прокомментировали от Комитета по образованию, что это не так. Включите микрофон. Владимир Николаевич, пожалуйста.
Федоткин В. Н. Олег Викторович, дело в том, что вы неправильно сказали: 2972 рублей - столько получает не молодой учитель, а молодой учитель с дипломом отличника, а просто молодой учитель получает 2700 рублей.
Председательствующий. Ну вот видите, как здорово.
Федоткин В. Н. Мне жаль, что в Комитете по образованию не знают, им надо сходить в школу. А комитету по экономике я могу сказать: если токарь, фрезеровщик, слесарь, лаборант не относятся к экономике, то мне просто жаль наш комитет. Куда же мы идём?
Председательствующий. Да, понятно. Коллеги, значит, официально заявляю, что в этой бумаге приведены ложные сведения. Ставлю на голосование протокольное поручение депутата Федоткина. Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 49 мин. 43 сек.)
Проголосовало за     57 чел. 16,1%
Проголосовало против 298 чел.        83,9%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   355 чел.
Не голосовало        0 чел.  0,0%
Результат: не принято
Отклоняется. По ведению - Решульский Сергей Николаевич.
Решульский С. Н. Я прошу меня извинить, уважаемые коллеги, уважаемый Олег Викторович, но так резануло вот это выступление коллеги Асеева в адрес Николая Коломейцева, что он вроде бы тут лично, персонально собой озабочен! Он ведь озабочен судьбами людей. Ну кто, как не депутат, должен защищать, вообще, права наших граждан? Вы помните, месяц назад эту...
Из зала. (Не слышно.)
Решульский С. Н. Правильно вы говорите, Олег Викторович, ну есть там проблема...
Председательствующий. Сергей Николаевич...
Решульский С. Н. Те, которые...
Председательствующий. Сергей Николаевич, я сегодня подписал письмо в адрес Кожина...
Решульский С. Н. Я понимаю, но вы хоть скажите...
Председательствующий. ...по той проблеме, которую поднял Коломейцев. Когда я комментировал его протокольное поручение, я сказал: проблема правильно поднята, адрес неверный, не решается эта проблема протокольным поручением в адрес Сигуткина. Вот был мой комментарий. Я для Николая Васильевича говорю, что я подписал соответствующее письмо, в котором выражается наша с вами озабоченность этой проблемой. Депутат Марков СергейАлександрович - Комитету по культуре. Нет возражений. Депутат Обухов комитету по культуре. Есть возражения. Кущёв, пожалуйста.
Кущёв В. М., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемый Олег Викторович, Комитет по культуре не может поддержать протокольное поручение Сергея Павловича по следующим причинам. Что касается вандализма в отношении кутаисского монумента, председатель правительства выступил с инициативой, которая, конечно же, найдёт очень широкий общественный резонанс, будет обсуждаться, и нет оснований думать, что Сергей Павлович не может принять участия в этом широком обсуждении. Что касается памятников основателю государства, как пишет Сергей Павлович Обухов, Владимиру Ильичу Ленину, абсолютное большинство этих памятников носит статус парковой скульптуры, и они находятся на балансе органов муниципальной власти. Опять-таки нет оснований считать, что Сергей Павлович не может обратиться в соответствующий орган муниципальной власти и запросить информацию, которая его интересует. Спасибо.
Председательствующий. По ведению - Локоть.
Локоть А. Е. Олег Викторович, я думаю, что это для всех важно на самом деле. Насколько я понимаю, сегодня Председатель Госдумы, когда комментировал эту тему, насчёт взрыва в Кутаиси памятника героям, павшим в Великой Отечественной войне, сказал, что завтра на Совет Думы будет вынесена эта тема, и вполне возможно, к пятнице будет подготовлено... будет дано поручение комитету подготовить соответствующее заявление от Государственной Думы. Я понял это так, если я не прав, поправьте, пожалуйста.
Председательствующий. Я, честно говоря, не в курсе. Комитет может лучше меня это прокомментировать, если было такое поручение. Я не услышал это в словах Бориса Вячеславовича. Я проблему-то очень просто понимаю: совершён акт государственного вандализма. В этом зале, наверное, нет ни одного человека, который не испытывает чувства омерзения от того, что сделано вГрузии. Есть предложение главы правительства. Как к нему относитьсядело, конечно, каждого, но вот у меня такое ощущение, что очень многие ну, я, в частности, даже уже публично высказался - считают, что надо поддержать эту инициативу. Она, на мой взгляд, заслуживает гражданской, политической поддержки. Ставлю на голосование протокольное поручение депутата Обухова. Включите режим голосования. Комитет, видите, Анатолий Евгеньевич, не подтверждает. Покажите результаты, коллеги.
Результаты голосования (17 час. 54 мин. 06 сек.)
Проголосовало за     61 чел. 16,9%
Проголосовало против 300 чел.        83,1%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   361 чел.
Не голосовало        0 чел.  0,0%
Результат: не принято
Отклоняется. Таскаев Владимир Павлович - протокольное поручение Комитету по безопасности. Владимир Ильич Колесников, пожалуйста.
Колесников В. И. Спасибо, Олег Викторович. Комитет изучил данное протокольное поручение, внимательно изучил. Что я хочу сказать? Что аргументация в протокольном поручении не выдерживает никакой критики. Состоялось решение суда, поддержанное прокуратурой, и я просил бы уважать данное решение. Комитет не поддерживает и просит депутата: если он хочет на самом деле ознакомиться, то пусть сам запросит. Я думаю, что ему дадут исчерпывающую информацию. Спасибо.
Председательствующий. В общем, это верно, коллеги: у нас нет такой практики. Конкретное уголовное дело, оно имеет разные аспекты. Депутат действительно вправе поинтересоваться, и, думаю, что, сто процентов, ему дадут объективную информацию. Ставится на голосование протокольное поручение депутата Таскаева. Комитет против. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 55 мин. 35 сек.)
Проголосовало за     5 чел.  1,6%
Проголосовало против 300 чел.        98,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   305 чел.
Не голосовало        0 чел.  0,0%
Результат: не принято
Отклоняется. Протокольное поручение депутата Буркова Комитету по транспорту. Пожалуйста, депутат Эдель.
Эдель И. О., фракция КПРФ. Уважаемый Олег Викторович, уважаемые депутаты! Комитет по транспорту не возражает против принятия данного протокольного поручения.
Председательствующий. Принимается. Уважаемые депутаты, мы выполнили всю повестку дня, как и договаривались. В зале сегодня много работающих депутатов, что отрадно. Всем спасибо за работу. До пятницы. 