28 апреля 2000


Здание Государственной Думы. Большой зал. 28 апреля 2000 года. 10 часов. Председательствует Председатель Государственной Думы Г. Н. Селезнев
Председательствующий. Уважаемые депутаты, пожалуйста, пройдите в зал. Группа электронного голосования, включите режим регистрации депутатов. Кто без карточки, прошу зарегистрироваться в секретариате. Покажите результаты.
Результаты регистрации (10 час. 02 мин. 32 сек.)
Присутствует 386 чел.        85,8%
Отсутствует  64 чел. 14,2%
Всего депутатов      450 чел.
Кворум есть
Можем начинать нашу работу. Уважаемые коллеги, от депутатов поступают предложения, чтобы мы сегодня изменили порядок работы и завершили пленарное заседание без объявления большого перерыва, в 15 часов. Каково ваше мнение? (Оживление в зале.) Я тогда прошу проголосовать. Пожалуйста, голосуйте. Чтобы сегодня без большого перерыва работать до 15 часов. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 03 мин. 29 сек.)
Проголосовало за     336 чел.        74,7%
Проголосовало против 4 чел.  0,9%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   340 чел.
Не голосовало        110 чел.
Результат: принято
Уважаемые депутаты, у вас на руках порядок работы, соответственно мы его тоже приведем в порядок, чтобы до 15 часов постараться завершить. Я предлагаю проголосовать его за основу. Кто без карточки и желал бы проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 04 мин. 10 сек.)
Проголосовало за     322 чел.        71,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   322 чел.
Не голосовало        128 чел.
Результат: принято
Принимается. Группа электронного голосования, включите, пожалуйста, запись для предложений по повестке дня. Но, коллеги, прошу быть краткими и по возможности не насыщать повестку. Покажите список. Так, пожалуйста, Михайлов Александр Николаевич. Нет его. Никитчук Иван Игнатьевич.
Никитчук И. И., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Геннадий Николаевич, к сожалению, вандализм крепчает. На Кунцевском кладбище совсем недавно с могилы известного нашего хоккеиста и футболиста Боброва были украдены бронзовая клюшка и шайба, сегодня - бронзовый мяч. Вы знаете многострадальную судьбу законопроекта по металлолому. К сожалению, вот лобби ставит преграду, хотя Правительство и Президент могли бы эту проблему решить давным-давно одним росчерком пера, постановлением соответствующим или указом, который бы запрещал прием лома от частных лиц. Я обращаюсь к тем, кто сегодня отвечает за этот законопроект в Думе, с просьбой быстрее его продвинуть. А представителей Правительства и Президента прошу не чинить препятствий вводу его в действие. Спасибо.
Председательствующий. А вообще, коллеги, мы, по-моему, даже давали протокольное поручение. Для меня вообще большая загадка: что происходит с этим законопроектом, почему этот законопроект никак не выносится на Совет Думы и не ставится в повестку дня? У нас ведь даже было протокольное поручение. Пожалуйста, Морозов Олег Викторович. А, не по этому?.. Соломатин. (Шум в зале.) Подождите, подождите, по списку, а потом - Морозов, от фракции.
Соломатин Е. Ю., фракция Либерально-демократической партии России. Уважаемые коллеги, у нас под номером 30 идет законопроект, который должен докладывать Кулик, - об изменениях и дополнениях к закону "О налоге на добавленную стоимость". Это закон очень важный в плане спасения птицеводства, и у меня такое предложение: если мы хотим действительно его принять (а после праздников уже нет смысла его рассматривать), надо перенести его на место пункта 5.
Председательствующий. Мы вчера на Совете Думы об этом говорили. Будьте добры, депутат Соломатин, скажите, пожалуйста: заключение Правительства пришло на этот законопроект или нет?
Соломатин Е. Ю. Это уже вопрос к Правительству скорее всего, а не ко мне. Оно, Правительство (вот Лубенченко), обещало нам его представить.
Председательствующий. Давайте мы спросим тогда. Дмитрий Федорович, есть заключение по этому законопроекту или нет? Кто ответит? Представители Правительства, я к вам обращаюсь. Дмитрий Федорович, простите, Константин Федорович, по закону под номером 30 - по птицеводству, то, о чем вчера говорили на Совете Думы?
Лубенченко К. Д., полномочный представитель Правительства Российской Федерации в Государственной Думе. Геннадий Николаевич, я не Константин Федорович, ну ничего, я все равно хочу сказать, что заключения еще нет.
Председательствующий. Прошу извинения, Константин Дмитриевич. Нет заключения, ну вот и всё, а на нет и суда нет. Никитин, пожалуйста, Владимир Петрович.
Никитин В. П., депутатская группа "Регионы России (Союз независимых депутатов)". Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Сегодня у нас в "правительственный час" включены очень важные, социально значимые вопросы. А мы приняли решение, что заседание будет сокращенным по времени. Поэтому хотелось бы, чтобы к концу нашего заседания мы получили и выступления представителей Правительства, и выступления депутатов. Перед поездкой в регионы, я думаю, это будет очень важно. И второе. Геннадий Николаевич, два заседания назад мы приняли решение палатой обратиться в Совет Федерации, чтобы получить материалы поименного голосования членов Совета Федерации по Договору СНВ-2 и закону о минимальном размере оплаты труда. Сегодня на руках у депутатов появилась письменная информация из Совета Федерации. Но я считаю, что мы ею ни в коей мере не можем удовлетвориться. Если это в секретном режиме... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте время.
Никитин В. П. ...если заседание проходило в секретном режиме, непонятно, почему секретятся результаты голосований, если нет - пусть они будут в Государственной Думе, чтобы мы тоже в режиме секретности имели возможность с ними ознакомиться. Ну, а по минимальному размеру оплаты труда здесь можно понять, или не понять, или согласиться с любой позицией членов Совета Федерации. Но когда вообще нет результатов, - тут, что называется, без комментариев. Мы, может, все-таки обратимся с просьбой. Может, не так написали работники Аппарата...
Председательствующий. Артур Николаевич занимался этой темой, он сейчас сразу ответит.
Чилингаров А. Н., заместитель Председателя Государственной Думы, депутатская группа "Регионы России (Союз независимых депутатов)". Уважаемые коллеги, ответ у вас на руках. Я разговаривал с Никитовым. Но для того, чтобы раскрыть эти материалы, нужно решение Совета Федерации. На следующем заседании Совета Федерации вопрос этот будет поставлен.
Председательствующий. Давайте я обращусь с письмом к Егору Семеновичу Строеву для того, чтобы нам этот материал дали. Депутат Аксаков. (Выкрики из зала.) От фракции. Потом я вам слово дам. Сейчас Аксаков.
Аксаков А. Г., депутатская группа "Народный депутат". Техническая поправка. По 25-му вопросу содокладчиком будет не Виктор Александрович Семенов, а Аксаков.
Председательствующий. Вы будете докладчиком по 25-му? Депутат Митрофанов - от фракции. Пожалуйста, Алексей Валентинович.
Митрофанов А. В., фракция Либерально-демократической партии России. Я прошу исключить из повестки дня сегодняшнего заседания пункт 20 - о парламентском запросе Лесину по поводу освещения "НТВ" событий в Адыгее. Я думаю, что...
Председательствующий. Алексей Валентинович, потом мотивировка. Вам будет дано слово для мотивировки. Сейчас просто предложения в повестку. Депутат Иванченко, пожалуйста.
Иванченко Л. А., председатель Комитета Государственной Думы по делам Федерации и региональной политике, фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Предложение оглашено. Спасибо.
Председательствующий. Депутат Кругликов, пожалуйста.
Кругликов А. Л., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Вчера в Государственную Думу, в органы прокуратуры поступила телеграмма, подписанная председателем Ульяновской городской Думы и мэром города Ульяновска, следующего содержания: "Администрацией Ульяновской области предпринимаются попытки развала городской Думы. Депутатов принуждают слагать полномочия досрочно, препятствуют исполнению депутатских полномочий. Просьба оказать содействие в защите нарушенных прав местного самоуправления". Я бы просил поддержать протокольное поручение в адрес Комитета по вопросам местного самоуправления и Комитета по делам Федерации и региональной политике. Текст протокольного поручения будет размножен.
Председательствующий. Хорошо. Сайкин Валерий Тимофеевич, пожалуйста.
Сайкин В. Т., председатель Комитета Государственной Думы по труду и социальной политике, фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Геннадий Николаевич, просьба по пункту 22 заменить докладчика, вместо Зорькина будет Соболев Анатолий Николаевич.
Председательствующий. Депутат Давыдов, пожалуйста.
Давыдов А. С., Агропромышленная депутатская группа. Геннадий Николаевич, просьба пункт 5 снять. Комитет по делам общественных объединений и религиозных организаций считает необходимым это сделать.
Председательствующий. Депутат Николаев. Пожалуйста, Андрей Иванович... Андрей Иванович!
Николаев А. И., председатель Комитета Государственной Думы по обороне, депутатская группа "Народный депутат". Я слышу, слышу, Геннадий Николаевич!
Председательствующий. Так что? Горит лампочка. Пожалуйста.
Николаев А. И. Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Я прошу сегодня снять пункт 29 повестки дня. Комитет по обороне просит перенести его на более поздний срок. У нас появились обстоятельства, требующие дополнительной доработки этого документа.
Председательствующий. Ясно. Депутат Неверов, пожалуйста.
Неверов С. И., депутатская группа "Народный депутат". Геннадий Николаевич, спасибо. Уважаемые коллеги, вчера, 27 апреля, Совет Государственной Думы принял решение исключить из проекта порядка работы Государственной Думы на сегодняшнее заседание проект федерального закона "О внесении изменений и дополнений в Закон Российской Федерации "О занятости населения в Российской Федерации", внесенный в Государственную Думу Московской областной Думой. Комитет предлагает вновь включить обсуждение данного законопроекта. Мотивация - позже.
Председательствующий. Да, мотивация - позже. Депутат Бурдуков. Пожалуйста, Павел Тимофеевич. Нет его. Депутат Рашкин, пожалуйста.
Рашкин В. Ф., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! За последнее время долги Министерства обороны, "Росвооружения" в частности, оборонно-промышленному комплексу возросли до колоссальных цифр. Только по Саратовской области за два года - 1997-1998 годы - они составили 154 миллиона рублей. Причем на мой депутатский запрос дан ответ начальником "Росвооружения" Ситновым: меры принимаются, мы стараемся, но у нас ничего пока не получается. Я предлагаю заслушать в ближайшее время на "правительственном часе" начальника "Росвооружения", в частности Ситнова, о погашении задолженности Минобороны России предприятиям оборонно-промышленного комплекса, о мерах, принимаемых по компенсации задолженности государства перед предприятиями оборонно-промышленного комплекса.
Председательствующий. Ясно. Только Ситнов не в "Росвооружении", это Министерство обороны. Ну, это потом мы будем обсуждать. Депутат Юшенков, пожалуйста.
Юшенков С. Н., фракция "Союз Правых Сил". Уважаемые депутаты, мы просим сегодня снять с рассмотрения пункт 12 повестки дня, перенести его на другой день.
Председательствующий. Так, хорошо. Все предложения поступили. Еще, коллеги, поступило письмо от Глазьева и Романова: "Просим внесенный на заседание Думы 28-го вопрос о парламентском запросе "О мерах по стабилизации энергоснабжения в стране" снять и поддержать депутатский запрос депутатов Государственной Думы Левченко, Глазьева, Романова Председателю Правительства". Поэтому один запрос снимается по просьбе авторов, второй остается в повестке. Это просьба авторов. Райков Геннадий Иванович, пожалуйста.
Райков Г. И., председатель депутатской группы "Народный депутат". Геннадий Николаевич, депутат Герасименко дал доверенность депутату Колесникову выступить на "правительственном часе".
Председательствующий. Так, вместо Герасименко Колесников. Коллеги, пожалуйста, есть ли еще что-то? Жуков. Пожалуйста, Александр Дмитриевич.
Жуков А. Д., председатель Комитета Государственной Думы по бюджету и налогам, депутатская группа "Регионы России (Союз независимых депутатов)". Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! У нас сегодня на 16 часов, на фиксированное время, стоит в повестке дня вопрос о проекте федерального закона "О внесении изменений и дополнений в Бюджетный кодекс Российской Федерации". Поскольку мы изменили сегодня порядок проведения заседания, я прошу этот вопрос поставить на 12.30, на фиксированное время.
Председательствующий. Номер?
Жуков А. Д. Это номер 21.
Председательствующий. Законопроект под номером 21, хорошо. Давайте обсудим те предложения, что поступили. Так, я думаю, что нам, депутатам, комитет все-таки ответ даст о том, что у нас происходит с законом по цветным металлам. Было протокольное поручение в адрес комитета. Никакой информации пока нет. Но я не вижу председателя комитета. Юрий Дмитриевич, вы ответите? Пожалуйста. Маслюков Юрий Дмитриевич.
Маслюков Ю. Д., председатель Комитета Государственной Думы по промышленности, строительству и наукоемким технологиям, фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Неделю тому назад разъяснение давал Ходырев Геннадий Максимович. Вас, видимо, не было, Геннадий Николаевич, но я еще раз повторю, что только неделю тому назад Правительство наконец приняло решение, вернее, Президент принял решение о том, что закон необходимо выпускать. Правительство занимало отрицательную позицию. Сегодня рабочая группа занимается разработкой этого закона. Но учитывая, что Правительство подключается сейчас к этой работе, мы образовали совместную рабочую группу и ведем в ускоренном темпе эту разработку. Там есть несколько вопросов, которые очень трудно решаются, в частности, один закон или два закона? Есть вопросы о том, какие права и какие обязанности должны быть у тех лицензионных органов, которые разрешают эту работу, и так далее, и так далее. Там есть поручения правоохранительным органам. Работа идет, и идет очень интенсивно. Три раза комитет возвращался к этой теме, и мы будем почти на каждом заседании комитета рассматривать этот вопрос. Мы работаем, Геннадий Николаевич.
Председательствующий. Юрий Дмитриевич, это что, речь идет о новом законе? Ведь прошлая Государственная Дума в первом чтении приняла законопроект.
Маслюков Ю. Д. Геннадий Николаевич, мы приняли решение не делать новый закон. Мы будем дорабатывать тот, который есть, потому что уйти в новый закон - это еще отодвинуть...
Председательствующий. Нет, вы так сказали, что это как будто новый закон. То есть вы сейчас рассматриваете поправки к тому законопроекту, который принимался прошлой Думой.
Маслюков Ю. Д. Во-первых, сейчас мы их собираем, во-вторых, будем рассматривать.
Председательствующий. И мы сможем все-таки в мае рассмотреть, да?
Маслюков Ю. Д. Я думаю, что в мае мы не сумеем, будем стараться сделать это в июне.
Председательствующий. Депутат Соломатин. Пожалуйста, по вашему предложению. Заключения Правительства, к сожалению, так и нет.
Соломатин Е. Ю. Ну, если вы помните (я могу напомнить депутатам), на двух Советах Думы этот вопрос ставился, и Правительство брало на себя джентльменское обязательство подготовить заключение, потому что после праздников (Геннадий Васильевич подтвердит) бессмысленно рассматривать этот законопроект. Поэтому я бы просил депутатов определиться.
Председательствующий. Ну, без заключения Правительства бессмысленно рассматривать и до праздников. Депутат Никитин: стенограмма. Пожалуйста, Геннадий Васильевич Кулик.
Кулик Г. В., фракция "Отечество - Вся Россия". Геннадий Николаевич, но мы-то надеемся, что вы будете авторитет Думы защищать.
Председательствующий. Только так.
Кулик Г. В. Спасибо большое. 11 февраля направлен этот документ в Правительство.
Председательствующий. Я все-таки попросил бы: уточните. Нам говорили, что чуть ли ни у премьера на столе лежит заключение. Но кто-то может ответить на этот вопрос? Что за кошки-мышки-то? Пожалуйста, представитель Правительства.
Лубенченко К. Д. Нет, Геннадий Николаевич, никаких кошек-мышек. Посмотрите, написано: решением Совета Государственной Думы 18 апреля направлено на заключение Правительства. К нам поступило 19-го. С точки зрения Регламента нет никаких нарушений.
Председательствующий. Нет нарушений, мы соглашаемся. Но там срок введения... Мы же просили ускорить, и вы тоже сказали, что вы попросите, чтобы в ускоренном режиме дали отзыв. Нет пока?
Лубенченко К. Д. Нет. (Шум в зале.)
Председательствующий. Николай Михайлович, ну нет! Давайте мы сегодня попытаемся прояснить. (Выкрики из зала.) Пожалуйста, депутат Харитонов.
Харитонов Н. М., руководитель Агропромышленной депутатской группы. Геннадий Николаевич и уважаемые коллеги, я думаю, что ни один человек, сидящий в этом зале, не проголосует против. То, о чем говорил Кулик, то, о чем говорил я вчера на Совете Думы... Давайте включать в повестку дня. Вот сегодня представитель Правительства здесь, в ложе. До 15 часов (ну, может, Председателю Правительства некогда сейчас - там первый заместитель есть!) этот вопрос надо сегодня рассмотреть. 15 дней мы работать не будем! Вы не представляете, что происходит в свиноводстве и птицеводстве. И вот то, о чем мы сегодня говорим, по срокам НДС (с 20 на 10 процентов), - здесь каждый день дорог, поймите. Каждый день дорог!
Председательствующий. Николай Михайлович, этот законопроект - в повестке дня. И если мы получим до 15 часов заключение (сейчас попросим связаться с Щербаком Артура Николаевича) - мы его, естественно, рассмотрим. Но он - в повестке дня. Депутат Аксаков будет выступать вместо депутата Семенова. Пожалуйста, депутату Митрофанову включите микрофон для мотивировки по поводу исключения пункта 20 из повестки дня.
Митрофанов А. В. Я предлагаю исключить пункт 20 - о парламентском запросе Лесину по поводу освещения "НТВ" ситуации в Адыгее. Давайте договоримся в этом зале (и мы неоднократно говорили об этом): если есть проблемы со средствами информации, с репортажами, с журналистами - в суд, немедленно в суд, и выясняем отношения. Но путем направления кляуз министру эти вопросы не решаются. Ничего не дают разбирательства в Государственной Думе, кроме дополнительной рекламы средствам информации. Мы сами боролись с Масюк два года - она от этого только крепче стала и здоровее, судя по всему. Поэтому, я думаю, нет смысла разбираться и голосовать по этому поводу в Думе.
Председательствующий. То есть только "за" и "против". Пожалуйста, депутат Сенин.
Сенин Г. Н., Агропромышленная депутатская группа. Спасибо, Геннадий Николаевич. Уважаемые депутаты, я избран по Адыгейскому одномандатному округу на второй срок. Обращаюсь к вам по поручению своих избирателей с просьбой не только не исключать данный парламентский запрос из повестки дня, но и поддержать его. Мы знаем, что средства массовой информации играют огромную роль в общественно-политической жизни страны, но мы с вами знаем и то, что эта роль может быть как конструктивной, так и разрушительной. Совсем недавно в этом зале выступал исполняющий обязанности Президента Российской Федерации Владимир Владимирович Путин и сказал, что главная угроза для России исходит сегодня от региональных конфликтов. При создании региональных конфликтов, как правило, используется национальная карта, термин "националист-сепаратист". Поэтому при освещении деликатной темы межнациональных отношений средства массовой информации, журналисты должны быть предельно ответственными и не допускать субъективной, недостоверной информации. В парламентском запросе описан частный случай по Республике Адыгее. Приведены примеры недостоверных фактов. Я остановлюсь лишь на одном из них.
Председательствующий. Не надо, не надо. Сейчас только мотивировка предложений по повестке дня. Митрофанов предлагает сегодня этот запрос не рассматривать, поэтому я ставлю на голосование предложение Митрофанова. Ну, естественно, что это предложение Митрофанова. Пожалуйста, депутат Коломейцев.
Коломейцев Н. В., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые коллеги, вообще-то, господин Митрофанов нарушает закон о статусе депутата. Есть статья 13, которая предполагает, что депутат вправе подготовить запрос и провести согласно Регламенту все процедуры. Поэтому его нельзя снимать. Статья 13 федерального закона гласит, что парламентский запрос должен ставиться на голосование.
Председательствующий. Нет, повестка дня формируется палатой. Вот в чем дело. (Шум в зале.) Коллеги, "за" и "против", есть порядок! Не надо от комитета. Вы будете потом выступать, когда мы будем его голосовать. Сейчас ставлю на голосование только предложение Митрофанова об исключении из повестки дня парламентского запроса. Хотя это действительно право депутата. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 24 мин. 46 сек.)
Проголосовало за     163 чел.        36,2%
Проголосовало против 115 чел.        25,6%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   279 чел.
Не голосовало        171 чел.
Результат: не принято
Не принимается. Вопрос остается в повестке дня, а потом уже будем говорить о содержании. Протокольное поручение. Депутат Кругликов, пожалуйста, распечатайте. По пункту 22 заменен докладчик. Депутат Давыдов предложил сегодня не рассматривать пункт 5 повестки дня. От имени комитета это предложение, да? Это ваш законопроект? Включите микрофон депутату Давыдову.
Давыдов А. С. Уважаемый Геннадий Николаевич, это от имени комитета предложение. Материя этого законопроекта нуждается еще в доработке.
Председательствующий. Коллеги, это предложение комитета, который выносит законопроект, поэтому давайте мы отложим его рассмотрение. Пункт 5, пометьте, пожалуйста. Депутат Николаев Андрей Иванович от имени комитета предлагает отложить рассмотрение пункта 29 повестки дня. Это тоже закон, который вносит комитет, поэтому мы переносим его рассмотрение. Пожалуйста, депутату Неверову включите микрофон для мотивировки включения дополнительного вопроса в повестку дня. Напомните, пожалуйста, почему он был отложен, ладно?
Неверов С. И. Да, спасибо, Геннадий Николаевич. Законопроект "О внесении изменений и дополнений в Закон Российской Федерации "О занятости населения в Российской Федерации" был внесен в Государственную Думу в мае 1999 года и решением Совета Государственной Думы от 15 июня 1999 года направлен субъектам права законодательной инициативы для подготовки замечаний и предложений, а также на заключение в Правительство Российской Федерации и Правовое управление Аппарата Государственной Думы. На основании полученных отзывов, а также заключений Правительства Российской Федерации и Правового управления и по рекомендации комитета Московская областная Дума, не изменяя концепции, правового содержания, доработала законопроект и внесла в его текст изменения. Поскольку доработанный проект по сравнению с первоначальным имеет те же концепцию, основные положения, цели, наименование, кроме того, у него отсутствуют какие-то новые статьи и пункты, комитет не считает необходимой дополнительную его рассылку. Поэтому и возник вопрос: Совет Государственной Думы сказал, что не тот текст якобы внесен. Комитет не считает необходимой дополнительную рассылку. Так, в окончательном варианте осталось пять пунктов из первоначальных девяти, исключены четыре пункта, один из которых по той причине, что он уже вошел в ранее подписанный федеральный закон. Заключение Правового управления Аппарата Государственной Думы на окончательный текст законопроекта имеется. Учитывая изложенное, прошу поддержать предложение о рассмотрении в первом чтении этого законопроекта сегодня. Докладчиком будет депутат Московской областной Думы председатель Комитета по труду и социальным вопросам Щербакова Вера Никифоровна. Содокладчик - депутат Государственной Думы член Комитета Государственной Думы по труду и социальной политике Соболев Анатолий Николаевич.
Председательствующий. Спасибо, Сергей Иванович. Сейчас у меня в руках выписка из стенограммы вчерашнего заседания Совета. Да, здесь было замечание представителя Президента, по-моему, о том, что получили новый текст, нет старого текста, и поэтому была рекомендация направить его для рассылки. Я, единственное, хотел бы просто обратить внимание депутатов на то, что если даже мы сегодня его внесем в повестку дня, то думаю, что мы сорвем с места представителя областной Думы, но рассмотреть его физически не успеем. Поэтому давайте мы еще раз все-таки посмотрим в отношении рассылки и на следующем пленарном заседании в спокойном режиме рассмотрим, ладно? Просто мы не успеем. Неверову включите микрофон.
Неверов С. И. Геннадий Николаевич, он разослан депутатам и практически не имеет никаких изменений: из девяти пунктов исключены сегодня четыре, то есть исключены пять, осталось четыре. Практически он не изменен.
Председательствующий. Концепция не изменилась.
Неверов С. И. Совершенно.
Председательствующий. Но вы предлагаете все-таки сегодня попытаться, да?
Неверов С. И. Но он на сегодняшний день находится на руках. Он был разослан для сегодняшнего рассмотрения.
Председательствующий. Хорошо, я ставлю на голосование ваше предложение о включении в повестку дня. Хотя, я повторяю, физически будет тяжело. Кто без карточки и желал бы проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 29 мин. 46 сек.)
Проголосовало за     130 чел.        28,9%
Проголосовало против 76 чел. 16,9%
Воздержалось 6 чел.  1,3%
Голосовало   212 чел.
Не голосовало        238 чел.
Результат: не принято
Не принимается. Давайте мы решением следующего Совета Думы поставим его нормально в повестку дня и рассмотрим. Коллеги, было предложение пригласить... Он начальник управления или заместитель министра, Ситнов? Пожалуйста, депутат Рашкин.
Рашкин В. Ф. Геннадий Николаевич, я вношу поправку и предлагаю заслушать министра обороны и министра финансов по вопросу о погашении задолженности Минобороны России предприятиям оборонно-промышленного комплекса, учитывая огромные задолженности. Из года в год эти долги перетаскивают из одного бюджета в другой, и такое ощущение, что сегодня стараются замотать вообще эти долги и не выплачивать. Поэтому предлагается заслушать этих двух министров.
Председательствующий. Так, эта возможность может быть реализована только 9 июня. Ставлю на голосование предложение депутата Рашкина. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 31 мин. 17 сек.)
Проголосовало за     234 чел.        52,0%
Проголосовало против 6 чел.  1,3%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   242 чел.
Не голосовало        208 чел.
Результат: принято
Предложение ваше принимается. Депутат Юшенков предложил снять пункт 12 с сегодняшней повестки и рассмотреть в другой день. Это мнение депутата Юшенкова или мнение комитета? Пожалуйста, Сергей Николаевич, по 12-му пункту.
Юшенков С. Н. Это мнение авторов поправок.
Председательствующий. Перенести, да?
Юшенков С. Н. Да. Мы благодарны Комитету по Регламенту и организации работы Государственной Думы за то, что он предлагает принять часть наших поправок. Но мы считаем, что рассмотрение этих поправок должно проходить в более широком контексте. Поскольку готовится такое общее рассмотрение поправок к Регламенту, мы хотели бы, чтобы именно тогда они были рассмотрены.
Председательствующий. Коллеги, давайте перенесем тогда рассмотрение на период после майских праздников. Автор просит об этом. 12-й пункт переносим, сегодня из повестки исключаем. Депутат Жуков Александр Дмитриевич предложил пункт 21, который был у нас включен на фиксированное время, рассмотреть в 12.30. Ставлю на голосование: рассмотреть законопроект в 12.30. С приглашением представителя Министерства финансов Российской Федерации. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 33 мин. 00 сек.)
Проголосовало за     318 чел.        99,4%
Проголосовало против 2 чел.  0,6%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   320 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Принимается. Уважаемые коллеги, все вопросы, касающиеся повестки дня, мы с вами обсудили. Предлагаю проголосовать ее в целом. Кто без карточки? Депутат Бичелдей? Вовремя опускайте руку! Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 33 мин. 36 сек.)
Проголосовало за     323 чел.        71,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   324 чел.
Не голосовало        126 чел.
Результат: принято
Принимается. Уважаемые депутаты, у меня к вам просьба. У нас сегодня очень большой "правительственный час", поэтому скорее всего не будет возможности задавать большое количество вопросов, потому что у нас, посмотрите в левой графе, и так сколько будет вопросов и сколько будет выступлений. Если мы будем работать по полной программе, нам и дня не хватит. Поэтому давайте не терять время и предоставим слово, по сути дела, по трем вопросам заместителю Председателя Правительства Российской Федерации Валентине Ивановне Матвиенко. Инициаторы: Мельников, Смолин, Герасименко, Лабейкин... Пожалуйста, Валентина Ивановна.
Матвиенко В. И., заместитель Председателя Правительства Российской Федерации. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Первый вопрос моего выступления касается пенсионного обеспечения за выслугу лет педагогических работников образовательных учреждений для детей и работников здравоохранения. Данный вопрос весьма непростой по своей сути, так как в нем сходятся многие долгие годы неудовлетворительно решаемые проблемы. Это низкий уровень оплаты труда работников бюджетной сферы, сложные условия функционирования школьного образования и здравоохранения в современных условиях, значительные трудности, с которыми сталкивается пенсионная система на этапе своего реформирования. В этой связи вопрос совершенствования пенсионного обеспечения за выслугу лет требует мер системного характера. Следует отметить следующий принципиальный момент. Пенсии за выслугу лет по своей сути означают не что иное, как компенсирование досрочной утраты профессиональной пригодности из-за длительного периода работы в условиях повышенной интенсивности и сложности, психофизиологических нагрузок, а в связи с этим досрочного прекращения трудовой деятельности по ряду специальностей. Такой подход позволял до недавнего времени на основе законодательной практики производить разграничение между лицами, которые по состоянию своего здоровья и трудоспособности не могут трудиться, а поэтому получали пенсию за выслугу лет, и теми, кто может трудиться на прежнем месте работы и получать зарплату. Это ключевой момент. Потому что нынешняя пенсия за выслугу лет вместо выплаты, предоставляемой нетрудоспособным гражданам, по существу превратилась в надбавку к заработной плате, которую работники получают, продолжая при этом трудиться в той же профессии, на том же рабочем месте. Это, естественно, чрезвычайно дорогостоящая льгота. Более правильным было бы увеличить заработную плату для лиц, которые могут трудиться на прежнем месте работы. Я уверена, большинство из вас понимают, что сложившаяся практика расширения масштабов льготного пенсионного обеспечения на сегодня исчерпала себя, так как не подкреплена соответствующими финансовыми ресурсами. Однако в 1996 году Российской Федерацией были приняты федеральные законы, предоставившие право медицинским и педагогическим работникам получать пенсии за выслугу лет в период своей профессиональной деятельности, с чем не были согласны тогда и Правительство Российской Федерации, и Президент. В конечном итоге это привело к смешению различных форм социальной защиты работников. Решение о выплате пенсий за выслугу лет при продолжении своей профессиональной деятельности вызвало резкий рост масштабов назначения этих пенсий. По данным Пенсионного фонда Российской Федерации, в период с 1996 по 1999 год количество работников, оформивших пенсию за выслугу лет, возросло почти в шесть раз и на сегодня составляет около 600 тысяч человек, причем около 80 процентов из них продолжают работать в прежних должностях. При этом следует учитывать, что лица из числа пенсионеров по выслуге лет и, соответственно, организации, где они работают, своими страховыми взносами обеспечивают только около 50 процентов суммы, необходимой для выплаты их пенсий, остальные 50 процентов возмещаются за счет других категорий пенсионеров, не имеющих льгот по пенсионному обеспечению, что нарушает принцип равенства прав застрахованных на получение пенсий соответственно уплаченным ими страховым взносам. Это приводит к тому, что государство, направляя средства на выплату пенсий трудоспособным гражданам, вынуждено сокращать уровень пенсионного обеспечения для действительно нуждающихся пенсионеров, которые уже не могут работать из-за престарелого возраста и состояния здоровья. Позиция Правительства Российской Федерации по отношению к упорядочению льготного пенсионного обеспечения сформулирована в программе пенсионной реформы, которая, кстати, была одобрена предыдущим составом парламента. Эта программа предусматривает меры по переводу льготных пенсий, в том числе пенсий за выслугу лет, назначаемых некоторым категориям работников ранее общеустановленного пенсионного возраста, в предмет деятельности профессиональных пенсионных систем, а также замещение этих пенсий увеличением заработной платы. Высвобождающиеся средства государственного пенсионного страхования будут направлены на повышение общего уровня государственного пенсионного обеспечения. Принятие в сентябре прошлого года постановлений Правительства, утвердивших новые списки должностей, работа в которых засчитывается в выслугу, дающую право на пенсию за выслугу лет педагогам и медицинским работникам, не решает эти программные задачи. Они призваны только упорядочить практику назначения указанных пенсий и учесть те организационные изменения, которые произошли в народном образовании и здравоохранении за последние десять лет. В частности, этими постановлениями решена проблема включения в выслугу периодов работы в отдельных подразделениях учреждений образования и здравоохранения, не имеющих статуса юридического лица, например в школах, расположенных в сельской местности, а также в высших медицинских образовательных и научных организациях. Ранее работа в таких подразделениях не давала права на пенсию за выслугу лет. Второе. Наименования учреждений и должностей, указанные в списках, приведены в соответствие с действующим законодательством. В связи с этим решена проблема пенсионного обеспечения работников учреждений, наименования которых не были упомянуты в старых списках. Минтруду по представлению Минобразования и Минздрава и по согласованию с Пенсионным фондом дано право устанавливать тождественность наименований должностей учреждений, предусмотренных списками, с аналогичными должностями и учреждениями, имевшими иные, нежели ранее применявшиеся, наименования. Это позволит решить проблемы пенсионного обеспечения лиц, работающих в учреждениях и в должностях, наименования которых могут систематически меняться без изменения характера работы. Третье. Расширен круг лиц, которым выслуга лет исчисляется в льготном порядке. Добавлены отделения: родильные, рентгено-хирургических методов диагностики и лечения, операционный блок. При этом охвачены должности оперирующих специалистов, врачей и специалистов всех наименований, включая оперирующих врачей-заведующих, операционных медицинских сестер и так далее. Я не буду перечислять весь этот список. Расширен также перечень учреждений образования и добавлены четыре должности в соответствующий список. При этом в новый список включены только те работники, которые непосредственно заняты педагогической и лечебной деятельностью и выполняют работу, по характеру и условиям труда связанную с повышенной интенсивностью и сложностью. Поэтому из списков были исключены те должности, работа в которых не связана непосредственно с лечебной и педагогической деятельностью или которая не ведет к досрочной утрате профессиональной трудоспособности. Например, исключены должности старшего дежурного по режиму, воспитателя-методиста, медицинского регистратора, медицинского статистика и так далее. Кроме того, урегулирован вопрос о включении в выслугу лет времени работы на руководящих должностях. Для приобретения права на пенсию руководителям необходимо обязательно непосредственно заниматься лечебной деятельностью или соответственно вести преподавательскую работу. Определенные трудности возникли и после принятия новых списков. В Правительство Российской Федерации стали поступать многочисленные обращения от трудовых коллективов, профессиональных союзов, депутатов, органов законодательной власти субъектов Федерации по вопросу пересмотра постановления Правительства от 22 сентября 1999 года. Часть посланий, этих обращений уже удовлетворена. Так, в соответствии с постановлением Правительства от 20 марта текущего года о внесении изменений и дополнений в предыдущее постановление действие требований о приобретении права на пенсию за выслугу лет при условии работы в течение полного рабочего дня при выработке полной педагогической или учебной нагрузки приостановлено до 1 сентября текущего года, то есть до начала учебного года. По другим обращениям в настоящее время Правительство Российской Федерации поручило соответствующим министерствам, ведомствам в срок до 15 мая подготовить и внести в Правительство в установленном порядке проект постановления о внесении изменений и дополнений в порядок назначения пенсий по выслуге лет, а также в списки должностей и учреждений, работа в которых засчитывается в выслугу лет, дает право на получение пенсии за выслугу лет. Сразу хочу оговорить, что в тех обращениях, которые получает Правительство, вносятся предложения по самому широкому списку должностей, включая должности завскладом, концертмейстера, завклубом, различных внешкольных... И так далее, и так далее. Вы понимаете, что мы не можем бесконечно расширять эти списки и нарушать принципиальные... идеологические принципы льготного пенсионного обеспечения. В то же время ряд предложений справедливы. Скажем, нужно включить в список учреждения социального обеспечения, дома-интернаты для престарелых, для детей с отклонениями, где действительно очень тяжелые условия работы. И нужно понимать также, что изменения могут быть приняты только с учетом требований пенсионной реформы и принципов пенсионного обеспечения за выслугу лет. Конструктивными формами решения вопроса по упорядочению и совершенствованию систем заработной платы и пенсионного обеспечения за выслугу лет, реализацию которых наметило для себя Правительство, являются следующие (две основные). Первая - это программа постепенного повышения заработной платы работников здравоохранения и образования. Сейчас в Правительстве рассматриваются различные варианты реформирования системы оплаты труда в бюджетной сфере, которая, безусловно, нуждается в пересмотре. Основной критерий при этом - необходимость поэтапного приближения минимального размера оплаты труда к величине прожиточного минимума, что предусмотрено и в генеральном соглашении между общероссийскими объединениями профсоюзов, работодателями и Правительством на 2000-2001 годы. То есть это основное - найти механизмы и способы увеличения зарплаты бюджетников, с тем чтобы они легли уже в основу бюджета 2001 года. И вторая - это принятие мер по разработке проекта закона об обязательных дополнительных профессиональных пенсионных системах и расширению экономических возможностей развития добровольных негосударственных пенсионных систем. На наш взгляд, сочетание этих двух направлений позволит нам коренным образом изменить ситуацию в этой сфере. Геннадий Николаевич, я могу докладывать дальше или мы будем обсуждать первый вопрос?
Председательствует заместитель Председателя Государственной Думы А. Н. Чилингаров
Председательствующий. Валентина Ивановна, можно дальше. Пожалуйста.
Матвиенко В. И. Следующий вопрос - о порядке прохождения через таможню лекарственных средств, поступающих на территорию Российской Федерации в качестве гуманитарной помощи. Я хочу сообщить, что ввоз на таможенную территорию России гуманитарной помощи, в том числе лекарственных средств, производится в соответствии с федеральным законом от 4 апреля 1999 года, постановлением Правительства, согласно которым таможенные льготы предоставляются только при условии представления грузополучателем удостоверения, выдаваемого Комиссией по вопросам международной гуманитарной помощи при Правительстве, о подтверждении принадлежности этих товаров к гуманитарной помощи. Ввоз на территорию Российской Федерации изделий медицинского назначения и лекарственных средств, в том числе относящихся к гуманитарной помощи, регулируется целым рядом федеральных законов, о которых вы знаете (это и закон "О лекарственных средствах", и закон "О государственном регулировании внешнеторговой деятельности" и так далее, я не буду все перечислять), а также постановлениями Правительства об утверждении номенклатуры наркотических средств, сильнодействующих, ядовитых препаратов, на которые распространяется порядок ввоза в Российскую Федерацию и вывоза из Российской Федерации. Все эти постановления рассмотрены, утверждены и приняты. Правительство Российской Федерации постановлением от 25 декабря 1998 года утвердило положение о ввозе в Российскую Федерацию и вывозе из нее лекарственных средств и фармацевтических субстанций, в соответствии с которым ввоз конкретных партий лекарственных средств, предназначенных для гуманитарных целей, осуществляется только при наличии разрешения Министерства здравоохранения. Таким образом, при таможенном оформлении лекарственных средств, ввозимых в качестве гуманитарной помощи, среди прочих документов, представление которых установлено таможенным законодательством, должны быть представлены в обязательном порядке два документа: решение комиссии о подтверждении гуманитарного статуса товаров и разрешение Минздрава. По информации ГТК, проверка предъявленных в таможенный орган документов и досмотр товаров производится в течение трех дней с момента подачи грузотранспортной декларации, предъявления всех необходимых документов, а таможенное оформление гуманитарной помощи производится в приоритетном, первоочередном порядке с упрощенным заполнением таможенной декларации. В 1999 году Минздравом выдано 128 разрешений на ввоз лекарственных средств, поступающих в качестве гуманитарной помощи, на сумму 14,9 миллиона долларов США. В 1998 году эта сумма составляла 10,9 миллиона долларов США, что составляет соответственно 1,35 процента и 0,83 процента от общего объема поставок лекарств по импорту. В 1999 году получено лекарственных средств, я уже сказала, на сумму 14,9 миллиона долларов. В основном это антибиотики, сердечно-сосудистые препараты, инсулины, гормоны роста, факторы крови, витамины, онкологические, иммуномодулирующие, сахаропонижающие препараты. Гуманитарную помощь в 1999 году получили лечебно-профилактические учреждения в 55 территориях Российской Федерации. Вопрос о поступлении лекарственных средств в качестве гуманитарной помощи регулярно рассматривается на заседаниях комиссии. 11 апреля текущего года заслушана информация Минздрава о ввозе лекарственных средств в качестве гуманитарной помощи и дано поручение Минздраву России, ГТК совместно с другими заинтересованными федеральными органами исполнительной власти принять необходимые согласованные решения по дальнейшему совершенствованию порядка ввоза лекарств в качестве гуманитарной помощи. По второму вопросу у меня информация исчерпана.
Председательствующий. Спасибо. Теперь еще один вопрос, по 55-й годовщине.
Матвиенко В. И. Что касается основных направлений работы по материальному обеспечению участников Великой Отечественной войны в связи с 55-й годовщиной. Я хочу сказать, что, конечно же, для каждого россиянина в году есть несколько наиболее памятных, замечательных дней и среди них самый светлый, подлинно всенародная наша национальная гордость, - это, конечно же, День Победы в Великой Отечественной войне 1941-1945 годов. По просьбе ветеранских общественных организаций участников войны государством принято решение торжественно отметить 55-ю годовщину Победы как юбилейную дату. С этой целью указом Президента был образован российский организационный комитет, была разработана и утверждена программа подготовки и проведения празднования. Первый, самый основной блок программы - это социально-экономический. Он направлен на поддержку ветеранов войны, оказание им материальной помощи и социальной поддержки. Уже осуществлены многие мероприятия этого блока, и прежде всего это меры по улучшению пенсионного обеспечения, о которых вы хорошо знаете: за последнее время мы несколько раз проиндексировали пенсии, выплачивали единовременные пособия и в целом стабилизировали и улучшили ситуацию с пенсионным обеспечением наших ветеранов, в том числе участников войны. В соответствии с указом Президента от 27 декабря прошлого года для осуществления социальной поддержки Героев Советского Союза, Героев Российской Федерации и полных кавалеров ордена Славы - участников Великой Отечественной войны установлено с 1 января 2000 года дополнительное пожизненное ежемесячное материальное обеспечение в сумме, равной 10-кратному минимальному размеру пенсии по старости. И с 1 января мы эти выплаты регулярно проводим. В настоящее время также в соответствии с указами Президента осуществляются единовременные выплаты всем участникам войны в сумме, равной трехкратному размеру пенсии по старости, а также женам и мужьям военнослужащих, погибших при защите Отечества в годы войны, - в сумме, равной размеру пенсии по старости. И впервые мы в этом году по многочисленным обращениям ветеранов ввели единовременную выплату также труженикам тыла, которые внесли огромный вклад в Победу, в размере 100 рублей всем гражданам, проживающим в Российской Федерации. В целом единовременные выплаты всем категориям ветеранов войны и труженикам тыла составят более 2,2 миллиарда рублей. Также вышел указ Президента по единовременной выплате участникам войны, проживающим в странах Балтии. В числе мер, которые направлены на улучшение социального положения участников Великой Отечественной войны, всех ветеранов, следует назвать и подписанный 2 января сего года Президентом Федеральный закон "О ветеранах" в новой редакции, который расширяет и конкретизирует права и льготы, им предоставленные. В соответствии с этим законом в федеральном бюджете на 2000 год для инвалидов и участников Великой Отечественной войны предусмотрены увеличенные средства на санаторно-курортное лечение, изготовление и ремонт протезно-ортопедических изделий, льготную оплату установки квартирного телефона и абонентную плату, льготный проезд на транспорте и так далее. Из федерального бюджета выделяются также денежные средства на обеспечение остро нуждающихся инвалидов транспортными средствами или выплату компенсаций расходов. Расходы на эти цели в текущем году составят 300 миллионов рублей. И кстати, все эти средства уже перечислены в субъекты Федерации, с тем чтобы можно было своевременно закупить транспорт и обеспечить им ветеранов. В федеральной адресной инвестиционной программе на текущий год предусмотрено финансирование из федерального бюджета строительства домов ветеранов для престарелых и инвалидов в 20 регионах Российской Федерации. Многие ветераны войны - это одинокие люди, проживающие в домах-интернатах. (Кстати, самому молодому участнику войны сейчас уже 75 лет, а всего у нас в России участников войны сегодня осталось 600 тысяч.) И конечно же, домам-интернатам нужна также государственная поддержка. Сегодня в регионах, к сожалению, на содержание домов престарелых, интернатов выделяется от 30 до 80 процентов от расчетной потребности, поэтому в рамках федеральной целевой программы "Старшее поколение" предусмотрена дополнительная помощь субъектам Федерации. В частности, на оснащение домов-интернатов для престарелых и инвалидов в 1999 году было выделено 32 миллиона рублей, на обеспечение автотранспортом - 15 миллионов рублей. В этом году средства на эти цели увеличены. Также в этом году предполагается выделить средства на строительство и реконструкцию домов-интернатов в размере 43,8 миллиона рублей. Вопрос улучшения условий проживания престарелых и инвалидов в стационарных учреждениях социального обслуживания был рассмотрен специально на совещании у Председателя Правительства Владимира Владимировича Путина, и был издан специальный указ о выделении для этих учреждений 3 миллиардов рублей дополнительно в течение 2000 года по специальным социальным программам за счет пеней, штрафов и долгов в Пенсионный фонд. Ряд мероприятий - в рамках федеральных программ "Старшее поколение", "Социальная поддержка инвалидов", финансирование которых также осуществляется в основном из федерального бюджета. Всего на улучшение социально-экономических условий жизни инвалидов и участников Великой Отечественной войны из федерального бюджета в 2000 году предполагается направить свыше 3,5 миллиарда рублей. Конечно же, этим не исчерпывается необходимая помощь социальной поддержки инвалидов и участников войны, и большая работа проводится в каждом субъекте Федерации. В прошлом году в рамках Года пожилых людей мы провели мониторинг, обследование, условий жизни всех ветеранов - участников Великой Отечественной войны и определили меры по конкретной, адресной поддержке каждому ветерану: кто нуждается в предоставлении жилья, либо в ремонте дома, либо в медицинском специальном обслуживании, лекарствах и так далее. Такие меры были определены. И мы условились не ограничиваться этой работой только в рамках Года пожилых людей, а проводить ее ежегодно. Самой острой проблемой остаются вопросы обеспечения бесплатными медикаментами ветеранов и по льготным рецептам и их медицинского обслуживания. В этой связи Министерством здравоохранения были предприняты меры по укреплению материально-технической базы лечебно-профилактических учреждений для ветеранов войн, приняты меры по улучшению лекарственного обеспечения. И сейчас Министерство здравоохранения готовит дополнительные меры по улучшению лекарственного обеспечения ветеранов и участников Великой Отечественной войны. Ну и, пользуясь такой возможностью, уважаемые депутаты, я бы хотела вас очень коротко проинформировать, какие мероприятия пройдут в связи с 55-й годовщиной, ибо многие из вас наверняка примут в них участие. Конечно же, эта дата будет отмечаться повсеместно - в каждом городе, поселке, в каждом трудовом коллективе и, наверное, практически в каждой семье. Среди основных мероприятий можно назвать встречу Президента в Кремле с участниками Великой Отечественной войны и героями. Официальные торжественные мероприятия начнутся 6 мая с благотворительного концерта в Государственном Кремлевском Дворце для участников военного парада, и там же 7 мая состоится праздничный концерт, посвященный 55-й годовщине Победы в Великой Отечественной войне. На все эти мероприятия, на два концерта, будут приглашены более 11 тысяч ветеранов. Несколько необычно в этом году будет организовано возложение венков и цветов к могиле Неизвестного солдата у Кремлевской стены. Первое возложение пройдет после окончания церемонии инаугурации Президента 7 мая. В нем вместе с Президентом примут участие руководители ветеранских организаций, ветераны-военачальники. Возложение продолжится 8 мая по графику, составленному военным комендантом Москвы. Предусматривается также, что после прохождения официальных делегаций, ориентировочно с 10 часов, будет открыт свободный доступ в Александровский сад для всех желающих отдать дань уважения подвигу солдат Великой Отечественной войны. 9 мая в 10 часов на Красной площади состоится военный парад ветеранов Великой Отечественной войны и войск Московского гарнизона. Он будет проводиться без привлечения боевой техники. В параде примут участие 5 тысяч ветеранов войны (из всех субъектов Федерации будут представлены делегации, из всех государств СНГ и Балтии) и 6 тысяч военнослужащих Московского гарнизона. В 22 часа по местному времени согласно приказу министра обороны будет произведен праздничный салют в столице нашей Родины городе-герое Москве, городах-героях и местах дислокации штабов округов и флотов. И, конечно, уже и в апреле, и в мае повсеместно будут продолжаться большие празднества, массовые мероприятия, чествования участников войны. Каждый субъект Федерации составил очень серьезную программу. Мы рассматривали эти программы на заседании организационного комитета. Эта работа действительно ведется очень ответственно. Для многих ветеранов это, может быть, последняя такая юбилейная дата, и мы понимаем, что должны ее провести очень достойно, чтобы ни один ветеран, ни один участник войны не остался забытым, не остался без внимания. Параллельно с этим ведутся работы по реставрации, ремонту, приведению в порядок мест захоронения воинов, мемориальных мест, связанных с Великой Отечественной войной. Даны также жесткие указания средствам массовой информации объективно освещать события Великой Отечественной войны, чтобы не допускать искажения исторических фактов и показать решающую роль нашего государства в победе над фашизмом. Я думаю, что празднование 55-й годовщины Победы в Великой Отечественной войне позволит нам достичь единства в области разъяснения задач, которые решаются сегодня в государстве, для достижения дальнейшей стабильности в нашей стране. Спасибо. С учетом отведенного регламентом времени я закончила.
Председательствует Председатель Государственной Думы Г. Н. Селезнев
Председательствующий. Спасибо, Валентина Ивановна. Елена Борисовна Мизулина - по ведению. Пожалуйста.
Мизулина Е. Б., фракция "ЯБЛОКО". Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! В выступлении Валентины Ивановны прозвучала, впрочем, как и всегда, очень ценная злободневная и конкретная информация. Мы едем в округа. Я прошу вас, Геннадий Николаевич, дайте поручение Аппарату Государственной Думы, как мы делали раньше, срочно распечатать это выступление и до окончания сегодняшнего дня раздать депутатам. Нам пригодится это.
Председательствующий. Елена Борисовна, это предложение утром прозвучало, и мы, конечно, попросим, чтобы по крайней мере до конца дня у каждого депутата этот текст был перед отъездом в территории. Давайте сейчас пойдем по нашей процедуре. По первой части задаст вопрос и будет выступать, как я понял, Олег Николаевич Смолин. Пожалуйста, Олег Николаевич.
Смолин О. Н., Агропромышленная депутатская группа. Уважаемая Валентина Ивановна, мы прекрасно понимаем проблемы Пенсионного фонда, финансовые сложности. Но мы хотели бы понять принципиальную позицию Правительства, если она уже определена: считает ли Правительство возможным (вот принципиально) ликвидировать дополнительные социальные гарантии для педагогов и медиков при средней зарплате ниже прожиточного минимума, при нынешних перегрузках, когда большинство работает на полторы-две ставки, без компенсаций? Либо все-таки предполагается, что должно быть опережающее повышение заработной платы и по срокам, и по размерам.
Председательствующий. Пожалуйста.
Матвиенко В. И. Безусловно, даже речи не может идти о том, чтобы мы предложили отменить пенсии за выслугу лет, не предложив серьезного повышения зарплаты в бюджетной сфере. Мы говорим о том, что мы должны в первую очередь сосредоточиться на этом. И такие предложения в Правительстве рассматриваются - о реформировании в целом системы оплаты в бюджетной сфере. Мы внимательно сейчас изучаем и Единую тарифную сетку, и то, как нам наладить систему оплаты труда, чтобы она корреспондировала с минимальным прожиточным минимумом. Это все будет идти синхронно: в первую очередь - повышение оплаты труда и затем уже - постановка вопроса об отмене надбавок за выслугу лет тем, кто может продолжать работать.
Председательствующий. По второму вопросу - депутат Колесников. Пожалуйста, ваш вопрос.
Колесников С. И., депутатская группа "Народный депутат". Уважаемая Валентина Ивановна, у меня два вопроса. Первый вопрос - о сроках прохождения гуманитарных грузов лекарств через таможню, которые сегодня составляют от 17 до 54 дней вместо трех положенных. И второе: кто несет ответственность за пропуск незарегистрированных лекарственных средств на территорию России? И вот кто несет ответственность за первое, за нарушение сроков? Как контролирует это возглавляемая вами комиссия?
Председательствующий. Пожалуйста.
Матвиенко В. И. В функции комиссии по гуманитарной помощи не входит контроль за деятельностью таможни. Но вы абсолютно правильно поставили вопрос. Мы рассматривали его на заседании нашей комиссии, есть факты необоснованной задержки таможней. И сегодня готовится совместный приказ Минздрава и ГТК о совершенствовании этой работы. Мы считаем, что такой груз, как лекарства, учитывая сроки годности, должен проходить после получения разрешения комиссии по гуманитарной помощи в течение трех дней. В мае мы рассмотрим этот совместный приказ и примем меры, чтобы не допускалось впредь задержек прохождения этого груза через таможню. Если есть у вас такие факты, я прошу о них информировать нас, и мы будем принимать конкретные меры. Что касается незарегистрированных лекарств, то такая практика вообще должна быть исключена. У нас таких фактов нет. Несет ответственность, безусловно, Государственный таможенный комитет, он не имеет права пропускать через границу лекарства, на которые не дано разрешениеМинистерством здравоохранения. Фактов у нас нет, если у вас есть пожалуйста, проинформируйте меня, самым серьезным образом разберемся.
Председательствующий. Так, по третьему вопросу - депутат Лабейкин. Задайте, пожалуйста, ваш вопрос.
Лабейкин А. А., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемая Валентина Ивановна, скажите, пожалуйста, как согласуются те замечательные, в общем-то, мероприятия, величие вот этой даты, которую мы будем отмечать, с предложениями, внесенными Правительством, о приостановлении и сокращении целого ряда льгот инвалидам, участникам войны через поправки в бюджет, которые были внесены в Государственную Думу и уже ею рассматриваются? Спасибо.
Матвиенко В. И. Уважаемые коллеги, мы с вами приняли закон "О федеральном бюджете на 2000 год", в соответствии с этим законом предусмотрены определенные объемы сумм и средств по направлениям, в том числе на реализацию тех или иных законов. К сожалению, в федеральном бюджете на 2000 год не предусмотрено в полном объеме финансирование всех законов. Мы с вами должны найти решение: либо мы должны в первую очередь направить эти средства на выполнение законов о ветеранах и инвалидах в полном объеме, либо тогда от чего-то отказаться. Я лично считаю, что такие законы, как законы о ветеранах, об инвалидах, должны выполняться в полном объеме и обеспечиваться ресурсами из федерального бюджета, региональных и местных бюджетов.
Председательствующий. Спасибо. Валентина Ивановна, вы присаживайтесь, пожалуйста. Сейчас будут выступления депутатов. Смолин Олег Николаевич, пожалуйста. Вы первый. Подготовиться депутату Колесникову.
Смолин О. Н. Уважаемые коллеги, уважаемая Валентина Ивановна! Мы, честно говоря, настаивали на том, чтобы именно вы сегодня принимали участие в "правительственном часе", по крайней мере по нескольким причинам. (Шум в зале.)
Председательствующий. Артур Николаевич, не отвлекайтесь, сейчас выступление идет. Пожалуйста.
Смолин О. Н. Во-первых, действительно, мы знаем, что разные министерства имеют разную позицию по этому вопросу, и мы не хотели их здесь ставить в неудобное положение. Во-вторых, Валентина Ивановна, мы, конечно, обратили внимание на заявление Президента России о вас как о лучшем социальном вице-премьере и надеемся получить в вашем лице если не прямого союзника, то по крайней мере руководителя, который готов конструктивно обсуждать пути решения действительно очень сложного вопроса. И наконец, в-третьих, мы помним, как остро ставился этот вопрос на Всероссийском совещании работников образования, так же остро ставит его профсоюз медиков. Тогда было заявлено, что вопрос решается, и, естественно, большинство работников образования решили, что он решается положительно. Сейчас он стал одним из двух, после заработной платы, вопросов, вызывающих наибольшее социальное напряжение в отраслях образования и медицины. И это не случайно. Действительно, по размаху акции протеста (это наша особенность) в 90-е годы именно педагогические работники вышли на первое место в Российской Федерации. В нормальной экономической ситуации это абсурд, в абсурдной экономической ситуации это стало нормой. За прошедшие десять лет зарплата начинающего учителя или врача сократилась по крайней мере в семь раз, опытного специалиста - по крайней мере в четыре-пять раз, и это в условиях больших перегрузок. Причем если вы возьмете статистику по оплате труда среди профессиональных отрядов (она стандартно выглядит примерно следующим образом, с небольшими вариациями),то увидите: пятые снизу по оплате - медики, четвертые снизу по оплате работники науки, третьи снизу по оплате - работники образования, вторые снизу по оплате - работники культуры, ну и далее работники сельского хозяйства, которые, правда, в летнее время работников культуры оттесняют со второго места снизу. В 1970 году работник образования получал в среднем 75 процентов от того, что получали в промышленности. Сейчас он получает 45 процентов в среднем. Причем сама зарплата в промышленности, если верить исследованиям серьезных новосибирских ученых, сократилась примерно в три раза. Но и это еще не все, коллеги и Валентина Ивановна. Дело в том, что даже нынешний уровень оплаты труда в образовании и медицине достигается за счет колоссальных перегрузок. Учителя берут по две ставки, врачи - то же самое. И мы прекрасно понимаем, что либо они очень быстро изнашиваются, либо это некачественная работа, третьего здесь не дано. В 1996 году мы приняли этот самый закон, позволяющий получать учителям и сельским медикам пенсию за выслугу лет, продолжая работать по специальности. Мы не считаем, что мы совершили ошибку. Я хочу сказать другое. Вот до тех пор государство как бы говорило сельскому врачу или учителю: пожалуйста, я тебе заплачу, только, ради бога, уйди с работы, уйди из сферы образования и уйди из сферы медицины. Теперь те, от кого зависят жизнь, здоровье человека и будущее его, получили возможность после 25-летнего тяжелого труда продолжать работать по специальности не на полной ставке. Мы не думаем, что была ошибка, уважаемые коллеги. Вот скажу прямо: закон тогда принимался не вопреки Президенту. Напротив, Александр Алексеевич Котенков уважаемый (за что мы ему благодарны) тогда призывал нас преодолеть вето Президента, стенограмма у меня имеется. Однако вскоре после принятия закона выяснился целый ряд проблем. Правительство своими постановлениями 1991 и 1993 годов лишило права на пенсию за выслугу лет примерно 12 категорий педагогических работников и целый ряд категорий работников медицинских. Причем мы не всегда понимали логику Правительства. Скажем, пионерская вожатая лишена была права на пенсию за выслугу лет. Не нравится название "пионерская" - назовите ее как-нибудь по-другому. Мы ведь прекрасно понимаем, что без детско-юношеских организаций все равно нормально система образования функционировать не может. Не нравится "пионерская" - пусть будет "скаутская" или какая-нибудь еще другая. Мы же понимаем прекрасно, что размах наркомании в том числе и с этими проблемами связан. То же самое - музыкальные руководители детских дошкольных, образовательных учреждений. Они всегда получали пенсию за выслугу лет, и вдруг постановлением их этого лишили, хотя на самом деле их работа практически аналогична работе воспитателя в детском саду. Примеров такого рода можно привести очень и очень много. Приходит ко мне инструктор физкультуры, которая с детьми в бассейне работает, в бассейне, она не может выйти из воды, как обычный тренер, и смотреть на них сверху, потому что риск есть, что дети утонут, техника безопасности не та. Собиралась пойти на пенсию, получать пенсию за выслугу лет - этого права ее лишили. Уважаемая Валентина Ивановна, постановления Правительства России ј 1066 и ј 1067 в сентябре 1999 года педагогические и медицинские работники восприняли очень плохо, не хочу употреблять крепких выражений, но именно так. Во-первых, потому, что они отняли право на пенсию за выслугу лет у части из тех, кто его имел перед этим, например работники детских школ искусств. Во-вторых, потому, что эти постановления пообещали вернуть право на пенсию за выслугу лет некоторым категориям, но не сейчас, а через 25 лет. Они ко мне приходят, люди, которые рассчитывали, и спрашивают: "Что, мы теперь должны сначала начинать? Во сколько же мы получим эту пенсию за выслугу лет, в 70, в 75 или еще позже?" Мы лишили людей стимула долго работать в системе образования. В Комитет Государственной Думы по образованию и науке, как и в Правительство, приходит огромное количество писем, поистине огромное! Люди задают главный вопрос, нам задают вопрос, Правительству: "Скажите внятно, на что рассчитывать, оставаться работать в школе или в больнице или бежать из нее туда, где можно за меньшую работу получить гораздо большую заработную плату?" Уже сейчас в государственных школах и больницах, мы знаем, остались либо подвижники, либо те, кто никуда уйти не может по качеству своей подготовки. Если мы подвижников лишаем этого стимула, значит, естественно, мы теряем... Кто будет учить наших детей, обеспечивать главные ценности общества - жизнь, здоровье и так далее?! Мы поддерживаем, Валентина Ивановна, последнее решение Правительства, но не можем не сказать, что это лишь полшага вперед, тогда как перед этим было сделано два шага назад. А сейчас нам предлагают сделать и третий. Я имею в виду проект федерального закона об основах пенсионной системы, который уважаемое Правительство внесло в Государственную Думу. Этот проект предлагает снять с государства ответственность за пенсии и за выслугу лет и передать их профессиональным пенсионным фондам. В принципе, наверное, это неплохая идея, но, как всегда, нет ответа на два вопроса. Первый. Как и когда будут создаваться эти профессиональные пенсионные фонды? Почему "мерседес реформ" опять едет кузовом вперед? Не правильнее ли сначала дать закон об этих профессиональных фондах, чтобы мы поняли, что все-таки предполагается, а потом уже говорить об основах пенсионной системы? Второй вопрос. На какие деньги будут создаваться профессиональные пенсионные фонды педагогов, медиков? За счет своей зарплаты, которая не всегда выплачивается? Это нереально... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте время. Олег Николаевич, завершайте.
Смолин О. Н. Закончу. За счет учредителей? Но в местных бюджетах таких денег нет. Поэтому, мне кажется, нам надо было бы соблюсти следующие принципы. Первый принцип - не навреди. Не надо отнимать социальные гарантии без опережающего по срокам и размерам повышения заработной платы. Когда зарплата начинающего учителя или врача ниже прожиточного минимума и надбавки за стаж превысят пенсию за выслугу лет - тогда нет проблем, можно это обсуждать. И второе - социальная справедливость. Сейчас не получают пенсии за выслугу лет педагоги в медицинских учреждениях, медики в педагогических учреждениях, некоторые работники в учреждениях социальной защиты и так далее, и так далее. Все при равных условиях труда должны иметь равные права, как нам представляется. Я заканчиваю. Уважаемая Валентина Ивановна, я прошу вас привлечь представителей комитетов Государственной Думы к доработке этого постановления. Уверяю вас, мы готовы вполне к конструктивным предложениям, готовы к компромиссам, но не за счет тех, кто нас сюда избирал. Не для того в принципе они нас сюда избирали. И самое последнее. Мы находимся в преддверии двух праздников - великого праздника христиан и дня трудящихся. Поэтому, я думаю, если бы мы сегодня приняли принципиальное решение - не ухудшать как минимум социального положения работников бюджетной сферы, мы поступили бы вполне и по-христиански, и в духе праздника международной солидарности. Спасибо за внимание. (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо, Олег Николаевич. Сергей Иванович Колесников, пожалуйста... По ведению - депутат Юшенков.
Юшенков С. Н. Уважаемые депутаты, я полагаю, что по всем этим трем пунктам хотя бы по одному вопросу от фракции можно было бы задать Валентине Ивановне.
Председательствующий. Коллеги, мы с вами потом посоветуемся. Дело в том, что мы выходим... Мы совершенно точно выйдем из сегодняшнего порядка работы. По одному - это девять ответов, это час! Пожалуйста, депутат Колесников.
Колесников С. И. Уважаемый Геннадий Николаевич, меня в принципе удовлетворила информация Валентины Ивановны, но осталось несколько вопросов, которые, к сожалению, не освещены. Первое. Естественно, наш запрос был не случаен. Он основывается на материалах работы Счетной палаты, которая установила, что из-за несвоевременного прохождения через таможню (из-за несовершенства именно документов таможенного комитета - на это указывает Счетная палата) подлежат уничтожению на таможне порядка 380 тонн (на сентябрь) лекарств. Из них 40 тонн - по гуманитарной линии, то есть только по гуманитарной линии это составляет более 3,5 миллиона долларов. Далее. Таможенный комитет пропускает без санкции комиссии по гуманитарной помощи ряд грузов, в частности, международному научному фонду был пропущен гуманитарный груз. Есть факты прохождения грузов незарегистрированных лекарств, а это очень опасно. В частности, по разрешению именно таможенного комитета был пропущен инсулин фармацевтического завода "Польфа" на сумму более 0,5 миллиона долларов. Запрета на это ГТК не обеспечил. Понятно, что кто-то должен нести за это ответственность. Я понимаю, что комиссия по гуманитарной помощи при Правительстве не должна отвечать за эти вещи, но какая-то координация в Правительстве по этим вопросам должна же быть, а то получается так: больные ждут лекарства, а их уничтожают на таможне и никто ответственности за это не несет. Это подрывает и доверие дарителей, которые в конце концов скажут: "Что же вы творите? Мы вам отправляем помощь, а она до адресата не доходит". Это приводит и к тому, что из-за задержек, из-за транспортных издержек часть гуманитарной помощи продается в аптеках, что, вообще-то, тоже... По-моему, пора бы эту практику прекратить, потому что эта помощь - гуманитарная, а не помощь с целью реализации ее в аптечных или медицинских учреждениях. С этим связан наш запрос. Спасибо большое.
Председательствующий. Спасибо, Сергей Иванович. Депутат Лабейкин. Пожалуйста.
Лабейкин А. А. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемая Валентина Ивановна, уважаемые коллеги! Буквально несколько дней нас отделяют от большой даты - 55-й годовщины Великой Победы. Мы, дети и внуки тех, кто завоевал ее, должны чувствовать особую ответственность перед участниками войны, которые живут рядом с нами. Я считаю, что высший нравственный долг общества и государства как раз и состоит в том, чтобы все сделать для обеспечения им достойной жизни. Как свидетельствует информация Валентины Ивановны, слов нет, проведена большая работа по подготовке к этому крупному событию. Но обращает на себя внимание тот факт, что мероприятия всероссийского оргкомитета по подготовке и проведению празднования 55-й годовщины Победы, перечень поручений Правительства министерствам и ведомствам, исполнительным органам субъектов Российской Федерации касаются в основном торжественных мероприятий, хотя, конечно, они сами по себе значат очень многое. Но, на наш взгляд, как всегда, в таких случаях много фанфар, но недостаточно кропотливой работы по реальному улучшению материального обеспечения, бытового, медицинского, транспортного обслуживания инвалидов и участников Великой Отечественной войны, по решению вопросов обеспечения их жильем, телефонной связью, автотранспортом, санаторно-курортным лечением, услугами протезирования и медикаментами. Об этом они настойчиво ставят вопросы перед нами, депутатами Государственной Думы, в ходе приема по личным вопросам и при проведении встреч. Откладывая эти вопросы на завтра, мы забываем, что со времени последнего юбилея из жизни ушел каждый третий участник войны - 290 тысяч человек за последние четыре года. Валентина Ивановна назвала цифру: осталось 600 тысяч участников войны. Немногие доживут до следующего юбилея. Между тем проблемы их материально-бытового обеспечения не только остаются прежними, но еще больше усугубляются, а в ряде случаев они обострены. Из-за постоянного повышения цен на продукты питания, коммунальные услуги, недостаточного пенсионного обеспечения многие ветераны бедствуют. Действующее пенсионное обеспечение не удовлетворяет как тех пенсионеров-ветеранов, кому пенсия назначена по старому закону, так и тех, кому пенсия пересчитывается по-новому. Проводимые индексации пенсий, единовременные выплаты не приносят ветеранам ощутимого облегчения. В 1999 году ветеранские организации совместно с регионами провели всероссийское исследование по изучению материально-бытового положения ветеранов, которое показало, что жизнь подавляющего большинства из них ухудшается. Серьезную озабоченность по-прежнему вызывает состояние обеспечения инвалидов и участников Великой Отечественной войны, других категорий ветеранов жильем. Так, на 1 января прошлого года на учете для получения жилья состояли более 69 тысяч семей инвалидов войны и погибших воинов, 136 тысяч семей участников Великой Отечественной войны. Значительные очереди ветеранов, которые нуждаются в улучшении жилищных условий, сформировались в таких регионах, как Карелия, Краснодарский и Приморский края, Иркутская, Нижегородская, Тульская, Московская, Кировская, Пермская, Челябинская области и город Санкт-Петербург. Предприятия связи отказывают ветеранам в бесплатной установке телефонов, часто мотивируя это тем, что отсутствует компенсация понесенных расходов. По данным советов ветеранов, на начало 1999 года более 254 тысяч из них стояли в очереди на установку телефона. Анализ выполнения Федерального закона "О ветеранах", который проведен по 71 субъекту Российской Федерации, показал, что только примерно 30 процентов абонентов имеют льготы по оплате услуг связи в соответствии с этим законом. Всем достаточно хорошо известно, что состояние с обеспечением ветеранов войны лекарственными средствами, медицинским обслуживанием нуждается в значительном улучшении. В ряде областей, например в Воронежской области, прекращено обеспечение лекарствами всех льготных категорий ветеранов, включая участников войны... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте время. Завершайте, Александр Алексеевич.
Лабейкин А. А. Здесь ветеран, когда ложится в больницу, должен принести с собой все лекарства, а иногда и постельное белье. Неудовлетворительно обеспечиваются лекарствами в Московской области, лишь 35 процентов от потребности. В Пермский городской клинической больнице ј 2 с ветеранов, которые поступают на лечение, требуют подписку, что они будут приобретать все лекарственные средства сами. В некоторых регионах льготный отпуск лекарств ограничивается перечнем только жизненно важных препаратов, многие лекарственные препараты им рекомендуют приобретать в коммерческих аптеках. Большие проблемы с изготовлением ортопедической обуви, протезов. Из-за ограниченных финансовых средств зачастую некоторые протезно-ортопедические предприятия временно приостанавливают свою работу. Остается сложной обстановка с обеспечением инвалидов и участников войны средствами передвижения. По данным министерства труда, в очереди на получение стоят более 83 тысяч инвалидов и участников войны. Только на 10 процентов от потребности ежегодно решается эта проблема, хотя Правительство и министерство правильно поступили, что все фонды этого года отдали ветеранам к 55-й годовщине. Хочу сказать, что не все упирается в финансирование, тем более что за последние годы удалось все-таки добиться некоторого увеличения бюджетных средств на выполнение Федерального закона "О ветеранах"... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Александр Алексеевич, я уже вас предупреждал, завершайте, пожалуйста. Регламент вы знаете.
Лабейкин А. А. Хотелось бы сказать, что для решения этих и многих других вопросов Правительству следовало бы дать конкретные поручения министерствам и ведомствам, органам исполнительной власти субъектов Российской Федерации, с тем чтобы до конца года многие вопросы улучшения жизни инвалидов и ветеранов Великой Отечественной войны решить положительно. Инвалиды готовы ждать. Не надо сокращать те льготы, которые у них есть. Пусть они будут выполняться постепенно, не в полном объеме, но они говорят: мы будем ждать, нам важно чувствовать, что эта льгота сохранена. Поэтому, если нет денег в бюджете, давайте финансировать хотя бы частично, хотя бы по мере поступления средств. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые депутаты, у нас есть еще второй вопрос сегодняшнего "правительственного часа". Сергей Николаевич Юшенков настаивает, чтобы по одному вопросу было задано от фракций и депутатских групп. Пожалуйста, я прошу это проголосовать. Но я просто всех предупреждаю: давайте тогда повестку дня забудем и будем вести обсуждение этого вопроса. Ставлю на голосование предложение Юшенкова задать по вопросу от фракций и депутатских групп. (Шум в зале.) Второй вопрос снимем тогда. Стенограмму выступления Валентины Ивановны все депутаты сегодня получат. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 27 мин. 30 сек.)
Проголосовало за     20 чел. 9,3%
Проголосовало против 193 чел.        89,8%
Воздержалось 2 чел.  0,9%
Голосовало   215 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: не принято
Мы же всегда предупреждаем, чтобы не перегружать "правительственный час", и каждый раз депутаты настаивают. Спасибо вам, Валентина Ивановна, и всем, кто был приглашен на первый вопрос. По второму вопросу - о сложившейся ситуации в связи с ростом наркоторговли, распространением наркомании и СПИДа в Российской Федерации - выступят два докладчика: первый заместитель министра внутренних дел Российской Федерации Владимир Иванович Козлов и министр здравоохраненияЮрий Леонидович Шевченко. Слово - Владимиру Ивановичу Козлову. Инициатор Татьяна Александровна Астраханкина. Пожалуйста. Присядьте, пожалуйста, уважаемые депутаты.
Козлов В. И., первый заместитель министра внутренних дел Российской Федерации. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты Государственной Думы! МВД России выражает признательность за ваше постоянное внимание к проблеме злоупотребления наркотиками, их незаконного оборота и благодарит депутата от Тверской области Астраханкину Татьяну Александровну за инициативу рассмотрения этого вопроса на сегодняшнем "правительственном часе". Сегодня в стране нет ни одного региона, да практически и населенного пункта, где бы мы не сталкивались с этим злом. Данная проблема достаточно сложна и многогранна. За неимением времени, позвольте мне остановиться только на основных ее составляющих. За последние пять лет количество потребителей наркотиков в стране заметно увеличилось, и, по экспертным оценкам, их реальное число сегодня превышает трехмиллионный уровень. Расширение масштабов внутривенного употребления наркотиков неминуемо приводит к распространению ВИЧ-инфекции и других тяжелейших заболеваний. Происходит интенсивная структурная перестройка наркорынка. Резко возрастает потребление наиболее опасных для здоровья наркотических средств и психотропных веществ. Только за прошлый годколичество изъятого героина выросло в 3,6 раза, а число его потребителей более чем в 4 раза. Развивается нелегальное производство наркотиков. Не сокращается количество незаконных посевов наркосодержащих растений. Не прекращается утечка в незаконный оборот лекарственных наркопрепаратов и прекурсоров. Резко возрос незаконный ввоз в страну наркотических средств и психотропных веществ. Более половины изымаемых наркотиков имеет контрабандное происхождение. А такие быстро распространяющиеся препараты, как героин, кокаин, опий, стимуляторы амфетаминового ряда типа экстази и эфедрона, практически полностью ввозятся из-за рубежа. За последние пять лет в России задерживались наркокурьеры - граждане 84 государств мира. И это достаточно скупая оценка ситуации. Как вы понимаете, если ее анализировать подробнее, то она будет еще более драматична. К сожалению, не вызывает оптимизма и прогноз ее развития, на что продолжает негативно влиять социально-экономическая нестабильность нашего общества. Вместе с тем нельзя сказать, что государство не видело, как развиваются события, и не пыталось поправить положение. Как вы знаете, еще в 1993 году по инициативе Президента Российской Федерации была принята концепция государственной политики в области противодействия злоупотреблению наркотиками и их незаконному обороту. В целом наша антинаркотическая деятельность проводилась в русле, определенном этой концепцией. Как показали время и те результаты, которые мы имеем, стратегическая линия борьбы с распространением наркоугрозы была выбрана правильно. Мы сумели сохранить контроль над наркоситуацией, не дали ей пойти вразнос. Реализация первой российской федеральной целевой программы "Комплексные меры противодействия злоупотреблению наркотиками и их незаконному обороту на 1995-1997 годы" способствовала созданию стройной, логически продуманной системы противодействия распространению наркомании, основанной на взаимодействии органов государственной власти на местах, на региональном и федеральном уровнях, общественных объединений и организаций. Существенные подвижки произошли в области профилактики наркомании. Активизировалась антинаркотическая пропаганда. Эффективность деятельности этой системы в дальнейшем во многом зависит от реализации аналогичной ныне действующей федеральной целевой программы на период до 2001 года. В минувшем году нами при поддержке других министерств и ведомств разработаны, а Советом Безопасности приняты руководящие принципы и основные направления деятельности в Российской Федерации по противодействию незаконному обороту наркотических средств и психотропных веществ и злоупотреблению ими на период до 2008 года. Этот документ, утвержденный Президентом Российской Федерации, имеет стратегическое значение и полностью соответствует решениям 20-й специальной сессии Генеральной Ассамблеи ООН. Принципиальные сдвиги произошли и в нормативно-правовой сфере. Как вам известно, впервые в стране принят и вступил в действие Федеральный закон "О наркотических средствах и психотропных веществах". Значительно активизировалась деятельность правоохранительных органов. В минувшем году в России выявлено более 216 тысяч наркопреступлений. Объединенными усилиями правоохранительных органов удалось изъять у наркопреступников свыше 60 тонн наркотических средств, психотропных и сильнодействующих веществ на сумму более 2 миллиардов рублей. У наркодельцов изъято и описано денег и ценностей, нажитых преступным путем, на сумму около 200 миллионов рублей. Основные приоритеты, которые мы определили для себя по этому направлению оперативно-служебной деятельности, - это активизация оперативно-поисковой работы, ее переориентация на выявление и ликвидацию каналов поступления, распространения и сбыта наркотиков, иными словами, на борьбу с организованной наркопреступностью. В прошлом году нами выявлено свыше 10 тысяч наркопреступлений, совершенных группами лиц по предварительному сговору, в том числе около 1800 - организованными наркогруппировками, что соответственно более чем в полтора и почти в два раза больше, чем в 1998 году. Пресечено более 41 тысячи фактов сбыта наркотиков. Это почти на 30 процентов больше, чем в предыдущем году. Активизация по приоритетным направлениям борьбы с незаконным оборотом наркотиков продолжается и в текущем году. Так в январе-марте выявлено около 14 тысяч фактов наркоторговли, то есть более чем на треть больше, чем за аналогичный период прошлого года. Достигнут существенный прорыв в организации взаимодействия всех заинтересованных ведомств, установлены перспективные международные контакты более чем с 60 государствами, ведется работа по привлечению к сотрудничеству общественных объединений. Уже почти два года при МВД России действует созданный на основе мирового опыта центр межведомственного взаимодействия в сфере пресечения незаконного оборота наркотиков, в котором на постоянной основе совместно несут службу сотрудники органов внутренних дел, Федеральной службы безопасности, таможенных и пограничных органов. Центром организуются и проводятся крупномасштабные оперативно-профилактические операции по выявлению и пресечению контрабандных перевозок наркотических средств. В 1999 году проведено шесть таких операций совместно с правоохранительными органами Белоруссии, Казахстана и Украины и четыре - в одностороннем порядке на границах с Азербайджаном, Казахстаном, Китаем и Литвой. В феврале текущего года проведена аналогичная трехдневная операция на российско-казахстанской границе, в результате которой из незаконного оборота изъято около 160 килограммов наркотических средств, в том числе 52 килограмма героина. Реализован ряд оперативных разработок. Совместно с МВД Казахстана на территории Свердловской области разоблачена международная наркогруппировка, занимавшаяся контрабандным ввозом особо крупных партий наркотиков. В результате контролируемых поставок одной из таких партий все участники группировки задержаны с поличным, а из незаконного оборота изъято 17 килограммов героина. Успешно проведена очень сложная многоэтапная операция по перекрытию канала контрабандных поставок героина афганского производства из таджикского города Худжанда через Челябинск в различные регионы России, которые осуществлялись членами таджикского наркосообщества посредством частных автобусных международных рейсов. В результате операции арестовано 12 преступников, перехвачено три партии героина по 35-40 килограммов каждая, что составляет около 120 килограммов изъятого героина. По состоянию на сегодня мы ведем разработку более 2,5 тысячи преступных группировок, из них свыше 500 - с межрегиональными и международными связями. Вместе с тем анализ оперативно-служебной деятельности органов внутренних дел в сфере борьбы с незаконным оборотом наркотиков со всей очевидностью показывает, что наши силы и возможности на пределе. Да, сегодня мы не даем развиваться внутреннему нелегальному производству наркотиков, практически минимизировали утечку наркопрепаратов из легального оборота, смогли справиться с начавшейся экспансией кокаина, справляемся с потоком амфетаминов из Западной Европы и Прибалтики. Что же касается противодействия распространению героина и опия, хлынувших буквально потоком из Центральноазиатского региона, то здесь объективно мы имеем больше проблем, нежели положительных результатов. Понимая это, мы стремимся всячески поддерживать рабочие контакты с нашими коллегами из Казахстана, Таджикистана, Киргизии, Узбекистана, Туркменистана в рамках финансируемого ООН меморандума о взаимопонимании и сотрудничестве в области контроля за наркотиками в странах Центральной Азии, к которому Россия присоединилась в 1998 году. Есть немало примеров результативности этого сотрудничества, однако проблемы остаются. Преимущественно, как это ни банально звучит, они лежат в финансовой области. Уважаемые депутаты, надо взглянуть правде в глаза. За последние годы сказано много пламенных речей, выпущено множество руководящих документов, но без финансовой подпитки большинство наших начинаний так и остается на бумаге. К чему это приведет через несколько лет, думаю, присутствующие понимают. Полагаю, что нам надо сделать все возможное для решения проблемы финансового обеспечения антинаркотической деятельности. Как это ни прискорбно, но за последние пять лет целевых средств практически не выделялось. Вся антинаркотическая деятельность финансируется в пределах ассигнований ведомств, которых явно недостаточно. Созданный в прошлом году федеральный внебюджетный фонд противодействия незаконному обороту наркотиков пока не функционирует, он еще не наполнен финансовыми ресурсами. Я уже не говорю про федеральную целевую программу противодействия незаконному обороту наркотиков и злоупотреблению ими. Согласно закону о федеральном бюджете на текущий год она должна быть профинансирована за счет дополнительных доходов бюджета, поэтому нам, возможно, придется вернуться к этому вопросу в конце года. Крайне не хотелось бы, чтобы эту программу постигла участь предыдущей. Должен вас заверить, что руководство МВД России вовсе не занимает пассивную позицию в ожидании финансовых поступлений на организацию противодействия наркопреступности. В частности, мы изыскиваем внутренние резервы, стараемся привлекать ресурсы субъектов Российской Федерации. Так, одной из первостепенных задач является укрепление службы по борьбе с незаконным оборотом наркотиков. Сейчас она в целом по стране насчитывает немногим более 5200 человек, а ее материально-техническая обеспеченность такая же, как и у других служб и подразделений органов внутренних дел, то есть приблизительно 20 процентов положенного по табелю. За прошлый год за счет внутреннего перераспределения штатной численности и помощи руководства ряда субъектов Федерации нам удалось увеличить численность подразделений УБНОН более чем на 900 сотрудников, несколько укрепить их техническую оснащенность в таких регионах, как Татарстан, Самарская, Омская, Томская и Нижегородская области, Ханты-Мансийский автономный округ и некоторые другие. Мы весьма признательны руководителям регионов и депутатскому корпусу за оказываемую в этом направлении помощь и поддержку. В этом месяце при УБНОН МВД России создана, опять же за счет внутренних резервов, оперативная розыскная часть по пресечению наркопреступлений международного и межрегионального характера. Существенные проблемы имеются и в законотворческой сфере, и мы очень надеемся на вашу помощь в их решении. МВД России совместно с другими заинтересованными министерствами и ведомствами разработало целый ряд предложений по усовершенствованию действующего законодательства. В частности, внесены соответствующие предложения в новую редакцию Кодекса об административных правонарушениях, необходимые, на наш взгляд, дополнения и изменения предложены в некоторые статьи Уголовно-процессуального кодекса. Однако, как вы знаете, этот кодекс еще находится в работе. Рабочей группой Комитета Государственной Думы по законодательству и судебно-правовой реформе предыдущего созыва более трех лет изучался проект федерального закона о внесении изменений и дополнений в Уголовный кодекс Российской Федерации, в котором предусматривается усиление уголовной ответственности за совершение наиболее общественно опасных наркопреступлений. Несмотря на его утверждение на заседании рабочей группы в мае прошлого года, он так и не был подготовлен к первому чтению. Уважаемые депутаты, в заключение хочу сказать, что если мы вместе сможем решить обозначенный круг проблем и сконцентрировать наши усилия на приоритетных направлениях антинаркотической деятельности, то путем кропотливой, целенаправленной работы органов власти и управления всех уровней сумеем сохранить контроль над наркоситуацией в стране, не дадим ей развиться до уровня, угрожающего генофонду российской нации, поставим надежный заслон преступникам, наживающимся на здоровье и страданиях людей. Дальнейшее промедление недопустимо. Благодарю за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Владимир Иванович. Присаживайтесь. Я предоставляю слово министру здравоохранения Российской Федерации Юрию Леонидовичу Шевченко. Пожалуйста, Юрий Леонидович. Уважаемые депутаты, пожалуйста, присядьте. Геннадий Иванович, пожалуйста, пригласите своих коллег...
Шевченко Ю. Л., министр здравоохранения Российской Федерации.
Глубокоуважаемые депутаты Государственной Думы! Тема очень грустная и трудная, чтобы в предпраздничные дни о ней говорить, но тем не менее реалии есть реалии и распространение наркомании - по существу, это продолжение международного терроризма. И даже присутствующие в зале, есть большая вероятность, могут пострадать, потому что, совершенно очевидно, распущены и расставлены сети, прежде всего направленные на то, чтобы в них попали наши дети.
Только за последние 10 лет количество больных, находящихся под наблюдением в диспансерах, - а вы понимаете, что это очень относительная регистрация, - возросло в семь раз, и на начало этого года эта цифра составляет 909 тысяч человек. Но вы же понимаете, что те, кого мы могли учесть, - это по разным причинам далеко не все. По специальным исследованиям с использованием специальных коэффициентов число, истинное число, должно приближаться, по нашим расчетам, почти к 1 миллиону человек. А число употребляющих наркотики, но не являющихся больными - почти 3 миллиона. Из названных 909 тысяч зарегистрированных больных наркоманией 31 тысяча - это женщины. Но самым тревожным моментом является продолжающееся омоложение наркомании. Сегодня зарегистрировано - только зарегистрировано - 8 тысяч больных наркоманией подростков. 10 лет назад их было в 15 раз меньше.
Основная тяжесть работы по выявлению, диагностике и лечению больных наркоманией приходится на наркологическую службу органов здравоохранения. Динамика состояния ресурсов, к сожалению, обратно пропорциональна росту наркомании и алкоголизма. За 10 лет количество наркологических диспансеров сократилось на треть. Количество наркологических коек уменьшилось в 2,5 раза. И это притом, что число больных наркоманией, ежегодно получающих медицинскую помощь в стационарах, увеличилось в 13 раз. Это привело к вынужденному сокращению длительности лечения, что, в свою очередь, почти вдвое ухудшило и без того невысокие показатели его эффективности. Сложившееся в стране тяжелое положение с финансированием здравоохранения отразилось и на наркологических учреждениях, которые в своем большинстве во всех регионах финансируются сегодня только на 20-40 процентов от минимальной потребности. Это вынуждает их руководителей увеличивать объем помощи на платной основе, что вызывает справедливое недовольство у населения. В то же время нельзя не признать, что в большинстве случаев именно эта мера позволяет сохранить учреждения на минимально возможной границе существования.
С целью улучшения организации медицинской помощи больным наркоманией Минздрав России пересмотрел штатные нормативы наркологических учреждений, значительно усилив детско-подростковое звено. Увеличено количество штатных должностей психологов. Мы впервые ввели должности специалистов по социальной работе и социальных работников. Развернута широкая сеть отделений неотложной наркологической помощи. На сегодня открыто 248 подростковых кабинетов, разработаны и изданы стандарты, то есть модели протоколов, по диагностике и лечению наркоманов.
По инициативе министерства в федеральную целевую программу комплексных мер противодействия злоупотреблению наркотиками и их незаконному обороту до 2001 года вошли мероприятия, касающиеся подготовки специалистов в области лечения наркомании, создание пяти опорных межрегиональных центров для лечения и реабилитации больных наркоманией, оснащение региональных химико-токсикологических лабораторий современным оборудованием для обнаружения наркотиков в крови. При этом не могу не высказать тревогу по поводу того, что предусмотренные указанной программой вопросы финансирования мероприятий из средств федерального бюджета России до настоящего времени не решены.
Чрезвычайно важным для повышения эффективности лечения больных наркоманией является организация реабилитационных центров. Надо понимать, что больной считается излеченным, если после окончания лечения он не принимает наркотики в течение двух с половиной лет. Вот такая существует формула. Достичь ее в условиях стационара невозможно. Эффективность стационарного лечения составляет всего-то до 10 процентов, и только длительное лечение в специальных центрах, реабилитационных, может дать результат, и то он не превысит 40-50 процентов эффективности. С этой целью министерство еще в 1997 году включило наркологический реабилитационный центр в номенклатуру учреждений здравоохранения (и мы будем развивать эту службу по этому пути), утвердило типовое положение о нем и штаты, предложило руководителям органов управления здравоохранения субъектов Российской Федерации приступить к организации указанных центров. Аналогичные рекомендации органам исполнительной власти содержатся в распоряжении Президента от 1998 года. Однако на сегодняшний день реально действующих государственных центров в регионах буквально единицы. При этом необходимо отметить, что центры все-таки позволяют повысить эффективность лечения, как я сказал, почти до 50 процентов.
С целью создания правовой базы для организации реабилитационной работы, а также для привлечения к организации подобных центров негосударственных структур Минздравом разработан проект федерального закона о социальной и медицинской реабилитации лиц, больных наркоманией. В настоящее время законопроект направлен на отзыв в регионы. Одновременно с этим министерство в ближайшее время намерено организовать базовый республиканский центр реабилитации больных наркоманией, в том числе несовершеннолетних.
Занимаясь проблемами лечения и реабилитации больных наркоманией, министерство оказывает помощь в работе по профилактике потребления наркотиков Минобразованию России, Госкоммолодежи России, которым поручено это направление. Существенную помощь в этом вопросе могут и должны оказывать средства массовой информации.
Результаты проводимой министерством работы по ужесточению контроля за оборотом наркотических лекарственных средств в лечебных и аптечных учреждениях характеризуются тем, что доля этих наркотиков в нелегальном обороте, в общем-то, не превышает 1 процента.
Не могу не отметить, что далеко не все предпринимаемые министерством меры по улучшению организации медицинской помощи больным наркоманией реализуются на местах. Одной из причин этого является уже отмеченное тяжелое материальное положение здравоохранения, другой следует назвать то, что, пользуясь предоставленной им самостоятельностью, руководители органов управления здравоохранения многих субъектов Федерации считают необязательным выполнение требований Минздрава. Особенно тревожат министерство тенденции к ликвидации в регионах самостоятельной наркологической службы с включением ее в состав психиатрической. Последний подобный пример - это Тамбовская, Липецкая, Архангельская области. Далеко не всегда такая мера приводит к улучшению качества медицинской помощи больным наркоманией.
Надо сказать, что слаженная работа сейчас ведется у нас совместно с Министерством внутренних дел. Налажен учет, общая картотека. Мы получаем достоверные данные, и оперативные данные МВД помогают нам развивать и свою систему.
Говоря о проблеме наркомании, нельзя не остановиться на сопутствующей проблеме - ВИЧ-инфекции и СПИДе. 90 процентов больных СПИДом и ВИЧ-инфицированных - это наркоманы. На сегодняшний день мы имеем 36 тысяч человек, ВИЧ-инфицированных, которые являются в подавляющем большинстве наркоманами. Средний возраст - 18-25 лет. 25 процентов всех - женщины, 90 процентов из них - в детородном возрасте. За весь период наблюдения от ВИЧ-инфицированных матерей уже родилось 347 детей.
Минздрав России наряду с вопросами диагностики и лечения ВИЧ-инфицированных особое внимание уделяет организации профилактической работы, нацеленной в первую очередь на молодежь. В 1999 году Правительством Российской Федерации на финансирование программы "Анти-СПИД" было выделено 35,8 миллиона рублей. Привлекаются также средства международных и неправительственных организаций. Это позволило оказать помощь регионам в обеспечении диагностическими тест-системами, оснащении новым лабораторным оборудованием и укреплении материально-технической базы центров по борьбе со СПИДом в территориях, наиболее затронутых эпидемией. Все нуждающиеся в лечении получали препарат - азидотимидин. Были осуществлены закупки лекарственных препаратов последнего поколения для организации лечения. Успешно завершены клинические испытания нового препарата - фосфазида.
При финансовой поддержке и участии объединенной программы ООН по борьбе со СПИДом и международной неправительственной организации "Врачи без границ" (Голландия) было организовано 16 обучающих семинаров по профилактике ВИЧ-инфекции среди потребителей инъекционных наркотиков. 364 специалиста из центров по борьбе со СПИДом, наркологических диспансеров и неправительственных учреждений сегодня получили возможность изучить разработанные Всемирной организацией здравоохранения методики проведения экспресс-оценок ситуации с употреблением наркотиков в регионах, принципиально новые подходы программы снижения вреда, связанного с употреблением наркотиков, которая основана на активной деятельности непосредственно в группах инъекционных наркоманов. В короткие сроки обученными специалистами была проведена оценка ситуации с наркоманией в 50 регионах. Полученные материалы были направлены руководителям субъектов Федерации.
На местах разработаны программы по профилактике ВИЧ-инфекции среди потребителей наркотиков, подготовлены заявки для участия в конкурсе с целью получения грантов международных организаций для их реализации. В 24 территориях эти программы уже осуществляются при финансовом обеспечении института открытого общества "Лендсмита". Продолжается начатый в 1997 году в Москве совместно с международной организацией "Врачи без границ" широкомасштабный проект по информированию молодежи о средствах и методах профилактики СПИДа и ВИЧ-инфекции. В рамках работы российско-американской совместной комиссии по экономическому и техническому сотрудничеству разработаны дополнительные меры профилактики ВИЧ. В условиях развития эпидемии ВИЧ-инфекции в России, основной движущей силой которой являются потребители наркотиков и лица, оказывающие платные сексуальные услуги, Минздрав России планирует расширить количество программ снижения риска в группах инфицированных потребителей наркотиков и разработать профилактические программы для лиц, занимающихся коммерческим сексом, с целью предупреждения выхода инфекции в широкую популяцию.
Вместе с тем основной задачей федеральной целевой программы "Анти-СПИД" остается создание мощной информационно-образовательной системы, охватывающей все слои населения, способствующей пропаганде здорового образа жизни, разрушению имиджа привлекательности наркотиков у детей и подростков. В рамках указанной программы Министерству образования выделен 1 миллион рублей на проведение в десяти регионах пилотных программ по профилактике ВИЧ-инфекции на базе образовательных учреждений. При подготовке новой федеральной программы "Анти-СПИД" до 2005 года будут учтены результаты исследований ситуации и мер противодействия, проведенных в 17 регионах России в рамках проекта активизации содействия предотвращению эпидемии ВИЧ-инфекции в Российской Федерации. Программа осуществляется совместно с программой Организации Объединенных Наций по борьбе со СПИДом.
Мы понимаем, что задачи по решению обсуждаемых вопросов крайне сложны. Однако Минздрав России намерен сделать все возможное, чтобы добиться ощутимых положительных результатов. И этому должны способствовать четко скоординированные конкретные действия на федеральном, региональном и муниципальном уровнях, а также целевые научные разработки. И мы рассчитываем на понимание и помощь со стороны законодательной власти страны, поскольку ряд вопросов по рассматриваемой проблеме нуждается в дополнительном законодательном обеспечении.
Большое спасибо за внимание.
Председательствует заместитель Председателя Государственной Думы А. Н. Чилингаров
Председательствующий. Спасибо, Юрий Леонидович. Уважаемые коллеги, как мы договаривались... Татьяна Александровна, у вас вопрос или выступление сразу? Вопрос. Пожалуйста, Астраханкиной включите микрофон.
Астраханкина Т. А., Агропромышленная депутатская группа. Артур Николаевич и уважаемые коллеги, у меня к вам предварительно просьба. Геннадий Николаевич, может быть, мы договоримся о том, чтобы перерыв чуть-чуть сдвинуть, потому что тема очень важная, и я боюсь, что не хватит буквально пяти минут.
Председательствует Председатель Государственной Думы Г. Н. Селезнев
Председательствующий. Да, давайте мы закончим с этим вопросом. Сейчас вы зададите вопрос, а потом выступите.
Астраханкина Т. А. У меня вопрос, поскольку на трибуне сейчас Юрий Леонидович, к нему сначала. Юрий Леонидович, по действующим нормативным актам врач, как правило, не знает, что к нему обращается ВИЧ-инфицированный. Нередко это создает реальную угрозу здоровью и жизни как самого врача, так и его пациентов, является одним из путей распространения СПИДа. Не считает ли Минздрав необходимым изменить этот порядок? Если нет, то почему? И сразу вопрос Владимиру Ивановичу. Владимир Иванович, какие законодательные меры необходимо принять для обеспечения неукоснительного исполнения судебных постановлений о направлении на принудительное лечение от наркомании? У главного нарколога нашей Тверской области таких постановлений, по его утверждению, целая папка, но никто из осужденных к этой мере не спешит в диспансер, а принудить сам он их к этому не может.
Председательствующий. Пожалуйста, Юрий Леонидович.
Шевченко Ю. Л. Татьяна Александровна, позвольте, я сразу отвечу. Я получил ваше письмо с вопросами, очень хорошие вопросы. Я заготовил на них, вернее, аппарат заготовил ответы, я вам передам всю статистику доказательную. Нас действительно Тверская губерния очень волнует, там этот вопрос очень запущен. Но мы уже в течение месяца принимаем меры и это положение по ВИЧ-инфицированным и наркомании подправим. Там все дело, в общем-то, в главе субъекта, который недостаточно к этому внимателен. Я вам передам эти материалы. Действительно, нас очень волнует незащищенность сегодня наших коллег из группы риска, которые имеют контакт с ВИЧ-инфицированными. В принципе профилактика ведь очень простая. Нужно этих специалистов снабдить средствами защиты. Если это стоматолог - это очки, обязательно перчатки и так далее, и так далее, и так далее. Эта программа сейчас разрабатывается. Другое дело, что все-таки полной гарантии мы достичь не можем. Мы не знаем, кто к нам пришел - инфицированный или неинфицированный, тем более больной ВИЧ или не больной. Тем более, что сама болезнь проходит под разными масками, о которых я здесь сейчас не буду говорить. Мы это держим на контроле. Авторитетные ученые разрабатывают эту систему, и она законодательным образом будет внедрена в повседневную работу медицинских учреждений.
Председательствующий. Спасибо. Пожалуйста, Владимир Иванович Козлов. Юрий Леонидович, присаживайтесь, пожалуйста. А Татьяна Александровна тогда заберет у вас документы. Пожалуйста.
Козлов В. И. Татьяна Александровна, я хочу ответить на ваш вопрос. Действительно, по решению суда принудительно направляются на лечение наркоманы, но в компетенцию Министерства внутренних дел это не входит. Этим занимаются судебные приставы. Участковые инспектора оказывают помощь судам, но, еще раз повторю, это входит в компетенцию судебных приставов.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, давайте мы завершим вопрос, дадим депутату Астраханкиной выступить, а после этого объявим перерыв. Я вас очень прошу, чтобы нам не переносить выступление на время после перерыва. Пожалуйста, Татьяна Александровна. И присядьте, пожалуйста.
Астраханкина Т. А. Уважаемые приглашенные, уважаемые коллеги! Сегодня нет российского региона, где бы не стояла проблема наркомании, и прозвучавшие здесь выступления рисуют мрачную картину общенационального бедствия. Могу и должна лишь добавить несколько штрихов, касающихся моей Тверской области, где положение также очень тяжелое. Прирост числа наркоманов составляет 25-30 процентов, или более тысячи человек в год. 85 процентов наркоманов - лица до 30 лет. 70-80 процентов тверских школьников пробовали легкие наркотики или героин. Рука об руку с наркоманией идет СПИД. Тверь - один из регионов - лидеров распространения этой чумы ХХ века в России. Количество больных превышает тысячу человек, 80 процентов ВИЧ-инфицированных заразились при внутривенном введении наркотиков. Областная программа борьбы с наркотиками в текущем году будет профинансирована из бюджета только на 50 процентов от предусмотренного, программа борьбы со СПИДом - на 10 процентов. И печальный парадокс: окончательному торжеству взлетевшей на волне безоглядного либерализма и разрушения правоохранительной системы наркомании препятствует - что бы вы думали? - бедность обнищавшего за годы реформ населения! Специалисты предупреждают: "Начнется экономический рост - ждите всплеска!" Уважаемые коллеги, уже сейчас наркомания приобрела характер эпидемии. Говорят, у нынешнего руководства есть политическая воля покончить с этим злом. Хотелось бы верить. Но странная эта воля. Здоровая политическая воля- это всегда единство слова и дела. А здесь? На самом высоком уровне Советом Безопасности, Президентом - наркомания признается общенациональной угрозой. А Министерство экономики, Минфин прилагают титанические усилия, чтобы понизить статус федеральной программы по борьбе с наркотиками до вопроса общей программы по борьбе с преступностью, урезать и без того тощее финансирование, предусмотренное по остаточному принципу. Говорят, в государстве нет средств. Помилуйте! Когда политическая воля действительно есть - например, подавить чеченских сепаратистов - деньги находятся. Так в одном ли отсутствии средств причина и что же делать? Готовясь к сегодняшним слушаниям, я говорила со специалистами по борьбе с наркотиками. Разговор у нас был откровенный. Выяснилось, у нас очень многое есть: кадры, методики, целая система решения проблемы, в которой задействовано 30 министерств и ведомств, - нет денег! Но только ли в этом дело? Я спрашиваю: чем можем помочь мы по линии законодательства? Отвечают: многим. Узаконьте изъятие наркотиков без понятых - это мировая практика. Узаконьте экспертизу изъятого наркотика до возбуждения уголовного дела. "Но пойдет ли на это Дума?" - спрашивают меня. Законопроекты об этом уже несколько лет лежат без движения. Необходимы поправки в закон о наркотиках. Нужно немедленно вводить наказание за незаконное употребление наркотиков, лучше уголовную ответственность. "Ну узаконьте хотя бы административную!" - просят нас. Действующее законодательство провоцирует сомнительный гуманизм судов в отношении занятых незаконным оборотом наркотиков. Только 20-25 процентов наркопреступников осуждается к реальному наказанию в виде лишения свободы. Попробуйте-ка осудить цыганку из тех, что являются одними из наиболее злостных распространителей наркотиков! На ее стороне, оказывается, масса якобы смягчающих обстоятельств: и несовершеннолетние дети, и букет заболеваний, не говоря о большой вероятности амнистии. Так что, мы действительно не в силах изменить эти законы? Не хотим, не смеем или кому-то небезразличны интересы наркодельцов? Уважаемые коллеги, сегодняшнее обсуждение не должно закончиться обменом взаимной озабоченностью. Ситуация такова, что со своей стороны мы просто обязаны принять конкретные меры, и первым знаковым шагом могло бы стать восстановление ответственности за незаконное употребление наркотиков. В 1991 году Верховный Совет, идя впереди планеты всей, отменил эту ответственность, фактически снял барьер на пути незаконного оборота наркотиков. Сегодня мы пожинаем плоды этого оголтелого либерализма, и наш нравственный долг - исправить ошибку предшественников. Работа над законодательством по борьбе с незаконным оборотом наркотиков должна вестись постоянно и неуклонно. В Совете Федерации создан совет по этой проблеме. Думаю, и в Государственной Думе должна быть сформирована группа депутатов... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте, пожалуйста, время.
Астраханкина Т. А. ...к примеру, межфракционное объединение, которое во взаимодействии с заинтересованными министерствами и ведомствами специально занималось бы этой важнейшей проблемой. И я очень надеюсь, что здесь мы с вами найдем отклик и взаимопонимание. В заключение я хотела бы поблагодарить представителей министерств, принявших участие в сегодняшнем "правительственном часе", и благодарю всех за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Татьяна Александровна. Спасибо, Юрий Леонидович. Уважаемые депутаты, объявляется перерыв до 12 часов 35 минут. Я прошу координаторов фракций пригласить своих депутатов - у нас пойдут законы.
(После перерыва)
Председательствующий. Коллеги, прошу вас пройти в зал заседаний. Фракция ЛДПР отсутствует в полном составе. Что у них за мероприятие сейчас? Уважаемые депутаты, пожалуйста, пройдите в зал заседаний. Включите режим регистрации депутатов. Кто без карточки, зарегистрируйтесь в секретариате. Покажите результаты.
Результаты регистрации (12 час. 38 мин. 15 сек.)
Присутствует 375 чел.        83,3%
Отсутствует  75 чел. 16,7%
Всего депутатов      450 чел.
Кворум есть
Уважаемые коллеги, я думаю, сейчас подойдут все остальные депутаты. Я бы вас попросил, несмотря на то, что мы на 12.30 назначили вопрос о проекте федерального закона "О внесении изменений и дополнений в Бюджетный кодекс...", чтобы мы все-таки утвердили наш календарь, календарь нашей работы с 17 мая по 16 июня. Не возражаете, если мы первым вопросом послушаем этот, казалось бы, наш внутренний вопрос? Но он для нас тоже чрезвычайно важен. А потом пойдем уже, как договорились, и депутаты подойдут, я уверен. Позвольте предоставить слово Артуру Николаевичу Чилингарову по календарю нашей работы на месяц. Я прошу всех депутатов садиться.
Чилингаров А. Н. Уважаемые депутаты Государственной Думы, на ваше рассмотрение вносится проект календаря рассмотрения вопросов Государственной Думой с 17 мая по 16 июня текущего года, подготовленный комитетами Государственной Думы на основе примерной программы законопроектной работы на весеннюю сессию 2000 года. Государственная Дума данным календарем завершает весеннюю сессию. Несколько слов о работе палаты за четыре месяца. За этот период состоялось 24 пленарных заседания, из них два дополнительных. Приняты 41 федеральный закон, из них восемь повторно в связи с отклонением, 44 законопроекта в первом чтении, четыре законопроекта во втором. Это данные без учета рассмотрения законопроектов, включенных в порядок работы на сегодня, 28 апреля. Более 500 законопроектов были представлены комитетами Государственной Думы на рассмотрение Совета Государственной Думы, из них 53 законопроекта, принятых Государственной Думой второго созыва в первом чтении, для продления сроков предоставления поправок. В представленном вам для утверждения проекте календаря на май-июнь на десяти заседаниях палаты планируется рассмотреть 179 законопроектов, из них 26 в первоочередном порядке. Обращаю ваше внимание, что по решению Совета Государственной Думы на пленарных заседаниях 17, 19, 24, 26, 31 мая, 2, 7, и 9 июня отводится время с 12.30 до 14 часов для продолжения рассмотрения по главам (вы знаете, что мы приняли только три главы) Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях. В календарный период комитеты планируют подготовить и внести на рассмотрение палаты 17 законопроектов по вопросам ратификации международных договоров, 49 - для принятия во втором чтении и 113 - в первом чтении. Большую часть законопроектов, включенных в проект календаря, составляют законопроекты, внесенные Правительством Российской Федерации, - 25 процентов, депутатами Государственной Думы - 41 процент. Из 179 законопроектов, планируемых к рассмотрению в мае-июне, 45 законопроектов, или 25 процентов, являются переходящими из календаря на апрель. Несколько слов о важнейших законопроектах, включенных в проект календаря. Как я уже отмечал, это прежде всего проект Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, второе чтение. 7 июня на рассмотрение Государственной Думы планируется внести Трудовой кодекс, их три варианта. Это проект, внесенный Правительством Российской Федерации в феврале 1999 года, и два альтернативных, внесенных депутатами Государственной Думы второго созыва. Ответственный за подготовку Трудового кодекса - Комитет по труду и социальной политике. Кроме того, комитет планирует подготовить для обсуждения в палате такие важнейшие законопроекты: "Об основах пенсионной системы в Российской Федерации", "О Фонде социального страхования Российской Федерации". Комитет по бюджету и налогам подготовит для рассмотрения проект Налогового кодекса, главы "Акцизы" и "Налог на добавленную стоимость". Комитет по делам Федерации и региональной политике внесет для принятия во втором чтении проект федерального конституционного закона "О порядке принятия в Российскую Федерацию и образования в ее составе нового субъекта Российской Федерации". Комитет по аграрным вопросам готовит для рассмотрения в палате проект федерального закона "О государственных и муниципальных землях", внесенный в Государственную Думу Правительством Российской Федерации. Комитетом по делам женщин, семьи и молодежи готовится блок законопроектов в связи с принятием федерального закона "Об основах государственной системы профилактики безнадзорности и правонарушений несовершеннолетних" и другие. Как и при формировании календаря на апрель, в настоящий проект календаря не включены законопроекты, по которым депутатами Государственной Думы третьего созыва не решен вопрос о продлении срока представления поправок. Комитет по обороне и Комитет по кредитным организациям и финансовым рынкам предупреждены о том, что они должны срочно представить законопроекты на Совет Государственной Думы для решения вопроса о продлении срока представления поправок. Депутаты Государственной Думы неоднократно (в том числе и сегодня утром) поднимали вопрос об ускорении принятия законопроекта по вопросам регулирования экспорта лома черных и цветных металлов. Государственной Думой второго созыва были приняты в первом чтении два законопроекта, которые нами включены в программу законопроектной работы со сроком подготовки - май 2000 года. Однако Комитет по промышленности, строительству и наукоемким технологиям не предлагает в календарь данные законопроекты. Просьба определиться с ними, и если они будут все-таки вноситься на второе чтение, то комитету прежде всего необходимо внести законопроекты в Совет Государственной Думы для их рассылки и продления срока представления поправок. Как я понял, Юрий Дмитриевич Маслюков сказал, что на май этот законопроект не будет внесен в Совет Государственной Думы. Докладывая проект календаря, одновременно информирую вас, что законопроекты, предлагаемые на рассмотрение в третьем чтении, и законы, отклоненные Советом Федерации или Президентом Российской Федерации, по мере готовности включаются Советом Государственной Думы по предложению комитетов в порядок работы Думы во внеочередном порядке и поэтому не включены в календарь рассмотрения вопросов. Вот все, что я хотел вам сообщить. Благодарю за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Артур Николаевич. Уважаемые коллеги, есть ли у вас вопросы? Пожалуйста, депутат Ермакова Эльвира Леонидовна.
Ермакова Э. Л., фракция "Единство". Уважаемые коллеги, как мы понимаем, после перерыва это будут последние наши заседания перед большим перерывом - до осени. И уезжать к своим избирателям без закона о бюджете Пенсионного фонда... Я посмотрела, он поставлен на 16 июня, значит, мы его не рассмотрим. И если мы его оставим до осени, его не нужно будет тогда принимать вообще. Поэтому я считаю, что нужно внести коррективы и, если это зависит от комитетов, немедленно дать задание, чтобы в первую очередь рассмотреть именно бюджет Пенсионного фонда 2000 года и поставить точку на вопросе по пенсиям, законы по Чернобылю и по минимальной оплате труда. Ехать к избирателям без этих законов нам просто нельзя.
Председательствующий. Валерий Тимофеевич Сайкин, пожалуйста, прокомментируйте, готов ли комитет представить эти законы в мае, чтобы нам их успеть рассмотреть.
Сайкин В. Т. Комитет готов представить раньше, если соблюдены будут нами регламентные нормы. Но я думаю, что в округах будут интересоваться не бюджетом Пенсионного фонда, а в большей степени пенсионной реформой и законом о пенсионном обеспечении... Народ интересует, сколько они будут получать пенсии в ближайшее время. А так, мы не возражаем против сокращения сроков и рассмотрим это на Совете.
Председательствующий. Хорошо. Артур Николаевич, что вы хотели сказать?
Чилингаров А. Н. Комитет планирует 16 мая внести на рассмотрение. Дальше уже - наши вопросы...
Председательствующий. Хорошо. Депутат Куликов Анатолий Сергеевич.
Куликов А. С., депутат Государственной Думы, не состоящий в депутатском объединении. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Вчера на заседании Комитета по безопасности был рассмотрен с целью рекомендации для внесения на первое чтение законопроект "О дополнительных мерах по защите основ конституционного строя, прав и интересов граждан при чрезвычайных обстоятельствах". Такой закон сегодня нужен и Президенту, и Правительству, и в целом стране. Я просил бы включить его для рассмотрения, он готов для того, чтобы его в первом чтении рассмотреть.
Председательствующий. Анатолий Сергеевич, пожалуйста, вносите на Совет Государственной Думы. Конечно, мы его включим. Депутат Романчук. Пожалуйста. Потом - Коломейцев.
Рубежанский П. Н., фракция "Единство". По карточке Романчука - Рубежанский. Уважаемый Артур Николаевич, я правильно понял, что проект закона по сбору и хранению цветных металлов просто саботируется комитетом по промышленности? Если это так, вы скажите, от кого это зависит и кто может дать внятный ответ на этот вопрос.
Чилингаров А. Н. "Саботируется" - такое слово как-то я не хотел бы применять. Но в принципе я вам сказал, что все зависит от комитета, и по плану тому, что мы докладывали, они должны были внести проект на май 2000 года. Сегодня председатель комитета сказал, что они к маю не готовы.
Председательствующий. Я попрошу сам комитет собраться и определиться, в чем там дело. Мы сегодня слышали информацию Юрия Дмитриевича Маслюкова о том, что Правительство поддерживает те поправки. Так надо быстрее вносить на рассмотрение. Пожалуйста, депутат Коломейцев.
Коломейцев Н. В. Уважаемый Артур Николаевич, а может быть, Александр Дмитриевич! Согласно закону о принятии государственного бюджета, наверное, мы должны начинать рассматривать проект бюджета на 2001 год в конце этой сессии. Я в плане не увидел этого. Временные рамки не будут выполнены, если мы не начнем его рассматривать.
Председательствующий. Пожалуйста, Жуков Александр Дмитриевич, ответьте на этот вопрос.
Жуков А. Д. Нет, в соответствии с Бюджетным кодексом рассмотрение бюджета у нас начнется на следующей сессии.
Председательствующий. С 1 сентября, у нас же срок в законе определен, да, Александр Дмитриевич? Депутат Шеин, пожалуйста.
Шеин О. В., депутатская группа "Регионы России (Союз независимых депутатов)". Артур Николаевич, я как раз хотел попросить не рассматривать сроки, касающиеся трудового кодекса, как императив, поскольку те проекты, которые в настоящее время внесены, в частности проект Правительства, вызывают достаточно большие опасения у профессиональных союзов. И в этом плане, я думаю, есть смысл рассматривать эти сроки как условные сроки, не обязательные сроки. Ведь и ситуация очень непростая по этим вопросам.
Председательствующий. Поясните.
Чилингаров А. Н. У нас он в плане на 7 июня. Хорошо, давайте мы...
Председательствующий. Нет, только я попрошу комитет... Уважаемые коллеги, с этим кодексом мы просто-напросто устроили проволочки непростительные. Три варианта, нам надо в конце концов по одному-то определиться, по наиболее хорошему варианту, чтобы продолжить работу. А так у нас и висят три варианта. Пусть комитет еще раз посмотрит.
Чилингаров А. Н. Я предлагаю, Геннадий Николаевич, все 7 июня зафиксировать, в рабочем порядке давайте, на Совете Думы можно будет определиться.
Председательствующий. Пожалуйста, Елена Борисовна Мизулина.
Мизулина Е. Б. Уважаемый Артур Николаевич, в конце января я внесла проект Регламента Государственной Думы. Он вовремя был разослан Советом Государственной Думы, затем определен был ответственный комитет, то есть все сделано в сроки, по Регламенту. Больше двух месяцев он находится у всех субъектов, у которых должен находиться, я полагаю, что этого времени достаточно, чтобы в период весенней сессии, именно в этой сессии, рассмотреть этот проект Регламента и определиться по нему. Потому что, если Дума примет этот вариант, ведь надо будет собирать поправки, опять же его отрабатывать. Мне непонятно, почему он не включается в эту сессию. Потом просто будет абсурдно...
Чилингаров А. Н. Пожалуйста, комитет по Регламенту ответит по поводу законопроекта, который был внесен коллегой Мизулиной. Я так понимаю, что не готово еще.
Председательствующий. Николай Игоревич Локтионов, пожалуйста, ответьте на этот вопрос.
Локтионов Н. И., председатель Комитета Государственной Думы по Регламенту и организации работы Государственной Думы, фракция "Единство". Мы бы могли внести на рассмотрение этот проект Регламента, но в установленном порядке. Пожалуйста, депутат Мизулина может его внести в установленном порядке, как желает. Но она не вправе требовать, чтобы его сейчас внесли в том виде, в котором она представила проект Регламента. Он, во-первых, ни с кем не согласован, никем не проработан, никто не дал никакого заключения. Пусть вносит как депутат, обладающий правом законодательной инициативы, и пусть убедится в том, что депутаты за этот проект не проголосуют. Спасибо.
Председательствующий. Так, Елена Борисовна Мизулина, пожалуйста, поясните.
Мизулина Е. Б. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Я вообще первый раз слышу о том, что я нарушила каким-то образом Регламент. У каждого из нас есть право законодательной инициативы, в том числе по отношению к Регламенту. Я это право реализовала, исходя из опыта работы Государственной Думы и исходя из пожелания очень многих депутатов. Поэтому, если какие-то есть нарушения с моей стороны, комитет по Регламенту в соответствии с Регламентом, выполняя свои обязанности, должен был представить такое заключение. Такого заключения до сих пор нет. Но я еще раз утверждаю, что ничто мною не нарушено. И если председатель комитета позволяет себе такие голословные утверждения, то у меня есть сомнения относительно его компетентности и знания действующего Регламента. Я прошу вас, Николай Игоревич, не бросаться такими словами. Представьте мне письменное заключение, с тем чтобы я могла судить, почему вы считаете, что мною допущено нарушение процедуры внесения проекта Регламента. Еще раз утверждаю: ничего не было нарушено... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Хорошо. Николай Игоревич Локтионов, пожалуйста. И потом - Павел Владимирович Крашенинников.
Локтионов Н. И. Вы, наверное, потребуете в дальнейшем сатисфакции для того, чтобы перед вами чуть ли не извиняться. Вы внесли проект Регламента работы Государственной Думы. Этот проект Регламента Государственной Думы был рассмотрен на заседании комитета. Кроме вашего проекта поступило еще несколько проектов. Решение комитета по этому вопросу есть. И никаких извинений приносить мы вам не собираемся, и никто вас здесь не оскорблял, и не обзывал, и никаким образом Регламента не нарушал. Почему вы так себя ведете?!
Председательствующий. Коллеги, давайте мы с этой перепалкой закончим. (Шум в зале.) Пожалуйста, Крашенинников Павел Владимирович.
Крашенинников П. В., председатель Комитета Государственной Думы по законодательству, фракция "Союз Правых Сил". Мы подготовили... Артур Николаевич, послушайте!.. (Шум в зале.)
Председательствующий. Подождите. Комитет вносит, Артур Николаевич, на Совет. Пожалуйста.
Крашенинников П. В. Прошел и Совет Думы, и комитет по законодательству проект федерального закона о внесении изменений и дополнений в закон о введении в действие частей первой и второй Гражданского кодекса Российской Федерации. Я прошу все-таки поставить его на июнь.
Председательствующий. Коллеги...
Чилингаров А. Н. На июнь, да.
Председательствующий. Коллеги, давайте мы так договоримся с вами...
Чилингаров А. Н. Но он не направлялся депутатам. Хорошо, да.
Председательствующий. Все, что соответствует Регламенту по внесению законопроектов (если законопроект готов), вносится на Совет Государственной Думы, и Совет определяет дату рассмотрения. Поэтому я прошу просто принять это к сведению. Депутат Черемушкин.
Чилингаров А. Н. Он не направлялся депутатам.
Председательствующий. Через Совет. Депутат Черемушкин.
Черемушкин В. П., фракция "Единство". Уважаемый Геннадий Николаевич, в отношении правительственного варианта трудового кодекса вы употребили слово "хороший". Так вот, именно против этого варианта активно выступают профсоюзы, прежде всего потому, что он не отвечает требованиям Международной организации труда. Стоит ли этот вариант выносить на рассмотрение Государственной Думы?
Председательствующий. Нет, сказано, что у нас есть три варианта. Надо из них отобрать наиболее хороший. У нас три варианта кодекса. Необязательно правительственный, по правительственному много критики идет. По ведению - Елена Борисовна Мизулина. Пожалуйста.
Мизулина Е. Б. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Я ставлю вас в известность, что Локтионов вводит вас в заблуждение. Моя помощница отслеживала постоянно прохождение моего проекта Регламента через комитет. Никакого заседания не было. Меня туда не приглашали. Это нарушение, кстати, Николай Игоревич, конституционного права депутата на законодательную инициативу. Если вы кулуарно что-то рассматривали, то это нарушение Регламента и нарушение Конституции. Альтернативных проектов Регламента нет. Процедура соблюдена. Прошу включить проект Регламента, внесенный в соответствии с действующим Регламентом, в программу работы весенней сессии.
Председательствующий. Елена Борисовна, вы прекрасно знаете наши процедуры. Вносит комитет. Вы как депутат можете на заседании палаты поставить вопрос на голосование, но силком никто не будет за комитет вносить. Пожалуйста, депутат Локтионов. Хватит, наверное! Что это такое пошло?!
Локтионов Н. И. Для того чтобы уважаемым коллегам разъяснить ситуацию, говорю, что в нашем комитете создана группа. Возглавляет ее депутат Гребенюк. Привлечены к работе специалисты Правового, Аналитического управлений, отдела лингвистической экспертизы Правового управления Аппарата Государственной Думы, привлечены депутаты - коллеги из других комитетов, коллеги-депутаты, которые просто изъявили желание работать над этим документом. Уважаемая депутат сама не приходит на эти совещания, присылает туда помощников. Если они себя считают второсортными депутатами третьего созыва - тогда это другое дело. А внести против... (Выкрики из зала.) Да вы не кричите! Что вы кричите?! Вы спокойно разговаривайте, вам дадут микрофон. А если депутат настаивает на внесении - эта же процедура разрешается. Каждый депутат, обладая правом законодательной инициативы, вносит, и парламент решает тогда. Пусть вносит, ради бога.
Председательствующий. Коллеги, я предлагаю эту полемику закончить, потому что мы сегодня можем из-за этого вопроса проговорить еще 30 минут. Есть ли еще конкретные вопросы по календарю? (Выкрики из зала.) Подождите "по мотивам". Пока вопросы по календарю. По календарю, пожалуйста, депутат Южаков.
Южаков В. Н., фракция "Союз Правых Сил". Геннадий Николаевич, может быть, мы попросим, чтобы эту перепалку как-то превратить в реальную работу, Комиссию по этике разобраться с возникшей ситуацией? Пусть она разберется и нам доложит, в чем здесь, собственно, дело. И второй момент. Я бы попросил уже от себя, а не от имени депутата Мизулиной включить этот вопрос, вопрос о предложенном ею проекте, в повестку дня весенней сессии.
Председательствующий. Представитель Правительства хотел бы выступить. Пожалуйста, Лубенченко.
Лубенченко К. Д. Уважаемый Председатель, уважаемые депутаты! Мы хотели бы попросить пункт 6, страница 52, - это законопроект "О порядке установления размеров социальных выплат и иных платежей в Российской Федерации" - поставить на 17 мая, потому что он уже был рассмотрен во втором чтении, рассматривался Советом и очень важен. Спасибо.
Председательствующий. Комитет, учтите, пожалуйста, просьбу Правительства.
Чилингаров А. Н. Хорошо.
Председательствующий. Коллеги, могу я поставить... Тихонов Владимир Ильич, пожалуйста.
Тихонов В. И., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Я бы хотел обратить внимание представителей Правительства. Если мы в мае будем так же выносить законы по ратификации, когда представители Минфина неделя за неделей не являются на заседания Думы, мы 17 законов ратифицировать не сможем.
Председательствующий. Правильное замечание. Так, депутат Коробов, пожалуйста. (Шум в зале.) Потише!
Коробов М. Л., фракция "Единство". Уважаемый Геннадий Николаевич, вот здесь в перечне в календаре я не нашел двух законопроектов по СРП, что касается Харампурского и Комсомольского месторождений компании "Роснефть", которые были рассмотрены дважды на комитете и рекомендованы к внесению на пленарное заседание.
Председательствующий. А комитет внес их в календарь?
Чилингаров А. Н. Тут у меня написано: комитет не вносил.
Коробов М. Л. Мы рассматривали.
Чилингаров А. Н. Ну, вы рассматривали, но не внесли. Есть процедура.
Коробов М. Л. Тогда, если есть возможность...
Чилингаров А. Н. Пожалуйста, вносите, есть возможность в календарь...
Председательствующий. Внесите на Совет Государственной Думы, и определим дату рассмотрения.
Чилингаров А. Н. По СРП имеется в виду, да? Хорошо. По разделу продукции.
Председательствующий. Коллеги, с учетом обсуждения и с учетом того, что... Я еще раз напомню всем, особенно председателям комитетов, - это не догма. Если законопроекты будут готовы для рассмотрения, вносите на Совет Государственной Думы, и мы согласно процедуре будем ставить их в повестку дня. Предлагаю вам утвердить данный календарь, давайте проголосуем. Утвердить календарь данный. И прошу комитеты четко работать, чтобы нам не переносить сроки рассмотрения вопросов. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 01 мин. 32 сек.)
Проголосовало за     342 чел.        76,0%
Проголосовало против 5 чел.  1,1%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   347 чел.
Не голосовало        103 чел.
Результат: принято
Принимается. По ведению - депутат Коломейцев. Пожалуйста, Николай Васильевич.
Коломейцев Н. В. Уважаемые коллеги и Артур Николаевич! Здесь надообратить внимание на то, что у нас, скажем, Михаил Сафарбекович Гуцериев уже не депутат, Хубиев - уже не член Совета Федерации. Их надо из одной графы в другую перенести чисто технически.
Председательствующий. Да, но дело в том, что когда мы на Совете будем смотреть, если никто не подтвердит авторство законопроекта, то мы не сможем его рассматривать. Это обязательно! Павел Владимирович Крашенинников. Пожалуйста.
Крашенинников П. В. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Я просто хочу обратить внимание на то, что у нас ратификация обычно идет в фиксированное время. И я бы попросил после рассмотрения поправок в Бюджетный кодекс поставить вопрос о ратификации договора между Россией и Канадой по правовой помощи. Тем более, что у нас представитель Президента прибыл и, в общем-то...
Председательствующий. Хорошо. Давайте мы с вами сейчас обсудим тот законопроект, который у нас представляет сегодня Правительство. Это пункт 21 (возьмите его, пожалуйста, уважаемые депутаты): о проекте федерального закона "О внесении изменений и дополнений в Бюджетный кодекс Российской Федерации". Доклад официального представителя Правительства Российской Федерации первого заместителя министра финансов Алексея Леонидовича Кудрина. Содоклад Оксаны Генриховны Дмитриевой. Пожалуйста, Алексей Леонидович.
Кудрин А. Л., официальный представитель Правительства Российской Федерации, статс-секретарь - первый заместитель министра финансов Российской Федерации. Добрый день, уважаемые депутаты! Сегодня Правительство вносит проект закона "О внесении изменений и дополнений в Бюджетный кодекс Российской Федерации". Как вы знаете, Бюджетный кодекс с 1 января вступил в действие. Это основной документ, описывающий бюджетный процесс, подготовку, исполнение и отчетность по бюджету. Именно Бюджетный кодекс обеспечивает прозрачность всех процедур и подконтрольность исполнения и подготовки бюджета со стороны парламента и других организаций. В настоящее время Бюджетный кодекс имеет ряд противоречий с некоторыми базовыми законами, такими, как Налоговый кодекс, который также действует, но с прошлого года, а также содержит ряд устаревших норм, которые требуют уточнения. Сегодня мы вносим только часть поправок, которые, мы считаем, нужно принять оперативно. С этим связано то, что Правительство выделило только самые важные, принципиальные поправки, которые нужно учесть как можно быстрее, для того чтобы мы могли спокойно исполнять Бюджетный кодекс в рамках работы над бюджетом и исполнения бюджета 2000 года. Поэтому мы предлагаем рассмотреть только самое важное, продолжив эту работу, а впоследствии Правительство внесет и другие поправки, которых значительно больше. На наш взгляд, если бы мы сейчас внесли все поправки, мы, конечно же, затянули бы работу по введению в действие самых важных поправок. Я обращаю внимание, что среди таких, наиболее важных поправок - прежде всего поправки, связанные, как я сказал, с соответствием Налоговому кодексу. Здесь есть и вопросы, связанные с тем, что пени и штрафы теперь по характеру и по их зачислению в бюджеты - как налоги, и таким образом, более точно устанавливается распределение зачисления пеней и штрафов по бюджетам различных уровней. Кроме того, в настоящее время существуют противоречия между статьями Бюджетного и Налогового кодексов, связанные с проведением зачетов. Бюджетный кодекс предусматривал зачеты, а Налоговый кодекс не предусматривал. И в Правительстве, и при рассмотрении в комитете по бюджету мы пришли к выводу, что при уплате налогов в бюджеты всех уровней зачетные схемы применяться не могут. В связи с этим эти положения приводятся в соответствие. Кроме того, существует положение, по которому министр финансов самостоятельно может проводить секвестр расходов на 5 процентов, а о секвестре на 10 процентов решение принимает Правительство. Здесь предлагается... Правительство самостоятельно вносит предложение об ограничении такого права - на уровне одного министра принимать окончательное решение по секвестру. Также принимается решение о том, чтобы бюджетное учреждение в случае недофинансирования имело право самостоятельно перераспределять поступившие средства по различным статьям экономической классификации, в связи с чем Правительство просит уточнить, что такие изменения могут привноситься только по согласованию с главным распорядителем кредитов - с профильными министерствами, Министерством финансов. Иначе мы потеряем полностью контроль над тем, куда пошли средства в текущем режиме, и сможем это отслеживать только по отчетам. Мы не сможем финансировать и направлять средства на те нужды, которые в настоящее время являются наиболее острыми. Мы ограничиваем также право заимствования для бюджетных учреждений. Это была норма, учтенная в ходе рассмотрения Бюджетного кодекса, но, на наш взгляд, она сегодня несколько чрезмерная в связи с тем, что бюджетное учреждение не может заимствовать без решения государства по этим вопросам, поскольку государство несет ответственность по данным обязательствам. Кроме того, предлагается совершенствовать государственное регулирование региональных заимствований, и в соответствующих статьях вносятся изменения и дополнения в части усиления государственного регулирования. Прежде всего оно касается запрещения внешних заимствований для субъектов Российской Федерации. В настоящее время в Бюджетном кодексе существует норма, по которой Российская Федерация не несет ответственности по обязательствам субъекта Российской Федерации, но по международным нормам Российская Федерация несет ответственность по этим обязательствам. В связи с этим и уже имеющимися серьезными фактами, когда субъекты Российской Федерации не справились и такие обязательства могут перейти на Российскую Федерацию (а это серьезно подрывает рейтинг России среди инвесторов), мы в настоящее время должны ограничить это право, оставив субъектам Российской Федерации право заимствовать только на внутреннем рынке. Кроме того, ликвидируются противоречия, касающиеся заимствований, в разных статьях. Например, в статьях 92 и 111, в которых одна и та же норма устанавливается в разных цифровых показателях: в одном случае указывается, что субъект Российской Федерации не может иметь дефицит больше 5 процентов собственных доходов, в другом случае устанавливается - больше 30 процентов собственных доходов. Это чистый недосмотр при принятии Бюджетного кодекса, противоречие двух норм внутри одного Бюджетного кодекса. Также вносится ряд других уточнений в части заимствований. Например, наряду с установлением пределов заимствований внутренних и внешних тем не менее разрешается увеличивать внешние вместо внутренних с целью уменьшения расходов на обслуживание в случае, если по каким-то из этих заимствований обслуживание или процентные ставки будут значительно ниже и приведут к сокращению расходов бюджета в рамках общего предела долга, установленного на этот год. Я могу продолжать рассказывать об основных принципиальных поправках, которые учтены, они обсуждены на заседании комитета по бюджету, большая часть получила одобрение. Комитет по бюджету высказал свое мнение по некоторым вопросам, по которым, как он считает, требуются уточнение редакции и уточнение порядка, более глубокая в некоторых случаях проработка отдельных статей, которые, мы считаем, можно провести при подготовке второго чтения. Спасибо. Готов ответить на вопросы.
Председательствует заместитель Председателя Государственной Думы А. Н. Чилингаров
Председательствующий. Спасибо, Алексей Леонидович. Может быть, мы послушаем Оксану Генриховну? Кто должен выступать с содокладом?
Председательствует Председатель Государственной Думы Г. Н. Селезнев
Председательствующий. Пожалуйста, депутат Дмитриева - от комитета по бюджету. А потом - вопросы.
Дмитриева О. Г., депутатская группа "Народный депутат". Уважаемые депутаты, Правительство законопроектом "О внесении изменений и дополнений в Бюджетный кодекс..." вносит около 30 поправок в различные статьи Бюджетного кодекса. Я охарактеризовала бы их следующим образом. Есть целый ряд статей, которые в процессе принятия Бюджетного кодекса были своеобразным компромиссом между Государственной Думой, Советом Федерации и президентской стороной. Например, плодом такого компромисса было право внешних заимствований, которое предоставлено Бюджетным кодексом субъектам Федерации, у которых не было дотации на выравнивание. В свое время в кодексе, который приняла Государственная Дума, такое право внешних заимствований для субъектов Федерации было запрещено. В настоящем проекте, который вносит Правительство, предлагается запретить внешние заимствования всем субъектам Федерации. Таким образом, Правительство сейчас вносит ту норму, на которой ранее всегда настаивала Государственная Дума и которая была изменена в кодексе только по настоянию Совета Федерации и, кстати, Президента Российской Федерации. Сейчас комитет, безусловно, одобряет эту норму, поскольку это позиция комитета, которой он придерживался в течение всего времени при работе над Бюджетным кодексом. В то же время комитет считает, что если такая норма будет записана в Бюджетном кодексе, то обязательно необходимо принять норму по введению в действие данного запрещения внешних заимствований для тех субъектов Федерации, у которых уже есть право внешних заимствований и которые уже осуществили внешние займы. Для них, очевидно, должна быть определенная отсрочка по введению в действие этой нормы, поскольку у них уже есть внешние займы, им их нужно будет погашать и, возможно, реструктуризировать. И второе. Необходимо будет очень подробно прописать право внешних заимствований субъектов Федерации под гарантию Российской Федерации. То есть субъекты могут заимствовать, брать внешние займы, но все эти внешние займы должны быть гарантированы Российской Федерацией и включаются в общий объем долга Российской Федерации. Эта часть в кодексе не прописана должным образом. И если мы примем норму о запрещении внешних заимствований для субъектов, то положения о займах под гарантию Федерации нужно прописывать более детализированно. Вторая норма, которую комитет поддерживает и которая тоже в свое время была включена в кодекс по настоянию Правительства, - о том, что Правительство Российской Федерации имеет право замещать внутренние заимствования на внешние заимствования без обращения в парламент, если такое замещение приводит к сокращению расходов на обслуживание долга. И тогда Государственная Дума была в принципе против этой поправки, поскольку мы считали, что нельзя внутреннее заимствование замещать на внешнее, поскольку внешнее заимствование всегда является злом гораздо более опасным, чем внутренний долг. Сейчас Правительство предлагает эту норму изменить, и мы в этом позицию Правительства поддерживаем. Есть еще целый ряд норм, по которым у комитета нет возражений. Например, уточнение порядка зачисления штрафов между уровнями бюджетной системы. Есть целый ряд норм, уточняющих редакцию отдельных статей. Есть ряд норм, которые снимают противоречия между статьями кодекса, об этом уже говорил заместитель министра финансов в своем выступлении. Например, противоречияпо пределам дефицита бюджета, которые есть в различных статьях кодекса, по дефициту бюджета субъектов Федерации. Эти нормы мы поддерживаем. Теперь, что комитет из того, что предлагает Правительство, не поддерживает и предлагает исключить ко второму чтению. У нас в Бюджетном кодексе, как сказал представитель Министерства финансов, есть два права по сокращению ассигнований без обращения в парламент: до 5 процентов имеет право сократить министр финансов и от 5 до 10 процентов имеет право сократить Правительство. При этом если нет обращения в парламент, то сокращение должно быть проведено строго пропорционально. Что сейчас предлагает Правительство? Правительство предлагает изъять право сокращать у министра финансов и дать это право исключительно Правительству. Здесь мы не будем возражать, поскольку повышается статус принятия решения: от министра это право переходит к Правительству Российской Федерации. Но против чего возражает комитет? Против того, чтобы дать право непропорционального сокращения расходов. Что это означает? Если Правительство имеет право сократить до 10 процентов (10 процентов от расходов бюджета - это 70 - 80 миллиардов по бюджету 2000 года), это означает, что в принципе могут быть сокращены в целом отдельные статьи расходов - образование, здравоохранение, еще какие-либо другие крупные статьи. Поэтому мы думаем, что во втором чтении мы можем согласиться на компромиссный вариант, что да, Правительство может сокращать непропорционально, но по каждой статье расходов сокращение не может быть более чем на 10 процентов. Есть также статья, которая вызвала большие вопросы не только у членов комитета, но и у Правового управления, - это поправка в статью 5, которая говорит о примате бюджетного законодательства над всеми остальными законодательствами. Есть возражение со стороны, как я уже сказала, и Правового управления, и нашего, кстати, Комитета по законодательству о том, что все юридические нормы и все законы имеют одинаковую силу, это всё законы одного порядка. Позиция комитета заключается в следующем: принять проект закона в первом чтении по тем позициям, с которыми мы согласны и которых будем придерживаться и во втором чтении, те статьи и те позиции, с которыми мы не согласны, комитет будет предлагать исключить. Данный проект закона был рассмотрен в комитете по бюджету и на заседании межфракционной группы по Бюджетному кодексу. Единогласно он был принят и в комитете по бюджету, и на заседании межфракционной группы по Бюджетному кодексу, хотя целый ряд пунктов, и это отмечено в заключении комитета по бюджету, во втором чтении должен быть исключен. И несколько слов о том, как мы дальше собираемся работать над Бюджетным кодексом. Есть еще целый ряд проблем, которые необходимо будет уточнить в Бюджетном кодексе и которые не отражены в законодательном акте, внесенном Правительством. Самая важная проблема - это проблема статуса бюджетных учреждений, поскольку, когда кодекс разрабатывался, предполагалось, что вначале будут утверждены нормативы бюджетного финансирования на единицу госуслуг и планы предоставления государственных услуг и лишь вслед за этим будет ужесточение, такое, которое есть и которое справедливо, по расходованию всех средств платных услуг - от аренды и так далее. Сейчас получилось, что телега была поставлена впереди лошади, никаких четких бюджетных нормативов не определено, никаких четких планов государственных услуг нет, но при этом у бюджетных учреждений есть существенные ограничения по расходованию средств. Эта проблема ставится в целом ряде законодательных инициатив, которые внесли в Бюджетный кодекс другие субъекты права, не Правительство, и мы их будем очень подробно обсуждать, рабочая группа понимает, что здесь проблема есть.
Вторая проблема, которая ставится отдельными субъектами права законодательной инициативы, - это еще большее ужесточение по ограничению дефицитов бюджетов и субъектов Федерации, и муниципальных образований. Ее также мы будем обсуждать в процессе работы рабочей группы над Бюджетным кодексом.
И в заключение я хотела бы сказать, что данный законопроект Правительства комитет и межфракционная рабочая группа рекомендуют принять в первом чтении. Принятие данного законопроекта открывает как бы дверь для того, чтобы можно было приступить к работе над внесением изменений и уточнений в Бюджетный кодекс. Каждая статья, каждое положение, каждая поправка будут очень внимательно рассматриваться во втором чтении, и по каждой статье будет приниматься отдельное решение. Но в первом чтении этот набор поправок, из которых целый ряд позиций принципиально важен для Государственной Думы (и это является устойчивой позицией Государственной Думы), необходимо принять. Спасибо за внимание.
Председательствует заместитель Председателя Государственной Думы А. Н. Чилингаров
Председательствующий. Спасибо, Оксана Генриховна. Уважаемые коллеги, первое чтение, просьба записаться для вопросов. Включите режим записи. Покажите, пожалуйста, список. Пять человек. Кто по ведению? Я не вижу. Бурдуков. Пожалуйста, включите микрофон.
Бурдуков П. Т., Агропромышленная депутатская группа. Спасибо. Уважаемый Артур Николаевич, уважаемые коллеги! Есть предложение, учитывая все-таки напряженность нашей сегодняшней повестки, обойтись без вопросов. Очень ясно рассказали и представитель министерства, и уважаемая Оксана Генриховна, поэтому есть предложение перейти к голосованию.
Председательствующий. Геннадий Николаевич, пожалуйста. Без вопросов хотят.
Председательствует Председатель Государственной Думы Г. Н. Селезнев
Председательствующий. Павел Тимофеевич, я поставлю на голосование, но давайте... Может быть, парочку вопросов все-таки зададут. Тут не так много людей. Это регламентная норма - закон первого чтения. Пожалуйста, депутат Останин.
Митрохин С. С., фракция "ЯБЛОКО". Митрохин - по карточке Останина. У меня к Алексею Леонидовичу вопрос. Ну вот опять повторяется то, что у нас имеет место во многих законах. Делятся отчисления от штрафов: 50 процентов - в федеральный бюджет, 50 процентов - в бюджеты субъектов Федерации и муниципальные. Ну неужели вы не научены тем опытом, который у нас имеется повсеместно? Как только мы отдаем право субъекту Федерации самостоятельно делить какие-либо отчисления, он все время это делает, как правило, во вред муниципальным образованиям, причем во вред наиболее эффективным муниципальным образованиям, просто-напросто либо перераспределяя их средства в свою пользу, либо решая какие-то свои политические вопросы. Все-таки вопрос: не кажется ли вам, что надо всегда и постоянно закреплять, по крайней мере определять и устанавливать какие-то гарантии муниципальных образований в части отчисления от... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Понятно. Пожалуйста, Алексей Леонидович.
Кудрин А. Л. При рассмотрении в комитете по бюджету действительно мы пришли к выводу и готовы будем во втором чтении совместно подготовить корректировку данной статьи, учитывая интересы муниципальных образований, путем выделения строчки по зачислению пеней и штрафов в бюджеты муниципальных образований. Эту норму мы отработаем в этом направлении.
Председательствующий. Пожалуйста, Иван Игнатьевич Никитчук.
Никитчук И. И. Спасибо, Геннадий Николаевич. У меня вопрос тоже к Алексею Леонидовичу. Уважаемый Алексей Леонидович, вот здесь Оксана Генриховна о нескольких принципиальных моментах высказалась. Но меня в принципе интересует, например, как относится Правительство, как дальше поступит по секвестрованию (то, о чем говорилось), по отказу финансировать по отдельным... То есть допускается ли вообще не финансировать отдельные статьи? Ко второму чтению Правительство вот по этим замечаниям комитета снимет свои предложения по изменению Бюджетного кодекса или же вы будете настаивать на них и заставлять палату голосовать по этому абсурду?
Председательствующий. Пожалуйста.
Кудрин А. Л. Будем приходить к согласованной формулировке.
Председательствующий. Пожалуйста, Романов Валентин Степанович.
Романов В. С., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Алексей Леонидович, я хотел уточнить. Статья 83 наверняка вызовет у многих депутатов вопросы. Все же как понимать систему приоритетов? Принимается федеральный закон, закладываются какие-то основы, а затем при обсуждении очередного проекта бюджета на очередной год в силу каких-то причин, скажем, не записывается строчка. Означает ли это, что закон о бюджете становится на голову выше, чем десятки других федеральных законов? Как этот конфликт разрешается?
Председательствующий. Пожалуйста.
Кудрин А. Л. Да, данной статьей предусматривается, что, если парламент принимает решение о налоговом бремени, которое распределяется соответственно на расходы, и тем не менее какая-то часть норм отдельных законов не может быть обеспечена финансированием, эти нормы приостанавливаются. В этом качестве действительно бюджетное законодательство в данном случае является приоритетным. И это логично, иначе было бы абсурдно, что мы, не имея средств, тем не менее заявляли бы, что мы будем это финансировать, это как бы не укладывается в рациональную логику. Поэтому мы должны все законодательство привести в соответствие, что на сегодняшний день сложнее, поскольку страна еще находится в стадии остаточного экономического кризиса, но начинает выходить из него, и, по-видимому, будет наполняться бюджет для выполнения в последующем других норм. Но в тот момент, когда этого нет, нам нужен переходный период по приостановлению норм, которые не обеспечены. Это понятно, логично, рационально, и мы, как правило, получаем поддержку и в комитете по бюджету. В этом смысле - да, то, что вы сказали, так и будет.
Председательствующий. Смолина Олега Николаевича нет. Я прошу, депутаты... (Выкрики из зала.) Потом вы ответите в заключительном слове. Кто хотел бы выступить? Нет желающих. Заключительное слово Алексея Леонидовича и Оксаны Генриховны.
Кудрин А. Л. Я благодарю за обсуждение, и прежде всего в комитетах, и особенно в комитете по бюджету, и поздравляю с наступающим 55-летием Победы. Спасибо. Прошу проголосовать.
Председательствующий. Оксана Генриховна Дмитриева, пожалуйста.
Дмитриева О. Г. Я хочу несколько уточнить по статье 83 для уважаемого депутата Романова. Мы будем менять, безусловно, редакцию статьи 83, поскольку есть целый ряд предложений по тому, как ее записать. То, что предлагает сейчас Правительство, - это действительно туманная запись, которая позволяет финансировать непонятно что и не финансировать тоже все по усмотрению Правительства. Здесь будет четкая запись. И есть несколько вариантов, которые мы уже рассматривали в рабочей группе, здесь редакция будет иная.
Председательствующий. Ставлю на голосование: принять законопроект в первом чтении. Кто без карточки и желал бы проголосовать? Депутат Лукин - за. Депутат Кулик - за. Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 28 мин. 32 сек.)
Проголосовало за     280 чел.        62,2%
Проголосовало против 23 чел. 5,1%
Воздержалось 5 чел.  1,1%
Голосовало   308 чел.
Не голосовало        142 чел.
Результат: принято
Принимается. Сайкин Валерий Тимофеевич просит слова по ведению.
Сайкин В. Т. Уважаемые депутаты, в пункте 26 сегодняшней повестки дня есть проект закона "О внесении изменений и дополнений в статью 26 Закона Российской Федерации "О государственных гарантиях и компенсациях для лиц, работающих и проживающих в районах Крайнего Севера...". Здесь присутствует докладчик - представитель Думы Чукотского автономного округа Василий Николаевич Назаренко. У него время ограничено. Мы просили бы сдвинуть на более ранний час рассмотрение этого проекта закона.
Председательствующий. Какой номер?
Сайкин В. Т. 26.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, действительно погода летная, прилетел представитель Чукотки. Он просит сейчас рассмотреть этот законопроект. Куликов Анатолий Сергеевич, пожалуйста.
Куликов А. С. Уважаемые коллеги, аналогичная просьба по пункту 27. Здесь присутствует представитель Государственной Думы Ставропольского края Гонтарь Юрий Афанасьевич, он тоже основной докладчик. Просьба тоже успеть рассмотреть, его отпустить, потому что он сегодня тоже улетает.
Председательствующий. Коллеги, поступило до этого предложение Павла Владимировича Крашенинникова о том, чтобы нам сейчас провести "час ратификации", поскольку действительно нами, регламентом, определено время. Может быть, мы такой порядок изберем: сейчас рассмотрим вопросы о ратификации, а потом пункты 26 и 27, с учетом того что есть приглашенные. Постановления тоже надо будет рассмотреть сегодня: там согласительные комиссии и надо бы все это сегодня закрыть. Не возражаете, если мы по такому порядку пойдем? Прошу вас тогда проголосовать: сейчас - ратификация, потом - вопросы 26, 27. Посоветуемся, чтобы постановления также принять сегодня. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 31 мин. 04 сек.)
Проголосовало за     286 чел.        99,7%
Проголосовало против 1 чел.  0,3%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   287 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Принимается. Коллеги, возьмите, пожалуйста, документы, связанные с ратификацией международных договоров и соглашений. Пункт 7: о проекте федерального закона "О ратификации Договора между Российской Федерацией и Канадой о взаимной правовой помощи по уголовным делам". Доклад официального представителя Президента Российской Федерации заместителя министра юстиции Евгения Николаевича Сидоренко. Попрошу депутатов присесть.
Сидоренко Е. Н., представитель Президента Российской Федерации, заместитель министра юстиции Российской Федерации. Уважаемый председательствующий, уважаемые депутаты! На ваше рассмотрение и ратификацию представляется Договор между Российской Федерацией и Канадой о взаимной правовой помощи по уголовным делам, подписанный в Москве 20 октября 1997 года. Вышеназванный договор содержит положения, устанавливающие, что его вступлению в силу должна предшествовать ратификация. Подготовка договора осуществлена Министерством юстиции Российской Федерации при участии Министерства иностранных дел, Генеральной прокуратуры России, Верховного Суда, Федеральной службы безопасности и научных учреждений. Договор отвечает потребностям юридической практики и полностью соответствует международно-правовым стандартам в данной сфере. Он подготовлен и заключен с учетом практики разработки подобных договоров нашей страны с другими государствами. Он не содержит правил иных, чем предусмотрены российским законодательством, и соответствует действующей в этой области международно-правовой практике. При вступлении в силу настоящего договора не потребуется внесения изменений и дополнений в другие законодательные акты и выделения дополнительных финансовых средств из федерального бюджета. Вы имеете на руках текст договора, и я надеюсь, что это позволяет мне не останавливаться на анализе отдельных норм договора и рассматриваемого законопроекта о его ратификации. Я полагаю, что ратификацией данного договора Российская Федерация обеспечит надежную юридическую базу в правоотношениях по уголовным делам с Канадой. Договор отвечает интересам России и отражает взаимный курс Российской Федерации и Канады на укрепление сотрудничества в области оказания правовой помощи по уголовным делам. Прошу принять положительное решение.
Председательствующий. Спасибо, Евгений Николаевич, присаживайтесь. Содокладчиком будет председатель комитета Павел Владимирович Крашенинников. Пожалуйста.
Крашенинников П. В. Уважаемые депутаты, это стандартный договор, который обеспечивает взаимодействие по уголовным делам правоохранительных и судебных органов. Я хочу сразу подчеркнуть, что после вступления в силу данного договора существенно облегчится работа двух правоохранительных систем, в том числе при производстве обыска, при производстве выемки, при получении свидетельских показаний, при получении вещественных доказательств и так далее, и так далее. Я просто прошу всех поддержать данный договор, он действительно является стандартным и действительно нуждается в ратификации, и он вступит в силу после обмена ратификационными грамотами. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо. Не уходите. Есть ли вопросы к представителю Президента или к председателю комитета?Нет. Коллеги, тогда переносим на "час голосования". "Час голосования" это у нас как раз следующий раздел. Давайте мы сначала проголосуем этот договор, а потом пункт 8. У нас сегодня, по сути, два пункта в "часе голосования". Кто за то, чтобы принять данный закон? Прошу проголосовать. Пожалуйста, определяйтесь. Кто без карточки? Лукин - за. Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 35 мин. 13 сек.)
Проголосовало за     351 чел.        78,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   351 чел.
Не голосовало        99 чел.
Результат: принято
Принимается. Коллеги, у нас пункт 8 тоже в "часе голосования", поэтому я его тоже ставлю на голосование. Кто за то, чтобы принять данный закон? Пожалуйста, определяйтесь. "Час голосования", сегодня есть этот раздел у нас. Кто без карточки? Лукин - за. Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 35 мин. 55 сек.)
Проголосовало за     363 чел.        80,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   365 чел.
Не голосовало        85 чел.
Результат: принято
Принимается. Коллеги, мы с вами приняли решение, чтобы рассмотреть пункты 26 и 27. Давайте обсудим. Геннадий Васильевич Кулик - по ведению.
Кулик Г. В. Я прошу добавить пункт 30.
Председательствующий. Это мы отдельно проголосуем. По пунктам 26 и 27 голосование состоялось. Давайте мы сейчас с ними поработаем. Пункт 26: законопроект "О внесении изменений и дополнений в статью 26 Закона Российской Федерации "О государственных гарантиях и компенсациях для лиц, работающих и проживающих в районах Крайнего Севера..." и далее по тексту. Представитель Думы Чукотского автономного округа Василий Николаевич Назаренко. Пожалуйста.
Назаренко В. Н., представитель Думы Чукотского автономного округа. Уважаемый Председатель, уважаемые коллеги! Представленный на ваше рассмотрение проект федерального закона вносится с целью устранения социальной несправедливости по отношению к специалистам, работающим в оленеводческих бригадах, то есть по отношению к зоотехникам, ветеринарным техникам и ветеринарным фельдшерам. Законом Российской Федерации "О государственных гарантиях и компенсациях для лиц, работающих и проживающих в районах Крайнего Севера и приравненных к ним местностях", статья 26, для оленеводов установлено право выхода на пенсию на льготных основаниях в связи с особыми условиями труда. В соответствии с этими льготами мужчины-оленеводы, проработав по указанной специальности не менее 25 лет, имеют право уйти на пенсию по достижении возраста 50 лет, а женщина-оленевод, проработав по этой специальности не менее 20 лет, имеет право на пенсию по достижении возраста 45 лет. В тех же оленеводческих бригадах бок о бок с ними постоянно работают и проживают в совершенно в равных условиях: в тех же ярангах, палатках, и испытывают такие же трудности зоотехники, ветеринарные техники, ветеринарные фельдшеры, но они не имеют права на пенсию на льготных основаниях. С просьбой устранить эту несправедливость к Думе Чукотского автономного округа обратились делегаты съезда оленеводов Чукотки. Депутаты окружной Думы тщательно проработали этот вопрос. В ходе подготовки проекта федерального закона Дума автономного округа обратилась во все субъекты Российской Федерации, имеющие оленеводство, и выяснила, что число лиц, которое будет иметь право на пенсию по льготным основаниям в случае принятия федерального закона, небольшое, по всей стране всего чуть более 400 человек. При этом дополнительные финансовые затраты составят 2,7 миллиона рублей в год. Нашу законодательную инициативу поддержали многие субъекты Российской Федерации, но мы не нашли понимания в Правительстве. По моему мнению, в Правительстве не разобрались в существе предложения. Приведенное в заключении Правительства обоснование о нецелесообразности принятия этого закона нельзя считать достаточным и веским аргументом для отклонения законопроекта. В нашем проекте федерального закона речь идет не вообще о зоотехниках, ветеринарных фельдшерах или ветеринарных врачах, а только о зоотехниках, веттехниках и фельдшерах оленеводческих бригад. Я подчеркиваю еще раз, уважаемые коллеги, что речь идет о зоотехниках, веттехниках, ветфельдшерах оленеводческих бригад! То есть о тех специалистах, а это в основном специалисты из числа коренных малочисленных народов, которые 95 процентов времени в году работают и живут непосредственно в оленеводческих бригадах, часто за сотни километров от населенных пунктов. Их труд и быт, естественно, ничем не отличается от труда и быта оленеводов. Эти специалисты также постоянно и непосредственно имеют контакты с дикими животными, вместе с оленеводами перемещаются на большие расстояния, длительное время находятся в режиме сурового северного климата. Естественно, они подвержены высокой степени заболеваемости, что зачастую приводит к низкой продолжительности жизни. В среднем сегодня продолжительность жизни оленевода или рыбака короче, чем у коренного жителя, 45-47 лет. В отличие от Правительства Российской Федерации мы считаем, что есть финансовые возможности для реализации этого федерального закона. Предлагаемое расширение пенсионной льготы по возрасту потребует дополнительных затрат в объеме 2,7 миллиона рублей в год. Уместно отметить, что только по отделению Пенсионного фонда в Чукотском автономном округе за прошлый год превышение доходов над расходами составило более 108 миллионов рублей, то есть это в 36 раз больше, чем требуется для реализации наших предложений. А ведь и другие северные территории тоже являются донорами федерального Пенсионного фонда. Уважаемые депутаты, позицию и аргументы Думы Чукотского автономного округа по этому вопросу я изложил и очень убедительно прошу вас поддержать данный законопроект.
Председательствующий. Спасибо, Василий Николаевич, присаживайтесь. От Комитета по труду и социальной политике - Олег Васильевич Шеин. Пожалуйста. С места? Включите микрофон депутату Шеину.
Шеин О. В. Уважаемые коллеги, речь идет о законе, который распространяется примерно на 400 человек. Стоимость этого вопроса уже была названа основным докладчиком, это 2,7 миллиона рублей. Аргументация, которая иногда приводится оппонентами данного законопроекта, следующего характера. Во-первых, мол, не совсем определены источники финансирования, и, во-вторых, что в таком случае пенсия будет назначаться указанной категории лиц на 15 лет ранее общеустановленного пенсионного возраста. На самом деле относительно источников надо заметить, что данная поправка означает расширение уже существующих прав для оленеводов, то есть источники определяются по указанной статье, соответствующей гарантии для людей, проживающих на Севере. А что касается пенсионного возраста, то в соответствии с законопроектом предлагается выход на пенсию для мужчин по достижении 50 лет, женщин - по достижении 45 лет. То есть речь вовсе не идет о суммировании тех, допустим, преимуществ, которыми люди обладают на сегодняшний день. Поэтому Комитет по труду и социальной политике, дважды рассмотрев данный вопрос, считает целесообразным принять этот законопроект в первом чтении концептуально, с тем чтобы во втором чтении уже можно было его доработать, внести какие-то корректировки, если они будут необходимы.
Председательствующий. Спасибо. Есть ли вопросы к докладчикам? Нет. Есть ли желающие выступить? Нет желающих. Ставлю на голосование: принять законопроект в первом чтении. (Шум в зале.) Подождите секундочку. Остановите голосование. Я ведь спрашивал несколько раз. Пожалуйста, выступайте, представитель Правительства. Кто от Правительства выступит? Пожалуйста.
Паршенцева Г. В., заместитель министра труда и социального развития Российской Федерации. Уважаемый Председатель, уважаемые депутаты! Я хочу сказать по этой проблеме следующее. Во-первых, когда ставится вопрос о понижении пенсионного возраста, то это вопрос не гарантий по пенсионному обеспечению, это вопрос кадровой политики. Я думаю, правы те субъекты Федерации, которые предполагают закрепление кадров своими программами, как это делается в Коми, как это делается в других субъектах Федерации. Поэтому, учитывая и то, что написано в заключении Правительства, и вот этот момент, Правительство считает, что нельзя так решать кадровые вопросы - через пенсионное обеспечение. И прошу вас обратить внимание на отзыв Правительства и на наши аргументы. И когда первый раз было заседание Комитета по труду и социальной политике (если вы смотрели их отзыв и их заключение), то ставился вопрос об отклонении, а во второй раз, в общем-то, ставился вопрос о принятии. Я думаю, что Комитет по труду и социальной политике тоже не до конца разобрался в этой проблеме, и прошу вас отклонить данный законопроект.
Председательствующий. Коллеги, перед вами выступала Паршенцева Галина Васильевна - заместитель министра труда. По мотивам - Геннадий Васильевич Кулик.
Кулик Г. В. Я думаю, что комитет как раз разобрался, а вот вы не разобрались. Ведь речь идет о простой вещи: их приравнивают к тем категориям, которые эту льготу имеют. Если вы хотите знать, то я бы так даже поступил: всех лишил, но ветработника, который непосредственно работает с больным скотом, который непосредственно находится там день и ночь, бесспорно, приравнял к другому специалисту, который ведет зоотехническую работу. Об этом идет речь. И я прошу поддержать законопроект. Он мизер стоит, поскольку этих людей остались единицы, да и оленей скоро добьем. Поэтому надо поддержать этот законопроект.
Председательствующий. Да, льготы есть - оленей нет, вот в чем вся трагедия. (Оживление в зале.) Так, коллеги, все высказались. Ставлю на голосование: принять в первом чтении. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 46 мин. 26 сек.)
Проголосовало за     198 чел.        44,0%
Проголосовало против 96 чел. 21,3%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   296 чел.
Не голосовало        154 чел.
Результат: не принято
Законопроект не принимается. Пункт 27: о проекте федерального закона "О внесении изменения в статью 13 Федерального закона "Об оружии". Доклад представителя Государственной Думы Ставропольского края Юрия Афанасьевича Гонтаря. Содоклад Анатолия Сергеевича Куликова. По ведению - Чилингаров.
Чилингаров А. Н. Уважаемые коллеги, я попросил бы все-таки вернуться к тому законопроекту. Вы знаете, трудно говорить об этой ситуации с теми, кто не знает, как живут на Чукотке и каково положение там в оленеводческих бригадах, в том числе положение этих специалистов. Я хотел бы, чтобы вы еще раз вернулись к этому законопроекту. Действительно, 400 человек всего осталось на Крайнем Севере тех, кто работает в оленеводческих бригадах.
Председательствующий. Коллеги, не надо больше рук в поддержку возвращения. Просто, если кто-то против, я готов дать слово. Поступило одно предложение: вернуться к голосованию. Ставлю на голосование. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 47 мин. 55 сек.)
Проголосовало за     207 чел.        69,2%
Проголосовало против 91 чел. 30,4%
Воздержалось 1 чел.  0,3%
Голосовало   299 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Коллеги, к голосованию вернулись. Теперь ставлю на голосование: принять законопроект в первом чтении. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 48 мин. 32 сек.)
Проголосовало за     208 чел.        46,2%
Проголосовало против 89 чел. 19,8%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   299 чел.
Не голосовало        151 чел.
Результат: не принято
Не принимается. Коллеги, давайте мы все-таки не будем заставлять докладчика дважды выходить на трибуну. Юрий Афанасьевич, пожалуйста.
Гонтарь Ю. А., представитель Государственной Думы Ставропольского края. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Вашему вниманию предлагается проект федерального закона о внесении изменения в часть 7 статьи 13 Федерального закона "Об оружии", внесенный в порядке законодательной инициативы тоже Государственной Думой Ставропольского края. Указанный законопроект вносится с учетом замечаний Правительства Российской Федерации, Правового управления Аппарата Госдумы, Комитета по безопасности. Мы полностью согласились с их доводами и в соответствии с Регламентом Госдумы внесли 3 апреля повторно законопроект, где учли все замечания. Суть данного изменения направлена на снижение с пяти лет до одного года срока, в течение которого необходимо иметь в собственности охотничье гладкоствольное оружие, как необходимого условия для приобретения впоследствии оружия с нарезным стволом. Предполагаемые изменения в целом упрощают порядок приобретения оружия с нарезным стволом. Законодатели, принимая в 1996 году закон и устанавливая пятилетний срок владения гладкоствольным оружием, предполагали, что за данный период его владельцы приобретут навыки, необходимые для пользования огнестрельным оружием с нарезным стволом. По мнению депутатов Государственной Думы края, этот срок неоправданно завышен. По нашему мнению, владельцы такого оружия могут приобретать необходимые навыки и опыт обращения с ним за более короткий срок, тем более если к этому их вынуждают определенные обстоятельства. С нашей точки зрения, срок следует ограничить одним годом. Внесение подобного изменения в закон "Об оружии" именно Ставропольским краем обусловлено в первую очередь очень сложной обстановкой в Северо-Кавказском регионе, которая складывалась и стремительно нарастала в последние годы, и ее трагическими последствиями для края и для всего Северо-Кавказского региона. Жители края и наши соседи, Дагестан особенно, ясно понимают, что жить только под защитой армии и милиции нереально, а посему настаивают и требуют создания условий для защиты самих себя собственными, доступными им силами и средствами, которых в настоящее время они фактически лишены. Если говорить своими словами, то мы не в состоянии поставить на каждую кошару, на каждый детский сад, на каждый подъезд по милиционеру, с тем чтобы отразить возможные и очень реальные нападения бандформирований. Именно настойчивые требования жителей к органам государственной власти края и, на наш взгляд, трезвая наша оценка этих требований и сложившейся ситуации послужили для нас толчком к внесению данного законопроекта. Вы, уважаемые депутаты, знаете, сколько наш край понес потерь - людских, материальных и других, - гранича с Чеченской Республикой. С уверенностью сегодня можно было бы сказать о том, что, если бы мы раньше, несколько лет назад, дали возможность официально приобретать такое оружие жителям приграничных станиц, казачеству, ситуация была бы по своему трагизму принципиально иной. В то же время обстановка в Ставропольском крае, как и во всем Северо-Кавказском регионе, несмотря на решительные действия Правительства и Президента, остается очень сложной. Я не буду перечислять многочисленные убийства, похищения, продолжающиеся нападения на отряды милиции, изменение тактики, когда малые группы можно ожидать в любом месте. Эта ситуация диктует необходимость принятия именно такой меры. Без законодательного разрешения приобретать оружие, покупать его на черных рынках и прятать в стожках и в подполье - вот что сегодня происходит на самом деле. Эта ситуация как раз и заставляет стрелять оружие не зарегистрированное, а незаконно купленное и незаконно хранящееся. За решетку, по сути, прячут за один найденный патрон и именно тех, кому государство не может сегодня гарантировать безопасность. А принимаемые собственные меры вне рамок настоящего закона по обеспечению собственной же безопасности сегодня жестко наказываются. Уважаемые коллеги, в Ставрополье сегодня 26 тысяч казаков ставропольского Терского казачьего войска. И как вы думаете, сколько у них находится официально зарегистрированного нарезного оружия? 300 единиц. А вот неофициально... Как раз их и заставляет судьба идти на черный рынок и покупать оружие, продав последнюю корову, чтобы защитить свою семью. Для этого Государственная Дума края и настаивает на том, чтобы легализовать оборот оружия, поставить его под контроль и учет. В поддержку такого утверждения хотелось бы привести, чтобы не задерживать ваше внимание, несколько цифр. В крае находится всего более 60 тысяч единиц оружия - гладкоствольного и нарезного. За 1999 год, Геннадий Николаевич, было всего два случая преступных действий из зарегистрированного оружия, а сотни убийств и все остальное, что творится, - это стреляет оружие, незаконно ходящее по рукам и приобретаемое на территории Ставропольского края. Мы имеем печальный опыт. Если говорить о том, что год - это слишком мало, а пять лет - это слишком много... Мы имеем горький опыт, когда в Дагестане оружие раздавали, как в Гражданскую войну: не регистрируя и не спрашивая, умеешь ты обращаться или нет. Не хотелось бы, чтобы мы повторили подобную ошибку. Нас поддержало большинство субъектов Федерации. Они понимают наше стремлению не к вооружению, не к самовооружению, а к упрощению системы приобретения нарезного оружия. Уважаемые коллеги, принятие законопроекта позволит более упрощенным образом приобретать оружие при сохраняющемся жестком контроле за его хранением и использованием со стороны органов внутренних дел. Принятие представленного проекта закона не повлечет расходов средств из федерального бюджета, а также не потребует внесения дополнений и изменений в иные нормативные правовые акты Российской Федерации. Убедительно прошу вас от имени жителей Ставропольского края, уважаемые депутаты, принять представленный законопроект. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Юрий Афанасьевич. Присаживайтесь, пожалуйста. Анатолий Сергеевич Куликов - с места. (Шум в зале.) Уважаемые депутаты, я прошу вас присесть.
Куликов А. С. Уважаемые коллеги, Комитет по безопасности, рассмотрев законопроект, представленный Государственной Думой Ставрополья, поддержал этот законопроект и поручил мне выступить в его поддержку на пленарном заседании. Я хотел бы сказать, что действительно срок необязательно должен быть таким долгим - пятилетним, его можно сократить до одного года. Причем это можно подтвердить цифрами. Юрий Афанасьевич был прав, когда сказал, что лучше мы будем иметь под контролем это оружие, чем люди будут приобретать его незаконно, а потом мы поставим человека в положение, когда после вынужденного его применения человек станет получать, как говорится, еще дополнительный состав преступления. Речь идет о том, что в стране у нас 4,5 миллиона единиц зарегистрированного оружия. И только 0,02 процента преступлений за 1998 год совершено из этого оружия. То есть абсолютно никакой опасности не несет сокращение этого срока. Срок этот дан для того, чтобы приобрести культуру, навыки обращения сначала с гладкоствольным, потом с нарезным оружием. Но мы 18-летнего юношу призываем в армию, через месяц даем ему автоматическое оружие - и ничего страшного нет. Я думаю, что года вполне достаточно, но мы все узаконим. Я предлагаю, уважаемые коллеги, поддержать инициаторов этого законопроекта и проголосовать за.
Председательствующий. Спасибо. Есть ли вопросы к докладчикам? Митрофанов, пожалуйста, вопрос.
Митрофанов А. В. Не вопрос, выступление есть.
Председательствующий. Выступление. Подождите, сначала вопросы. Есть вопрос. Депутат Куликов, пожалуйста. Александр Дмитриевич Куликов.
Куликов А. Д., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. У меня вопрос к представителю Ставропольского края. Вы сказали в докладе, что ряд субъектов Федерации поддержал этот законопроект. Мне бы хотелось, чтобы вы назвали эти субъекты Федерации, которые поддержали законопроект. Поскольку мне известно, что в Российской Федерации далеко не однозначное отношение к вооружению всей России.
Председательствующий. Пожалуйста, Юрий Афанасьевич.
Гонтарь Ю. А. Нас поддержали следующие субъекты: Приморский край, Курганская область, Архангельская область, Дагестан, Чувашия, Сахалин, Кемеровская область, Самара. И сегодня, убежден, придут дополнительные письма с поддержкой решения, поскольку мы внесли повторно наш законопроект 3 апреля с предложением снизить планку. Сначала мы вносили предложение убрать вообще пятилетний срок. Меняя срок на один год, мы убеждены, что большинство субъектов поддержит нас в этом плане.
Председательствующий. Депутат Литвинов, ваш вопрос. Литвинов или кто? Депутат Сизов. Пожалуйста, Александр Александрович. Тоже вопрос?
Сизов А. А., фракция "Отечество - Вся Россия". Скажите, пожалуйста, а как отреагировало на запрос Российское общество охотников? Каково его заключение?
Гонтарь Ю. А. Российское общество охотников отреагировало положительно. Кроме отрицательного заключения на первый наш законопроект правительства края, все остальные, в том числе и Правовое управление Аппарата Государственной Думы России... Последнее заключение положительное.
Председательствующий. Депутат Коломейцев. Потом - депутат Митрохин.
Коломейцев Н. В. У меня вопрос к обоим докладчикам. Неужели вы всерьез считаете, что право оружия выше права закона? Может, здесь другой закон нужен? Если власть не справляется со своими обязанности, то, наверное, надо поставить вопрос по-другому. Можно каждому дать по ружью, но от этого законность не восстановится, проблема только усугубится.
Председательствующий. Пожалуйста, Юрий Афанасьевич, будете отвечать?
Гонтарь Ю. А. Хотелось бы объяснить вам, как защищались ставропольчане более 100 лет назад. Указом гражданского губернатора Ставропольской губернии... (Выкрики из зала.) Зачем? Затем, что ситуация повторяется один к одному!.. от 10 августа 1813 года предписывалось Георгиевскому земскому суду приказать всем жителям прикумских сел, чтобы они, отправляясь на полевые работы, брали с собой заряженные ружья и насаживали на дерево косу или пику, дабы в случае нападения могли отразить и защитить свою семью.
Председательствующий. Вот так! Депутат Митрохин, пожалуйста. (Выкрики из зала.) Мы пока только про ружья говорим, про косы еще нет.
Митрохин С. С. Вопрос у меня такой. Вы мотивируете необходимость этого закона ситуацией в нескольких, буквально в трех регионах страны, но закон будет действовать на территории всей страны. В связи с этим у меня вопрос: есть ли у вас какое-то заключение Министерства внутренних дел? Особенно в связи с тем, что уровень бытовой преступности сегодня у нас очень высокий, а такого рода оружие, безусловно, может повлиять на возрастание уровня бытовой преступности, в том числе и числа убийств, вопрос: есть ли заключение Министерства внутренних дел?
Гонтарь Ю. А. Отдельного заключения МВД нет, но в информации, подписанной заместителем Председателя Правительства Христенко, говорится о том, что на выходе законопроект о внесении изменений и дополнений в закон "Об оружии" "с целью распространения на Кизлярское окружное казачье общество Терского войскового казачьего общества и Ставропольский казачий войсковой округ...", и это свидетельствует о том, что в Правительстве согласны с тем, что такую меру вводить необходимо. Хочу еще раз повторить, что мы не меняем правила игры, мы лишь уменьшаем пятилетний срок, из-за которого жителям говорим: рано, подождите. Хотя ситуация складывается совершенно неадекватно тому, чтобы можно было ждать пять или три года.
Председательствующий. Так, все. Вопросы есть? Выступающие будут еще. Анатолий Сергеевич, ваше мнение. (Выкрики из зала.) Вопрос Коломейцева, да.
Куликов А. С. Да, я хотел напомнить. Формально действительно, вот все, что мы говорим, ничего не меняет. С пяти лет сокращаем до одного года. Это вполне обоснованно. Я уже привел цифры. 4,5 миллиона единиц оружия на руках в 1998 году - из него было совершено 0,02 процента преступлений! Ничего не меняет! Это абсолютно не должно беспокоить. Я предлагаю принять такой законопроект. Он очень нужен.
Председательствующий. Депутат Уткин, пожалуйста, вопрос.
Уткин О. В., фракция "Единство". Вопрос к докладчику. Имеются ли у вас статистика или материалы с прогнозами относительно того, к какому количеству, так сказать, зарегистрированного (помимо тех озвученных 4,5 миллиона) нарезного оружия приведет по всей Российской Федерации сокращение сроков его регистрации? И второе, если можно. Нарезное оружие, охотничье, - ну, на ваш взгляд (вы мотивируете разрешение необходимостью защищать свою семью), человек может применить его против людей и имеет ли он на это право в соответствии с действующим законодательством?
Председательствующий. Пожалуйста, пожалуйста.
Гонтарь Ю. А. Я располагаю лишь цифрами, притом предположительными, которые могут повлечь за собой внесение изменений в настоящую статью. В первую очередь будут приобретать и приобретут нарезное оружие жители восточных районов. Речь сегодня не идет о том, чтобы приобретать нарезное оружие в Ставропольском крае для охоты на диких зверей, слонов там крупных и так далее. Здесь совершенно четкая и ясная позиция: защита права на жизнь для каждого жителя Ставропольского края. Это первое. И второе. Я назвал цифры: около 60 тысяч гладкоствольного и 5 тысяч нарезного оружия. Если учесть, что в крае 26 тысяч человек организованного реестрового казачества, то, видимо, эта цифра будет приближаться к цифре, о которой я говорю. В первую очередь.
Председательствующий. Депутат Никифоренко. А-а, вы еще не закончили отвечать. Подождите тогда, Юрий Васильевич.
Гонтарь Ю. А. Я думаю, что ваш вопрос адресуется меньше в законодательном смысле, правовом, а скорее в моральном смысле. Имеют ли право и смогут ли применять оружие те, кому мы снизим планку и к кому оно попадет? Я думаю, что восемь лет, за которые Северо-Кавказский регион превращен в испытательный полигон, показывают, что сегодня эти люди в состоянии, морально готовы применять оружие в случае, если в их дом приходят бандиты и "отмороженные", которые делают то, о чем вы очень хорошо информированы. По крайней мере Ставропольский край, приграничные районы - Курской, Степновский, Нефтекумский районы, - если бы было оружие, не допустили бы той ситуации, которая там имеет место. Даже события кровавые в Буденновске, когда (хорошо здесь Анатолий Сергеевич осведомлен, и я находился там с первых часов, прилетел с бригадой)... Если бы там не было ни одного работника МВД, ни одного сотрудника и если бы басаевцы встретились только с гражданским населением, вооруженным хотя бы этим оружием, - убежден, они не дошли бы назад до границы Дагестана.
Председательствующий. Пожалуйста, депутат Никифоренко. Коллеги, давайте - последний вопрос.
Никифоренко Ю. В., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Я докладчику хотел бы поставить прямо вопрос. Вот вы ссылались на столетний прошлый опыт и так далее. Значит, надо полагать, что реформы направлены на то, чтобы утащить Россию на сотню лет назад и порядки восстановить те, что были в прошлом. Теперь идет процесс, когда один регион вооружается против другого региона. Тогда и москвичам, и санкт-петербуржцам, и другим надо создать условия, чтобы они приобретали оружие, - здесь не меньше стреляют, убивают. В данном случае государство не гарантирует безопасности своим гражданам, следовательно, такое государство никому не нужно, кроме жуликов, бандитов и олигархов.
Председательствующий. Юрий Васильевич, ну не может докладчик на такие вопросы отвечать, и вы прекрасно это понимаете. Он докладывает законопроект, который касается всей территории России. Вы были бы абсолютно правы, если бы это касалось только приграничных районов. Почему у депутатов и опасения. Прописали бы: для Ставропольского края... Хорошо. Сейчас будут выступать депутаты. Кто хотел бы выступить? Пожалуйста, Митрофанов. (Шум в зале.) Сначала он, потом я вам дам слово.
Митрофанов А. В. Я хотел бы сказать вот что. Рассмотрение сегодняшнего вопроса еще раз подвигает нас к тому, что надо пересматривать закон "Об оружии" в целом. Еще когда принимался закон "Об оружии", тут была жаркая дискуссия и говорилось, что он узковедомственный по сути по своей, не надо бояться того, чтобы больше был доступ у населения к оружию, не надо этого бояться абсолютно. Я предлагал тогда поправку, чтобы депутатам разрешили иметь оружие. А что, депутаты, облеченные властью, направленные населением, не имеют права иметь оружие? Тем более некоторые эпизоды в нескольких составах Думы показывают, что это нужно. Некоторые люди даже в живых остались бы, если бы имели оружие в критической ситуации. Это что, не нужно делать? Стало быть, я обращаюсь к нашим членам Комитета по безопасности, чтобы они посмотрели этот вопрос. Виктор Иванович Илюхин у нас, с одной стороны, в прошлой Думе активно боролся с Президентом Ельциным, с другой стороны, делал абсолютно лоббистские законы, когда одно ведомство просто имеет монополию. В результате этой монополии кто надо имеет оружие, включая бандитский элемент, - всем известно, что за деньгиможно получить ствол и получить разрешение, абсолютно всем известно это, а те люди, кто не имеет возможности 3 тысячи долларов отдать за разрешение, стало быть, без оружия. Поэтому надо не только решать этот вопрос в отношении Ставрополя, а в целом решать вопрос по стране. И действительно, Никифоренко Юрий Васильевич в определенной степени прав: а что, в Москве, Питере и других местах нет проблем определенных? Да, там горячее всего, сегодня надо помочь Ставрополью, и мы проголосуем, безусловно, за. И не потому, что мы возвращаемся на сто лет назад, а потому, что мы идем вперед. Если каждый человек будет защищен, мы будем жить в другом обществе. Если вы будете знать, что любая девчонка может иметь в сумке браунинг и может повернуться и разрядить его вам в лоб, так сказать, просто пару пуль, вы ее за задницу не схватите. Это совершенно четко. Так развивалась Америка. (Оживление в зале.)
Председательствующий. Алексей Валентинович, парламентский язык... (Шум в зале.)
Митрофанов А. В. Спокойно. Так развивалась Америка.
Председательствующий. Америка сама сегодня не знает, что делать с подростками.
Митрофанов А. В. Сегодня! Так за сто лет же они выстроили систему благодаря кольтам, благодаря тому, что каждый мог вытащить... И соответственно, вы вынуждены были вести себя по-другому с этим гражданином, так как вы знаете, что у него есть ствол. И чеченцы сейчас почему так себя чувствуют? Они знают, что у русского ствола нет, поэтому можно к нему зайти и сделать все что хочешь. А если бы они знали, что есть ствол, и не один, есть автомат и могут ответить, так сказать, по-другому бы они себя вели. Вот это был бы баланс. Парадокс заключается в том, что когда весь мир в свое время (возьмите в стратегическом плане) обзавелся ракетами ядерными, войны не стало и мыстали договариваться. Но - когда у всех появились ракеты! Я имею в видуу противоборствующих держав. Так же и здесь: когда у всех будут стволы будет тишина и спокойствие, потому что будут знать, что может случиться "в случае если". А что касается источников повышенной опасности - так, извините, мы же людям даем управлять машинами. А это что, не возможность убить 5, 10, 15 человек, если кто-то поставит себе эту задачу? А кухонные ножи? А тяжелые предметы? А все что угодно, что нас окружает, включая бутылки, которые у вас стоят? Что, нельзя ими убивать? Можно! Так что это вопрос узковедомственный. Мы чувствуем, как определенные ведомства, так сказать, как бы держат эти темы в руках. Поэтому нужно и сейчас помочь ставропольцам, и дальше пойти и редактировать этот закон, безусловно, чтобы у каждого, включая улыбающегося Бориса Ефимовича Немцова, был ствол в кармане.
Председательствующий. Алексей Валентинович, вы не прочитали шесть строчек этого закона. Это закон не для Ставропольского края, это закон, касающийся всей России. Вот о чем речь-то идет. (Шум в зале.) Да. Подождите секундочку.Я должен предоставить слово депутату Бородаю, он - следующий, потом Астраханкина. Шесть строчек закон! Пожалуйста.
Бородай В. И., фракция "Единство". Депутат Бородай, Ставропольский край. Уважаемые коллеги, доклад Юрия Афанасьевича Гонтаря более чем убедительно доказал необходимость принятия данного закона. Именно сегодня призываю вас, уважаемые депутаты, вспомнить о незащищенности наших семей, семей наших избирателей. Сегодня Северный Кавказ - территория сплошного терроризма. Ставрополье, Дагестан на себе уже испытали беззаконие: льется кровь, взрываются дома, тысячи заложников. Армия защитить не может, надежда на закон иссякла. За патрон в кармане ставропольчанину грозит срок. Бандитов с их вооружением войска к порядку призвать не могут. Голосуя за принятие данного закона, мы голосуем за безопасность. Исполнение данного закона и обеспечит в стране порядок.
Председательствующий. Спасибо. Астраханкина Татьяна Александровна, пожалуйста.
Астраханкина Т. А. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Я по поводу выступления Алексея Валентиновича Митрофанова. Я считаю, что он должен извиниться за свое высказывание в адрес Виктора Ивановича Илюхина. Или пусть представит доказательства лоббистской деятельности Илюхина, а не заменяет это своими надуманными фразами.
Председательствующий. Да, это можно в Комиссию по этике направить. Валентин Степанович Романов, пожалуйста.
Романов В. С. Уважаемые депутаты, из дискуссии ясно: действительно есть аргументы и за, и против. Что касается зоны, прилегающей к Чечне, то тут аргументы за значительно более весомо звучат, и понять это можно. В то же время мировой опыт, особенно Соединенных Штатов, которые свободную продажу оружия возвели в степень и сами себя не могут остановить... А сейчас Президент Клинтон чуть ли не каждый месяц горестно перед нацией комментирует факты, когда шести-девятилетние дети стреляют в своих сверстников. То есть это далеко не однозначная проблема. Мне представляется, что в условиях уровня культуры - правовой и всякой иной - нашего общества распространять действие подобного закона на всю территорию России было бы огромной ошибкой. Мне кажется, что те, кто поддержит проект закона, вправе ко второму чтению внести поправку, если это не нарушает концепции, о сужении зоны применения закона конкретными территориями, где сейчас действительно самоохранение и самовооружение людей становится вынужденной мерой безопасности.
Председательствующий. Спасибо. Депутат Надеждин. Включите микрофон.
Надеждин Б. Б., фракция "Союз Правых Сил".
Уважаемые депутаты, хотя у нас дискуссия ушла в сторону самозащиты от нападения, обращаю внимание на то, что, вообще-то, речь идет об охотничьем огнестрельном оружии. И понятно, что, по здравому смыслу, уже тот, кто хотя бы год стрелял, не говоря уже о том, что в армии все стреляли из АКМ... Вполне считаю правильным разрешить охотникам нарезное оружие использовать не только в целях самообороны, а в первую очередь в связи с тем, о чем, собственно, в законе речь идет, - с охотой. Поэтому думаю, что закон нужно поддержать, и "Союз Правых Сил" будет голосовать за.
Спасибо.
Председательствующий. Депутат Уткин, пожалуйста.
Уткин О. В. Уважаемые коллеги, я полностью согласился бы с выступавшим до меня коллегой Надеждиным, но речь идет именно об охотничьем оружии. Те же аргументы, которые были приведены авторами законодательной инициативы, говорят ведь о другом. Нужно совершенно четко разграничить эти функции. Эти функции, по защите населения от возможных террористических актов, относятся к штатному оружию, и здесь уместнее было бы рассматривать вопрос, на мой взгляд, о разрешении применения штатного оружия тем формированиям казачьих войск, народным отрядом, допустим, в какой-либо форме для защиты своих регионов, но никак не охотничьего оружия.
И второй момент. Я не полностью бы согласился с мотивировкой авторов о том, что нарезное охотничье оружие эффективно для защиты своей семьи, как вот здесь звучало. Нарезное охотничье оружие эффективно на расстоянии более 200 метров, а в условиях защиты более применимо гладкоствольное, в частности многозарядное охотничье оружие типа "мозберг" и так далее, и об этом свидетельствует зарубежный опыт: там вооружают полицейских "мозбергами".
Поэтому я не считаю возможным поддержать этот законопроект. Спасибо.
Председательствующий. Коллеги, достаточно?
Депутат Володин, пожалуйста.
Володин В. В., фракция "Отечество - Вся Россия".
Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Я все-таки хотел бы попросить, чтобы мы серьезно подошли к этой проблеме и не свели рассмотрение данного законопроекта к абсурду.
Законопроект очень серьезен, очень важен. И как-то мы все это перевели на такую вот тему: уместится ли у Бориса Ефимовича в кармане нарезное охотничье ружье или не уместится? Все-таки это, конечно, дело Бориса Ефимовича. Но, понимаете, предыдущий закон предусматривал необходимость использования гладкоствольного оружия на протяжении пяти лет, мы предлагаем норму - один год. Если человек за один год не научился пользоваться нарезным оружием, то, наверное, он и за пять лет не научится.Поэтому к нам обратились коллеги, одна из крупнейших территорий Ставропольский край. Давайте эту инициативу рассмотрим, в первом чтении примем этот законопроект, доработаем его, а потом уже во втором чтении более серьезно обсудим.
Я поддерживаю предложение "СПС" и думаю, что будет правильным нам этот законопроект все-таки поддержать. Табельное оружие никто выдавать населению не будет. Оно выдается милиции и тем воинским формированиям, которые стоят на этой территории.
Что касается представителей Ставропольского края - да, они будут использовать это нарезное оружие и для защиты личности. Кто-то будет его использовать для других целей. Но, уважаемые коллеги, бандиты у нас давно все вооружены. И если мы лелеем мысль о том, что этот закон как-то повлияет на то, будут ли они вооружаться больше или нет, то, думаю, наверняка не повлияет. Повлияет он совсем на другое - принесет пользу хотя бы одному из субъектов, который к нам с этим обратился.
Председательствующий. Спасибо, Вячеслав Викторович.
Уважаемые депутаты, может быть, прекратим обсуждение? Нам еще надо представителей Правительства, Президента выслушать, если пожелают, и заключительное слово.
Пожалуйста, от Правительства хотел кто-то высказать мнение? Только, пожалуйста, представьтесь.
Москалькова Т. Н., начальник Управления по взаимодействию с федеральными органами государственной власти Министерства внутренних дел Российской Федерации.
Уважаемый Председатель, уважаемые депутаты! Установленный более 20 лет назад временной параметр был связан с необходимостью выработки навыков владения и пользования огнестрельным нарезным оружием. В отличие от гладкоствольного оружия нарезное имеет особые параметры, оно может быть с оптическим прицелом, является более эффективным средством огневого поражения и сопоставимо по своим характеристикам со снайперским оружием.
Выступления докладчика и содокладчика, которые привели статистические данные, более говорят не в пользу этого законопроекта, а против него, ибо тот низкий уровень преступлений, связанных с использованием нарезного оружия, говорит именно о том, что контроль за оборотом и позволяет держать этот низкий уровень. Мы считаем, что отмена пятилетнего стажа приведет к резкому увеличению числа владельцев нарезного оружия и снижению контроля за его оборотом.
И наконец, последнее. Анализ зарубежной практики и зарубежного законодательства говорит о том, что весь мир сейчас в связи с наращиванием преступлений террористической направленности и увеличением преступлений, связанных с организованной преступностью, идет, наоборот, на ужесточение контроля за оборотом оружия.
Мы просили бы не поддерживать этот законопроект. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Пожалуйста, представитель Президента Александр Алексеевич Котенков.
Котенков А. А., полномочный представитель Президента Российской Федерации в Государственной Думе.
Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты Государственной Думы! Я просил бы вас обратить внимание на цели, которыми представитель Государственной Думы Ставропольского края обусловливает принятие этого закона, - это защита от бандитских нападений со стороны известных группировок. То есть это явно не охотничьи цели, о которых как раз идет речь в части седьмой статьи 13. Там действительно речь идет именно об охотничьем оружии и профессиональной охотничьей деятельности. Проблема ясна, она известна, но решать ее надо иначе. Если мы говорим... Вот здесь практически все депутаты говорили о необходимости защиты своих семей. Простите, здесь, я думаю, немало сидит охотников. И я, как профессиональный военный, много лет прослуживший в армии, как охотник, имеющий и нарезное оружие, и гладкоствольное, вам скажу, что для защиты себя и семьи я всегда возьму гладкоствольное оружие большого калибра. И, простите меня, это не оправдание, что вот, мол, мне нечем защищать семью. Если мне надо защитить свой дом и семью - у меня дома есть хорошее помповое ружье, которое гораздо эффективнее, извините, в ближнем бою, нежели любое нарезное.
Естественно, что авторы законопроекта преследуют иные цели, и эти цели понятны. Я просил бы вас посмотреть официальный отзыв Правительства. К сожалению, представитель Правительства не сказал об этом, но я напомню, что в настоящее время готовится проект закона "О внесении изменений и дополнений в статью 12 Федерального закона "Об оружии" - о придании Кизлярскому окружному казачьему обществу Терского войскового казачьего общества и Ставропольскому казачьему войсковому округу прав юридического лица с особыми уставными задачами. И вот тогда эти общества будут иметь право приобретать оружие, и не только охотничье нарезное, но и боевое оружие в соответствии с законом "Об оружии" как раз для тех целей, о которых здесь и говорил представитель Ставропольского края. Не надо самим себя обманывать, что они будут приобретать это оружие для целей охоты. И этот законопроект подготовлен.
Я просил бы депутатов, поскольку вот эту проблему в Ставрополье и в прилегающих субъектах Федерации надо решать, решать ее таким образом: ускорив принятие изменений в статью 12 закона "Об оружии", а не в 13-ю. И тогда именно эти казачьи общества получат право на приобретение оружия в соответствии с законом как организации с особыми уставными задачами.
Спасибо за внимание.
Председательствует заместитель Председателя Государственной Думы А. Н. Чилингаров
Председательствующий. Спасибо.
Юрий Афанасьевич Гонтарь, вам для нескольких слов... Можно прямо оттуда или вы хотите с трибуны? Ну, пожалуйста, давайте.
Три минуты, пожалуйста.
Гонтарь Ю. А. Уважаемые коллеги, я понимаю так, что такое серьезное обсуждение, горячее, я бы сказал, вызвано тем, что все-таки мы донесли до вас нашу заботу, что вы уловили нашу тревогу и разделяете нашу озабоченность.
Я хотел бы, даже сократив время, ответить. Уважаемый Александр Алексеевич, вы называете помповое оружие и ружья. Это оружие для новых русских, когда выезжают на природу и на всякий случай берут его с собой побаловаться.
Что касается контроля за оборотом оружия, о чем говорил уважаемый представитель Правительства, и того, что если мы снизим эту планку, то контроль ухудшится. Цифры, которые приводил Анатолий Сергеевич Куликов в своем докладе и которые приводил я, говорят диаметрально противоположное. Всё оружие, которое стреляет сегодня и убивает людей, - это незарегистрированное оружие. Оно потому и стреляет, что нет автора и искать-то его... адреса-то нет, по которому надо искать, чтобы найти этого преступника.
У Америки нам, в общем-то, может быть, и есть чему учиться, но я знаю, что американский президент, один из президентов, на вопрос, кто уравнял права всех американцев в известный трагический период, ответил: "Кольт!" Кольт уравнял, да. Это не призыв к той ситуации, когда люди убивали друг друга.
И последнее. Мне задали вопрос, на который я не успел ответить, что сегодня территория вооружается как бы для противоборства с другой территорией. С территории Ставропольского края никогда не исходило угроз по отношению к нашим соседям - семи субъектам Российской Федерации. Наоборот, в Ставропольском крае мы сегодня, там, на местах именно, гасим эти конфликты. Поэтому наша мера направлена на то, чтобы обеспечить элементарное право защиты людям, которые живут на этой границе.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Анатолий Сергеевич Куликов, несколько минут, пожалуйста. Три минуты максимум, и мы голосуем.
Включите, пожалуйста, микрофон Анатолию Сергеевичу Куликову.
Пожалуйста.
Куликов А. С. Уважаемые коллеги, я еще раз хотел бы напомнить, что речь идет об упрощении порядка приобретения, о сокращении срока, но не о применении огнестрельного оружия против людей и так далее.
В Ставропольском крае на сегодняшний день на руках находится 44 тысячи, даже 46 тысяч единиц огнестрельного оружия. За прошлый год совершено два преступления. 44 тысячи единиц оружия, находящегося на руках, - и два преступления. Это как раз свидетельствует о том, что упрощение приобретения нарезного оружия не повлечет за собой всплеска преступлений. Я просил бы, уважаемые коллеги, принять этот законопроект, а во втором чтении или в последующем доработать его с учетом тех замечаний, которые были высказаны. В первом чтении правомочно такое принятие.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, ставлю на голосование. Кто за то, чтобы принять проект федерального закона "О внесении изменения в статью 13 Федерального закона "Об оружии"? Прошу определиться голосованием.
Включите режим голосования.
Кто без карточки? Никого нет?
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (14 час. 29 мин. 22 сек.)
Проголосовало за     146 чел.        32,4%
Проголосовало против 110 чел.        24,4%
Воздержалось 8 чел.  1,8%
Голосовало   264 чел.
Не голосовало        186 чел.
Результат: не принято
Не принимается.
Отклоненные федеральные законы. Пункт 3 повестки дня: о Федеральном законе "О внесении дополнения в статью 855 Гражданского кодекса Российской Федерации" (в части списания денежных средств целевого бюджетного финансирования со счетов организаций; в ранее принятой редакции). В связи с отклонением Советом Федерации.
Андрей Константинович Исаев, пожалуйста.
Исаев А. К., фракция "Отечество - Вся Россия".
Спасибо, Артур Николаевич!
Уважаемые коллеги, одной из острейших социальных проблем на сегодняшний день продолжает оставаться проблема задолженности по заработной плате. На 1 марта 2000 года суммарная задолженность составляла 34 миллиарда рублей. Материалы проверок показывают, что одной из причин задолженности по заработной плате и социальным пособиям, финансируемым из бюджетов всех уровней, является нецелевое использование средств. Так, средства, перечисляемые из федерального бюджета в субъекты Российской Федерации на выплату заработной платы работникам бюджетной сферы, а также на детские пособия, часто используются для выплаты заработной платы работникам исполнительных органов власти, на строительство административных зданий, на ремонт теплосети, дорог и тому подобные цели.
Более того, существующий сейчас порядок списания денежных средств при недостатке денежных средств на счетах предприятий приводит к тому, что даже в острой ситуации, когда проводится забастовка и когда государством направляются целевым образом деньги на погашение задолженности по заработной плате, эта проблема оказывается неразрешимой, поскольку приходящие деньги немедленно списываются в качестве налогов, штрафов за просрочку выплаты налогов, взносов во внебюджетные фонды и пени за просрочку выплат во внебюджетные фонды.
В связи с этим Алтайское краевое Законодательное Собрание внесло законопроект "О внесении дополнения в статью 855 Гражданского кодекса...", который устанавливает, что бюджетные деньги, целевым образом направляемые на выплату заработной платы и иные социальные выплаты, выплачиваются вне установленной очередности. Хочу обратить ваше внимание на то, что речь идет только о бюджетном секторе, только о государственных предприятиях, куда направляются бюджетные деньги. Таким образом устраняется очень серьезное противоречие, когда государство одной рукой дает деньги на выплату заработной платы работникам, а другой рукой эти же деньги забирает. Кроме того, данная статья лишает возможности арестовывать средства, направленные целевым образом на погашение задолженности по заработной плате.
Учитывая эти обстоятельства, Государственная Дума 17 ноября прошлого года приняла данный закон. Совет Федерации отклонил этот закон без мотивации своей позиции. Мы, уважаемые коллеги, уже своим решением создали согласительную комиссию и предложили Совету Федерации также создать согласительную комиссию по данному закону. Совет Федерации наше предложение о создании согласительной комиссии отклонил опять-таки без объяснения мотивов своего решения.
Поскольку Совет Федерации упорно отказывается объяснить мотивы своего решения, рискну высказать собственное предположение. Речь идет о том, что некоторые губернаторы, заседающие в Совете Федерации, хотят сохранить нынешнюю ситуацию, когда они приезжают в Москву выбивать транши на заработную плату учителям, а потом используют выбитые деньги не по целевому назначению.
В связи с этим Комитет по труду и социальной политике, видя неконструктивную позицию Совета Федерации в данном вопросе, предлагает преодолеть вето Совета Федерации и принять данный закон в ранее принятой редакции.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, есть предложение Андрея Константиновича.
Вы предлагаете голосовать, так я понимаю, Андрей Константинович?
Нет необходимости обсуждать. Ситуация ясна.
Заместитель министра финансов представитель Правительства Шаталов. Пожалуйста.
Шаталов С. Д., первый заместитель министра финансов Российской Федерации.
Уважаемые депутаты, мне хотелось бы пояснить позицию Правительства по этому вопросу. Речь идет о пункте 2 статьи 855 Гражданского кодекса, которая устанавливает очередность списания средств со счета в тех случаях, если совокупный объем предъявленных требований к счету превышает суммы, находящиеся на счете. В соответствии с этим пунктом установлен приоритет всевозможных пособий, алиментов, выплат социального характера перед заработной платой, в четвертую очередь поставлены налоговые платежи. Вопрос о конституционности этого пункта уже рассматривался Конституционным Судом. Конституционный Суд признал, что этот пункт не соответствует... простите, положения этого пункта не соответствуют положениям Конституции, и, следовательно, этот пункт вообще требует общей корректировки.
Из-за того что ситуация не урегулирована до сих пор в Гражданском кодексе, в законе о федеральном бюджете каждый год принимается специальная статья, в которой говорится о том, каким образом следует регулировать этот вопрос, и о том, что заработная плата и налоговые платежи имеют одинаковую очередность и исполняются в одном и том же порядке.
Данный закон предлагает неконституционную норму дополнить нормой, устанавливающей, что бюджетные средства, идущие на заработную плату, обладают дополнительным приоритетом, что опять-таки противоречит решению Конституционного Суда.
Кроме того, мне хотелось бы отметить, что эта норма была жизненной, может быть, в прошлом году, до того, как все исполнение бюджета и перечисление бюджетных средств было переведено на казначейское исполнение. Тогда действительно были в бюджетных организациях специальные счета с кодом 07, которые имели специальный режим. Сейчас ситуация другая, и социальные средства ни на какие счета предприятий не поступают. Поэтому Правительство считает, что никакой необходимости в принятии этого закона нет.
Спасибо за внимание.
Председательствует Председатель Государственной Думы Г. Н. Селезнев
Председательствующий. Ясно. Коллеги, в связи с тем что идет речь о судьбе отклоненного закона, мы должны для того чтобы открыть прения, за это проголосовать, или же приступить к голосованию. Предлагается голосовать. Коллеги, тогда мы в нашей рубрике "час голосования" сейчас проведем с вами голосование. (Шум в зале.) Подождите, Геннадий Васильевич. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы принять данный закон в ранее принятой редакции? Пожалуйста, определяйтесь голосованием. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 37 мин. 10 сек.)
Проголосовало за     220 чел.        48,9%
Проголосовало против 92 чел. 20,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   312 чел.
Не голосовало        138 чел.
Результат: не принято
Да, даже простого большинства нет. Уважаемые депутаты, следующим у нас идет проект постановления "Об изменениях в составе согласительной комиссии по Федеральному закону "Об обеспечении территориальной целостности Российской Федерации". Есть ли у вас замечания к данному постановлению? Ставлю на голосование постановление о создании согласительной комиссии. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 38 мин. 01 сек.)
Проголосовало за     331 чел.        73,6%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   333 чел.
Не голосовало        117 чел.
Результат: принято
Принимается. Пункт 5 мы перенесли на более поздний срок. По мотивам - депутат Кулик. Пожалуйста.
Кулик Г. В. Я прошу рассмотреть сейчас пункт 30. Это проект закона в первом чтении, очень короткий, очень старый.
Председательствующий. Геннадий Васильевич, я вообще по Регламенту не имею права ставить его. Мы вчера на Совете говорили, что, если будет заключение Правительства, мы его рассмотрим. Судьбу закона без заключения Правительства вы знаете. Мы не получили документов? Нет его, да? Его просто нет. Никитчук Иван Игнатьевич, пожалуйста. Сейчас мы этот вопрос поставим на голосование, раз Геннадий Васильевич настаивает.
Никитчук И. И. Геннадий Николаевич, остается мало времени. Мы с вами все-таки должны обязательно рассмотреть постановления. У меня предложение: перейти к постановлениям.
Председательствующий. Перейти к постановлениям. Хорошо. Сначала я ставлю на голосование предложение Геннадия Васильевича Кулика: рассмотреть сейчас пункт 30. Но заключение Правительства не получено. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 39 мин. 38 сек.)
Проголосовало за     170 чел.        60,3%
Проголосовало против 112 чел.        39,7%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   282 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Принимается, да, здесь не надо 226 голосов. Пожалуйста, Геннадий Васильевич, докладывайте законопроект. Кулик Геннадий Васильевич.
Кулик Г. В. Уважаемые коллеги, я просто хочу вам напомнить очень коротко суть закона. Когда вводился у нас новый налог на добавленную стоимость, одновременно было принято решение о том, что детские товары и товары потребительские и продовольственные будут иметь льготу и облагаться этим налогом по ставке не 20 процентов, а 10 процентов. После этого МВФ неоднократно указывал на то, что действие этого закона как бы неправомерно, и под действием МВФ Правительство ввело одинаковую налоговую ставку на все виды товаров. В прошлом году депутаты вернулись к ситуации, установили льготный процент НДС - 10 процентов - на детские товары и на продовольствие, но введение его отнесли на 1 июля 2000 года. В Государственную Думу поступают многочисленные просьбы коллективов предприятий о том, чтобы выделить из всей массы продовольственных товаров производство яйца и мяса птицы, поскольку ситуация в этой отрасли довольно сложная, а это одни из тех продуктов, которые пользуются наибольшим спросом у населения. В связи с этим группа депутатов внесла предложение: именно на этот товар - на яйцо и мясо птицы - срок введения льготного НДС сделать не с 1 июля, а с 1 августа. Так вопрос был поставлен еще в феврале. Правительство относится к этому предложению отрицательно. Финансовая ситуация. Уважаемые депутаты, я вас очень прошу поддержать законопроект, потому что стоимость его копеечная. При этом прошу вас просто иметь в виду, что за прошлый год Правительство получило сверх доходов, которые были в бюджете, 138 миллиардов и не отчиталось по ним, за первый квартал превышение налоговых поступлений против плана составило 58 миллиардов, которые также пока без всякого контроля расходуются Правительством. Я обращаюсь и к центру, который представляют здесь как бы проправительственные фракции, и к правой части с убедительной просьбой поддержать этот законопроект, перенести срок введения льготного НДС на яйцо и мясо птицы с 1 июля на 1 апреля текущего года.
Председательствующий. Так, Морозов Олег Викторович, пожалуйста.
Морозов О. В., председатель депутатской группы "Регионы России (Союз независимых депутатов)". У меня есть конкретное предложение, уважаемые коллеги, - не обсуждать, не задавать вопросы, а сразу приступить к голосованию по той печальной причине (мы с удовольствием поддержим этот закон), что он пойдет автоматически на отклонение. Поэтому сейчас обсуждать его бессмысленно, надо голосовать.
Председательствующий. Депутат Смолин, пожалуйста.
Смолин О. Н. Уважаемые коллеги, я поддерживаю Олега Викторовича в одной части, но не в другой. Я поддерживаю предложение перейти к голосованию, но хотел бы напомнить, что у нас были такие ситуации, когда мы потом, когда проект закона бывал подготовлен ко второму чтению и получено заключение Правительства, возвращали его в первое чтение, потом голосовали таблицы поправок и таким образом успешно справлялись с Регламентом. Я тоже прошу поддержать законопроект.
Председательствующий. Депутат Коломейцев, пожалуйста.
Коломейцев Н. В. Уважаемые коллеги, я всеми фибрами за этот закон, но часть 3 статьи 104 Конституции говорит о том, что законопроекты без заключения Правительства не рассматриваются Государственной Думой и сразу же будут отклонены.
Председательствующий. Николай Михайлович Харитонов, пожалуйста.
Харитонов Н. М. Уважаемые коллеги, Чилингаров вот в президиуме находится. Он может к сегодняшней стенограмме подшить устный телефонный разговор с вице-премьером Щербаком, который сказал по телефону: "Я двумя руками и ногами за эту поправку". Поэтому надо голосовать. Что-то происходит невероятное в Правительстве.
Председательствующий. Вы подводите вице-премьера. Что вы разглашаете конфиденциальные разговоры? Завтра его уволят, потому что он не имеет права от имени Правительства говорить. А нам надо, чтобы письменно было даже... Коллеги, здесь Коломейцев был абсолютно прав. Я ставлю на голосование: кто за то, чтобы принять в первом чтении... Ну, пожалуйста, Лубенченко. Судьба просто страшная будет у законопроекта.
Лубенченко К. Д. Нет, дайте, пожалуйста, представителю Правительства высказать точку зрения. Уважаемые депутаты, у вас в повестке дня написано, что решением Совета этот законопроект 18 апреля передан на заключение Правительства, 19 апреля он поступил в Правительство. В конституционном законе "О Правительстве Российской Федерации", в статье 36, написано, что Правительство дает заключение на такого рода материалы в срок до одного месяца со дня поступления законопроекта. Все остальные аргументы юридические здесь уже исчерпывающим образом были доведены до вашего сведения, включая статью 104 Конституции, по которой не могут быть внесены без заключения Правительства в Государственную Думу законопроекты, которые требуют заключения. Я прошу учесть это обстоятельство. И следующее обстоятельство, тоже весьма важное. Если по законопроекту, несмотря на отсутствие заключения, будет сейчас проголосовано положительно, то ко второму чтению Правительство вообще не будет рассматривать его, потому что оно не будет иметь права давать заключение на законопроект во втором чтении в соответствии с юридическими нормами, которые в том числе установлены в Регламенте Государственной Думы. Спасибо.
Председательствующий. Чилингаров - по ведению.
Чилингаров А. Н. Уважаемые коллеги, я бы все-таки хотел внести ясность. Владимир Николаевич Щербак сказал, что как аграрий он понимает важность этого законопроекта. Но есть Правительство, и все это может распасться после решения Правительства. Давайте не будем... Четко совершенно для стенограммы я об этом говорю. Будет решение Правительства - можно будет рассматривать.
Председательствующий. Геннадий Васильевич, пожалуйста.
Кулик Г. В. Геннадий Николаевич, мне трудно что-то добавить, я ведь понимаю, что для того, чтобы саботировать вопрос, мы можем найти тысячу примеров. Государственная Дума в лице Совета Государственной Думы трижды обращалась лично к представителю Правительства в Государственной Думе с просьбой подготовить этот законопроект. Было дано вот такое заключение, было дано такое обещание. А все остальное - как вы решите, я тут ничего не могу добавить. Единственное могу сказать: 11 апреля это находилось на рассмотрении Правительства. Там ставился вопрос о том, чтобы перенести срок с 1 июля на 1 апреля по всем продовольственным товарам. На это есть отрицательное заключение, оно подписано Матвиенко. После этого мы проработали дополнительно с Правительством, пошли навстречу - выделили только одну группу товаров - мясо птицы и яйцо. Мы поручили это сделать бюджетному комитету. Комитет собрался, как бы поддержал просьбу Правительства - выделил одну группу товаров. Но продолжается то же самое. Я все понимаю, но я только одного не понимаю. Если мы по существу сотрудничаем - один подход, если мы ставим лыко в строку - это другой подход. Я не уверен, что мы получим заключение и к 17 мая, потому что, еще раз повторяю, и дальше будет такой же разговор. Какое решение вы примете, мне трудно сказать, но я абсолютно не понимаю в данном случае Правительство.
Председательствующий. Геннадий Васильевич, присаживайтесь, пожалуйста. Пожалуйста, представитель Президента Александр Алексеевич Котенков.
Котенков А. А. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты Государственной Думы! Я еще раз приведу вам аргумент, который, по идее, должен убедить вас в том, что не надо голосовать этот закон сегодня. Хорошо, допустим, что в нарушение Конституции вы сегодня примете этот закон в первом чтении. Даже, может быть, вас Геннадий Васильевич убедитпринять его сразу в трех чтениях. Ближайшее заседание Совета Федерации во второй половине мая, после чего конституционный срок - две недели - для подписания Президентом, и вступает он в силу после его официального опубликования. Раньше первой половины июня этот закон в силу не вступит, даже если примете его сейчас. Из-за чего ломать копья, если, получив заключение Правительства, вы можете его 17-го числа проголосовать в трех чтениях, и сроки будут те же самые, но без всякого конфликта?
Председательствующий. Коллеги, как говорят, властью, данной мне законом, я снимаю данный закон с рассмотрения. Мы не будем его убивать, мы его снимем, отложим и будем настаивать на заключении Правительства. Все аргументы прозвучали. (Шум в зале.) В связи с тем, что рассмотрение идет с грубым нарушением Регламента. Ставлю на голосование: перейти сейчас к постановлениям. У нас осталось 10 минут. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 50 мин. 23 сек.)
Проголосовало за     317 чел.        100,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   317 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Принимается. Коллеги, давайте мы оставшееся время уделим постановления. Они начинаются с пункта 11 - "Об изменениях в составах некоторых комитетов Государственной Думы". Нет возражений? Не надо докладов. Ставлю на голосование. Переходы депутатов из комитета в комитет, новые депутаты. Кстати, я все смотрю, пока идет голосование... Александр Глебович Невзоров у нас стал новым депутатом от 99-го округа, но я его не вижу, чтобы представить. Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 51 мин. 09 сек.)
Проголосовало за     328 чел.        72,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   328 чел.
Не голосовало        122 чел.
Результат: принято
Принимается. Пункт 12 мы исключили. Пункт 13: о проекте постановления Государственной Думы "О внесении изменений и дополнений в Регламент Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации".
Из зала. Сняли его.
Председательствующий. 13-й тоже снят? Сняли. 14-й - "О парламентском запросе...". Пожалуйста, несколько слов скажет Руслан Георгиевич Гостев, автор парламентского запроса.
Гостев Р. Г., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые коллеги, все требования, которые предъявляются к подобного рода документам, соблюдены, все подписано. И я прошу поддержать парламентский запрос, который предложен вашему вниманию, по сути.
Председательствующий. Есть ли у вас замечания по данному парламентскому запросу? Хорошо, ставлю на голосование. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 52 мин. 31 сек.)
Проголосовало за     200 чел.        44,4%
Проголосовало против 84 чел. 18,7%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   284 чел.
Не голосовало        166 чел.
Результат: не принято
Не принимается. Сайкин - о проекте постановления о парламентском запросе. Пожалуйста, несколько слов, Валерий Тимофеевич.
Сайкин В. Т. Уважаемые депутаты, во всем мире состояние автомобилестроения и связанных с ним отраслей промышленности в значительной степени определяет решение многих социально-экономических проблем. В свое время Соединенные Штаты вышли из глубинного кризиса за счет организации массового производства автомобилей и строительства дорог. Поэтому каждый пятый из всего трудоспособного населения так или иначе работает на автомобилестроение. У нас в стране в настоящее время непосредственно на предприятиях автомобильной промышленности трудится порядка 440 тысяч человек. Примерно столько же работает на производстве комплектующих и в сфере технического обслуживания автомобилей. С учетом членов семей можно сказать, что автомобильная промышленность создает необходимые социальные условия примерно для трех миллионов человек. Это очень весомый сектор населения, хотя по сравнению с 1990 годом он уменьшился почти в два раза. Мы не имеем права рисковать его благополучием. Однако сейчас в автомобилестроении складывается весьма напряженная ситуация, вызванная значительным ростом цен на металл. За последние полтора года они увеличились более чем в три раза, и тенденция к росту сохраняется. В то же время цены на автомобили за этот же период выросли в 1,7-2,0 раза и уперлись в предел покупательной способности. Дальнейшее повышение цен на цветные и черные металлы до уровня мировых окончательно добьет наше автомобилестроение. Это вдвойне обидно, если говорить о производстве легковых автомобилей, так как, несмотря на многие трудности последнего десятилетия, производство легковых автомобилей в 1999 году осталось на уровне 1990 года, сократилось всего на 15 тысяч штук. И если не будет разумного государственного вмешательства в ситуацию, то производство легковых автомобилей разделит судьбу производства грузовиков, выпуск которых за 10 лет сократился практически в три с половиной раза. Мне могут сказать, что вмешательство государства в вопрос ценовой политики независимых хозяйствующих субъектов противоречит принципам рыночной экономики. Согласен, противоречит, но мы должны выбрать: или торжество рыночных принципов, или социальное благополучие трех миллионов человек. Да, отечественные автомобили в отличие от отечественного металла не выдерживают конкуренции с зарубежными аналогами, но это еще не причина для того, чтобы загубить целую отрасль. Ломать легко, а вот организовать производство... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Валерий Тимофеевич, ну это же не закон докладывается! Завершайте. Пожалуйста, включите микрофон.
Сайкин В. Т. Поэтому я прошу депутатов поддержать данное постановление.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, ставлю на голосование данный парламентский запрос. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 55 мин. 50 сек.)
Проголосовало за     133 чел.        29,6%
Проголосовало против 84 чел. 18,7%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   217 чел.
Не голосовало        233 чел.
Результат: не принято
Не принимается. Пункт 16 повестки дня. Пожалуйста, Егор Кузьмич Лигачев - несколько слов. Коллеги, присядьте, пожалуйста.
Лигачев Е. К., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые депутаты, я хочу попросить вас сделать сегодня еще один шаг в нашем документе по оценке Великой Отечественной войны. Речь идет о факторах нашей Великой Победы. Я хочу обратить ваше внимание на слова такого авторитета, каким является Георгий Константинович Жуков. В день 20-летия Великой Победы он писал следующее: "Совершенно ясно, что победа могла быть и была следствием титанической, целеустремленной организаторской работы Коммунистической партии". И дальше продолжал: "Без этого основного и важнейшего фактора была бы невозможна не только победа над врагом, но и сама борьба против фашистского нашествия". Недаром наша партия, партия коммунистов, получила название сражающейся партии. Хочу напомнить вам две цифры: из 6,5 миллиона погибших на полях сражений 3 миллиона составляли коммунисты. Совсем недавно лидеры движения "Единство" на заседании политисполкома призвали широко использовать организационный опыт Коммунистической партии Советского Союза. И наконец, хочу сказать вам, что у многих из нас отцы, матери, братья, сестры были коммунистами, защищали Родину от фашистской агрессии и в считанные годы восстановили разрушенное войной народное хозяйство. Пора нам отметить выдающуюся роль и советского народа, а равно и Коммунистической партии как организатора Победы. Давайте в нашем документе, который мы направляем Владимиру Владимировичу Путину, отметим это и подтвердим правду, только историческую правду, ничего больше.
Председательствующий. Все ясно.
Из зала. По ведению!
Председательствующий. Павел Тимофеевич, какое ведение-то? Сейчас голосуется постановление. Коллеги, ставлю на голосование данное постановление. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 58 мин. 39 сек.)
Проголосовало за     204 чел.        45,3%
Проголосовало против 4 чел.  0,9%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   208 чел.
Не голосовало        242 чел.
Результат: не принято
Не принимается. Бурдуков Павел Тимофеевич, по ведению.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Подождите. Бурдуков, пожалуйста.
Бурдуков П. Т. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Я прошу прощения, я отвлекся на минуту. Я хотел бы попросить вернуться к 13-му вопросу. (Шум в зале.)
Председательствующий. Подождите, сейчас просят вернуться к этому постановлению. Ставлю на голосование: вернуться к голосованию. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 59 мин. 33 сек.)
Проголосовало за     210 чел.        98,1%
Проголосовало против 4 чел.  1,9%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   214 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
К голосованию вернулись. Ставлю на голосование: принять данное постановление. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 00 мин. 05 сек.)
Проголосовало за     277 чел.        61,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   277 чел.
Не голосовало        173 чел.
Результат: принято
Принимается. Уважаемые депутаты, Павел Тимофеевич Бурдуков просит вернуться к пункту 13.
Из зала. Время!
Председательствующий. Извините, пожалуйста, время истекло. Мы с вами сейчас разъезжаемся для работы в округа. Я хотел бы поздравить всех с наступающими праздниками. Их у нас много: будем отмечать и Пасху, и Первомай, и День печати, и 9 Мая, и День радио. А 14-го числа приступим к работе в Государственной Думе. Счастливо! Пожалуйста, объявления.
Котенков А. А. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты Государственной Думы! Не забудьте, что 7 мая согласно Конституции вы обязаны присутствовать при принятии присяги Президентом.
Председательствующий. Да, коллеги, все получили персональные приглашения. (Шум в зале.) Как не получили? Распространим. Но имейте в виду: 7 мая в 12 часов в Кремле. 