18 декабря 2009


Здание Государственной Думы. Большой зал. 18 декабря 2009 года. 10 часов. Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы О. В. Морозов
Председательствующий. Доброе утро, уважаемые коллеги! 18 декабря, пятница. Давайте начнём нашу работу. Предлагаю зарегистрироваться. Включите, пожалуйста, режим регистрации. Покажите результаты.
Результаты регистрации (10 час. 00 мин. 21 сек.)
Присутствует 422 чел.        93,8%
Отсутствует  28 чел. 6,2%
Всего депутатов      450 чел.
Не зарегистрировано  28 чел. 6,2%
Результат: кворум есть
Кворум имеется, мы можем работать. Уважаемые коллеги, я хочу вас проинформировать, что в работе палаты принимает участие депутат Государственной Думы Михалёв Борис Владимирович из федерального списка кандидатов, выдвинутого Всероссийской политической партией "ЕДИНАЯ РОССИЯ", которому передан вакантный мандат депутата Государственной Думы Дюдяева. Он находится в зале и будет вместе с нами работать. (Аплодисменты.) Уважаемые коллеги, у вас на руках имеется проект порядка работы сегодняшнего пленарного заседания. Я предлагаю принять его за основу. Пожалуйста, голосуйте. Включите режим голосования. Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 01 мин. 31 сек.)
Проголосовало за     406 чел.        90,2%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   407 чел.
Не голосовало        43 чел. 9,6%
Результат: принято
Принимается за основу проект порядка работы. Давайте запишемся для предложений по порядку работы. Включите режим записи. Пожалуйста, покажите список записавшихся. Плескачевский Виктор Семёнович.
Плескачевский В. С., председатель Комитета Государственной Думы по собственности, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Вчера на Совете Думы подготовленный комитетом ко второму чтению законопроект с очень длинным названием, N217109-5, не был включён в сегодняшнюю повестку, поскольку была необходимость согласований, консультаций. Мы всё это провели, и я прошу включить в повестку сегодняшнего заседания указанный законопроект во втором чтении.
Председательствующий. Виктор Семёнович, надо его назвать, потому что по номеру никто не поймёт. Пускай длинно, но зачитайте.
Плескачевский В. С. "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в части пересмотра ограничений для хозяйственных обществ при формировании уставного капитала, пересмотра способов защиты прав кредиторов при уменьшении уставного капитала, изменения требований к хозяйственным обществам в случае несоответствия уставного капитала стоимости чистых активов, пересмотра ограничений, связанных с осуществлением хозяйственными обществами эмиссии облигаций".
Председательствующий. Понятно. При обсуждении, видимо, выскажутся представители президента и правительства. Депутат Иванов.
Иванов С. В., фракция ЛДПР. Спасибо, Олег Викторович. Уважаемые коллеги, сейчас очень популярна автомобильная тема. Вы знаете, что некоторые наши коллеги направили обращения в Генеральную прокуратуру. Поэтому я предлагаю всем нашим коллегам ознакомиться со статьёй "Губернатор президентского класса" (это о бронированном "мерседесе" за 22 миллиона рублей) в "Газете.Ru", а также со статьёй "Кто заплатит $2,5 млн за "банкет" "Единой России". Оригиналы находятся у меня. После этого подписанты пусть посмотрят на свои недешёвые часы и проявят принципиальность, напишут также обращение в Генпрокуратуру, тогда мы им всем будем аплодировать. В конце концов, коллеги, такими вещами, которые они делают, они просто-напросто, так сказать, опускают авторитет Государственной Думы, который и так уже не очень высокий, ниже плинтуса. Это стыдно.
Председательствующий. Депутат Коломейцев.
Коломейцев Н. В., фракция КПРФ. Спасибо. Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Я предлагаю пункты 15 и 28 снять, как внесённые с грубым нарушением Регламента, а точнее, вчера в 19.30 такие законопроекты в АСОЗД отсутствовали. И прошу принять протокольное поручение Комитету по безопасности и Комитету по гражданскому, уголовному, арбитражному и процессуальному законодательству запросить в правительстве, Генеральной прокуратуре, Верховном Суде информацию об ответственных лицах и причинах длительного неисполнения поручения президента, Совета Безопасности и Госсовета о срочном внесении изменений в УК и другие законодательные акты - положений по ужесточению антинаркотического и антиалкогольного законодательства. Вместо того чтобы вносить такие законопроекты, у нас высшие должностные лица, отвечающие за это, под чаёк рассуждают о гибели миллионов наших граждан, не предлагая никаких мер. Я... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Спасибо. Коллеги, очень шумно. Вот как громко ни пытался говорить Коломейцев, но, если честно, здесь его слышно не очень хорошо, потому что в зале очень многие депутаты разговаривают. Коллеги, если у вас есть необходимость обсудить что-то, пожалуйста, сделайте это не в зале, вы мешаете. Комарова, пожалуйста.
Комарова Н. В., председатель Комитета Государственной Думы по природным ресурсам, природопользованию и экологии, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Комитет по природным ресурсам, природопользованию и экологии предлагает из порядка проведения сегодняшнего заседания вопрос 21, о проекте федерального закона N 97705-5 "О внесении изменений в Федеральный закон "Об особо охраняемых природных территориях" и отдельные законодательные акты Российской Федерации", перенести на 23 декабря.
Председательствующий. Депутат Лекарева.
Лекарева В. А., фракция "Справедливая Россия". Спасибо, Олег Викторович. Уважаемые депутаты, позвольте мне вам напомнить, что в среду скоропостижно скончался наш бывший коллега Егор Тимурович Гайдар, руководитель фракции "Выбор России" в Думе первого созыва, член бюджетного комитета в Думе третьего созыва и член правительства, который брал на себя ответственность за все реформы, такие непопулярные. Хочу напомнить, уважаемые депутаты, что Егор Тимурович Гайдар не только был профессиональным экономистом, но умел вести диалог с самыми радикальными своими оппонентами, не унижая никого и не вешая ярлыки ни на кого. Многие пользовались его советами в части экономики. Прощание с Егором Тимуровичем Гайдаром состоится завтра в Центральной клинической больнице. Я прошу вас, уважаемые коллеги, вспомнить о том, что шесть лет своей жизни Егор Тимурович отдал Государственной Думе, и почтить его память минутой молчания. Спасибо.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, я просто хочу проинформировать, что Борис Вячеславович Грызлов направил от имени руководства Государственной Думы соболезнования семье Егора Тимуровича Гайдара. Действительно, это человек, который занимает своё место в нашей новейшей политической истории. И все депутаты, кто разделяет эти чувства, конечно, выразят своё соболезнование, примут участие в траурных мероприятиях. Депутат Корниенко, пожалуйста.
Корниенко А. В., фракция КПРФ. 1 декабря 2009 года в городе Новосибирске состоялась акция протеста работников Алтайского тракторного завода, где долги по заработной плате перед рабочими составляют более 100 миллионов рублей. Бездействие властей Алтайского края вынудило рабочий класс выйти на улицу и требовать погашения долгов по заработной плате самостоятельно. В связи с этим прошу поручить Комитету по труду и социальной политике запросить у администрации Алтайского края информацию о мерах, принимаемых для погашения задолженности рабочим Алтайского тракторного завода по заработной плате, а также указать причины, по которым этот вопрос не решается столь долгое время.
Председательствующий. Ещё раз, пожалуйста, включите микрофон Корниенко. Я ваше предложение, собственно, не услышал.
Корниенко А. В. Указать причины, по которым этот вопрос не решается столь долгое время.
Председательствующий. Это будет протокольное поручение?
Корниенко А. В. Это протокольное поручение Комитету по труду и социальной политике.
Председательствующий. Депутат Абельцев.
Абельцев С. Н., фракция ЛДПР. Уважаемые депутаты, многие беды нашего общества - от массового правового нигилизма граждан. Культивируется негативное отношение к сотрудникам правоохранительных и судебных органов. Однако граждане России должны отдавать себе отчёт в том, что такое понятие, как правопорядок, является краеугольным камнем любойгосударственности. Между тем у нас нет ни одного приличного памятника символа правопорядка. Есть что угодно - памятники тамбовскому волку, плавленому сырку, памятник пельменю и прочие несуразности. На Лубянской площади лежит соловецкий валун как напоминание о политических репрессиях. А вот памятников правопорядку нет. В связи с этим даю протокольное поручение Комитету по культуре поставить вопрос перед правительством Москвы об установлении на прежнем месте монумента Феликсу Дзержинскому как символу правопорядка и в преддверии Дня чекиста о возвращении Лубянской площади её прежнего названия.
Председательствующий. Депутат Юрчик.
Юрчик В. Г., фракция КПРФ. Уважаемый Олег Викторович, было обещано, что до конца декабря мы рассмотрим вопрос по Саяно-Шушенской ГЭС. Осталось два заседания, можно ли сегодня узнать - это будет среда или пятница? И когда можно увидеть документы? Я понимаю, что они будут объёмные по величине, поэтому сумеем ли мы как следует изучить их, для того чтобы принять активное участие в обсуждении этого очень важного вопроса? Спасибо.
Председательствующий. Я сразу могу отреагировать в той части, что мы точно рассмотрим отчёт комиссии до конца этой сессии. Насколько мне известно, документы есть в открытом доступе. Если я ошибаюсь, то вы можете напрямую обратиться в комиссию нашу и вам эти документы будут представлены. Но отчёт будет до конца сессии. Депутат Останина.
Останина Н. А., фракция КПРФ. Уважаемые коллеги, в очередной раз громко прозвучала тема бесправия детей-сирот перед произволом чиновников. И может быть, на фоне массовой гибели людей судьба маленькой Зои Бабиной из Архангельской области осталась бы незамеченной... девочка покончила с собой только потому, что не хотела, чтобы из детского дома сельского её перевели в крупный город, в элитный кадетский класс. Так вот, случай этот не единичный, и зурабовщина - а именно министр Зурабов заявил, что в России за пять-шесть лет будут закрыты все детские дома, - привела к тому, что за три года в России закрыты четыреста сорок девять детских домов, детей рассовали по семьям и восемь тысяч обратно вернули из семей в детские дома, а возвращать их некуда, поскольку они закрыты. Я просила бы пригласить в весеннюю сессию на "правительственный час" назначенного Уполномоченным при Президенте Российской Федерации по правам ребёнка Алексея Голованя и министра образования Фурсенко с информацией на тему: о мерах, которые принимаются для защиты детей-сирот, находящихся у нас в детских домах. И прошу записать меня на "час заявлений". Спасибо.
Председательствующий. Депутат Илюхин Виктор Иванович.
Из зала. Уже выступил.
Председательствующий. Депутат Селезнёв Валерий Сергеевич.
Селезнёв В. С., фракция ЛДПР. Прошу записать депутата Иванова на "час заявлений". И прошу дать поручение Комитету по финансовому рынку запросить в Центральном банке России информацию о мерах, принимаемых для ограничения вознаграждения топ-менеджеров банков России, получающих финансовую помощь от государства, и о результатах этих мер. На днях, как известно, Обама назвал банкиров США жадными жирными котами, при том что эти банкиры продолжают кредитовать своё население и бизнес под проценты в десять раз меньшие, чем в России. А наших банкиров, загнавших полстраны в долговую яму, продолжающих отбирать у людей последнее и банкротивших наши предприятия, жирными котами называть не надо, - зачем кошек оскорблять? Это просто жирные обнаглевшие динозавры, которые, как мы думали, вымерли в мезозойский период, а эти продолжают жить. Когда же дадут дорогу нормальному развитию финансовых рынков, чтобы развивался малый и средний бизнес и пользоваться продукцией российского?.. (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Обухов Сергей Павлович.
Обухов С. П., фракция КПРФ. Хочу поддержать коллегу Абельцева, его предложением по памятнику Дзержинскому. И у меня протокольное поручение Комитету по культуре на эту же тему в связи с множащимися фактами неуважения со стороны должностных лиц к отечественной истории, народной памяти, которые мы видим в последнее время. 11 декабря под покровом ночи в городе Кореновске Краснодарского края совершён акт вандализма и самоуправства: демонтирован монумент Владимиру Ильичу Ленину. Это высокохудожественное произведение монументального искусства из бронзы и гранита является памятником регионального значения и градообразующим центром Кореновска. Его снос осуществлялся под покровом ночи, опасаясь протестов жителей, сотни которых написали гневные заявления протеста, площадь оцепили милицейскими нарядами. На месте памятника новые хозяева города решили поставить стелу, увековечив имена казаков, фамилии которых странным образом совпадают с фамилиями этих деятелей, в том числе инициатора этого противозаконного акта главы города Голобородько.
Председательствующий. У вас протокольное поручение Комитету по культуре. Депутат Рябов Николай Фёдорович.
Рябов Н. Ф., фракция КПРФ. Уважаемые коллеги, уважаемые сотрудники Государственной Думы, уважаемые граждане России! 21 декабря исполняется сто тридцать лет со дня рождения Иосифа Виссарионовича Сталина, руководителя государственного масштаба. Наша история в XX веке неотделима от Сталина, от его личности. Сталин соединил всё лучшее, накопленное предшествующими поколениями, с возможностями нового советского народовластия социалистического строя. К великому сожалению, были, есть и будут те, кто неадекватно оценивал и оценивает события тех лет, когда страной руководил Сталин, когда страна и народ шли по неизведанной тропе строительства первого в мире социалистического государства, но даже непримиримые враги и идейные противники Сталина Гитлер, Черчилль, Рузвельт считали его выдающимся политиком, великим государственником, талантливым полководцем и глубоким мыслителем-теоретиком. На протяжении трёх десятилетий во всём мире не было более яркой и масштабной фигуры. Поздравляю всех с этой... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. На "час заявлений" Жириновский записался семнадцатым, но почему-то в электронной записи нет его фамилии, поэтому он обратил на это внимание президиума. Пожалуйста, Жириновский.
Жириновский В. В., заместитель Председателя Государственной Думы, фракция ЛДПР. Я, Олег Викторович, хочу поблагодарить вас и "ЕДИНУЮ РОССИЮ" за пикеты в воскресенье, когда мы проводили юбилейный съезд. Нам это приятно, потому что ни в одной стране мира никогда правящая партия не устраивает акций протеста против парламентской оппозиции. Нам это своеобразие русской политики понравилось. И вот три прокола было здесь, в зале заседаний. Депутат Яровая уже понимает, что банкета не было, потом депутат Макаров в среду сказал, что якобы какой-то лозунг есть у ЛДПР про мужиков, баб, водку. Никогда ни устно, ни письменно нигде подобных лозунгов не выдвигалось и не произносилось. Депутат Макаров - честнейший человек в нашей стране, он, конечно, на следующем заседании подтвердит, что он не смог найти подобного лозунга и подобной фразы. А по поводумашин, вы знаете, самыми разными пользуюсь: в аренду беру, бесплатно друзья дают, и буду это делать. Это моё право, и если... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Депутат Харитонов Николай Михайлович.
Коломейцев В. А., фракция КПРФ. Коломейцев по карточке Харитонова. В последнее время президент и председатель правительства часто говорят о росте рождаемости в стране. Вместе с тем, по данным Минэкономразвития, обеспеченность детскими дошкольными учреждениями в стране составляет всего 58 процентов. И по мере роста рождаемости ситуация будет обостряться. Проблема устройства детей в детские сады общеизвестна. Предлагаю дать протокольное поручение Комитету по вопросам семьи, женщин и детей запросить в правительстве информацию о количестве построенных в текущем году детских дошкольных учреждений и объёмах федеральной поддержки муниципалитетов по этому направлению на принципах софинансирования на ближайшие годы, учитывая, что острая нехватка детских садов и яслей серьёзно влияет на демографическую ситуацию в стране.
Председательствующий. Депутат Тарасюк.
Тарасюк В. М., фракция ЛДПР. Уважаемые депутаты, многие избиратели обращаются к нам по поводу того, что в последнее время возникают сложности с несовпадением юридического и фактического адреса организаций. По месту юридического адреса можно найти склад без всякого намёка на офис, а иногда адреса такого просто не существует. В первую очередь страдают граждане, которые имели неосторожность воспользоваться услугами таких коммерсантов. И хотя с августа прошлого года при регистрации вновь создаваемых организаций требуется предъявить гарантийное письмо собственника помещения, недобросовестные лица - остапы бендеры - находят способы обойти закон, а честным гражданам приходится нести убытки. Просил бы правительство: нужно принять подзаконные акты, чтобы был контроль, навести порядок в этой сфере. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо. Депутат Лебедев Игорь Владимирович.
Лебедев И. В., руководитель фракции ЛДПР. Уважаемый Олег Викторович, хочу обратиться к вам, как к одному из руководителей партии "ЕДИНАЯ РОССИЯ", со следующим вопросом. На днях ваши коллеги подняли здесь, в зале заседаний, вопрос о том, кто из членов партии ЛДПР на каких машинах ездит, и направили соответствующий депутатский запрос. Хочу поддержать коллегу Иванова и сказать, что мы тем самым не только сами себя опускаем, но и в целом опускаем авторитет Государственной Думы, если начинаем разбираться, кто на чём ездит, кто по какому телефону разговаривает, у кого какие запонки и часы. Ну, а если депутаты такие принципиальные, то я прошу в этот запрос добавить вопросы: на какие средства представительство Красноярского края - а это партия "ЕДИНАЯ РОССИЯ" - купило себе "майбах", ездит на нём по городу Москве со спецномерами серии "АМР" и с маяком на крыше, на какие средства губернатор Самарской области купил себе бронированный "мерседес" стоимостью больше миллиона долларов и ездит на нём? Таким образом, Олег Викторович, мы можем дойти до абсурда.
Председательствующий. Депутат Железняк.
Железняк С. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемый Олег Викторович, прошу записать депутата Гончара, депутата Макарова и депутата Железняка на "час заявлений". Спасибо.
Председательствующий. Гончар, Макаров, Железняк. У меня ещё высветилось много кнопок "по ведению". Депутат Аксаков по ведению. Вы не успели записаться?
Аксаков А. Г., фракция "Справедливая Россия". Олег Викторович, я кнопку "по ведению" нажал потому, что вы не отреагировали на предложение Лекаревой. Мы можем по-разному относиться к Гайдару, но он определённое время возглавлял Правительство России, он шесть лет возглавлял фракцию в Государственной Думе, он - наша история. Я со многими его взглядами и действиями не согласен, но почтить память такого человека в Государственной Думе, я считаю, мы обязаны.
Председательствующий. Уважаемые коллеги...
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Что? Мы сейчас будем эту тему обсуждать. Я вот, на мой взгляд, отреагировал, сказал всё, что считаю нужным в этой ситуации сказать, потому что знаю, что сейчас я буду вынужден давать комментарии по этому поводу. Вы действительно настаиваете на обсуждении этой темы? Не настаиваете на обсуждении темы. Хорошо. Спасибо. Депутат Обухов.
Обухов С. П. Я не успел записаться на "час заявлений".
Председательствующий. Записываем на "час заявлений". Депутат Неверов.
Неверов С. И., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Спасибо. Я хочу ответить на реплику Игоря Владимировича. Игорь Владимирович, до абсурда, конечно, не нужно ничего доводить. Пожалуйста, можете сделать запросы в отношении тех вещей, которые вы назвали. Но когда Владимир Вольфович сказал о том, что бесплатно пользуется... Я хочу сказать, что бесплатное когда-то нужно возвращать, а если бесплатно пользуется госслужащий, должностное лицо категории "А", то это должно вызывать вопросы у некоторых компетентных органов.
Председательствующий. Коллеги, ну, обменялись мнениями на этот счёт, давайте закончим эту дискуссию. Я прошу давать предложения исключительно по повестке дня. Вот у нас сейчас лежат поправки в наш действующий Регламент, и то, что происходит в зале, заставляет меня думать о том, что надо как можно скорее принимать эти поправки и действительно ввести пятиминутку политических заявлений, а всё остальное чтобы было исключительно по тем вопросам, которые включены в повестку дня. Бобырев по ведению.
Бобырев В. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Я хотел бы успокоить коллег-депутатов, которые акцентируют внимание на обращении в Генеральную прокуратуру по поводу того, кто на каких машинах ездит, кто какие часы носит и тому подобное. Всё это будет рассмотрено в установленном порядке, и не надо нагнетать ситуацию. Спасибо.
Председательствующий. Коллеги, ставится на голосование... Прошу прощения, начинаем обсуждать. Депутат Плескачевский предложил внести дополнительно в повестку дня законопроект "О внесении изменений..."... Он прочитал это действительно длинное название. Я попросил, чтобы он для стенограммы дал название предлагаемого законопроекта второго чтения. Мы вчера на Совете не включили его в повестку, потому что были возражения. Я обращаюсь к представителям президента и правительства. Не возражают, да? Нет. Надо голосовать, коллеги? Ставится на голосование вопрос о проекте федерального закона N 217109-5 с длинным названием, которое зачитал Плескачевский, о включении его сегодня в повестку дня. Другая точка зрения у депутата Коломейцева. Пожалуйста.
Коломейцев Н. В. Уважаемый Олег Викторович, нельзя вводить порочную практику. Мы с вами сегодня и так включили два законопроекта, тексты которых не были на 20 часов размещены в АСОЗД. Вы же предлагаете... Мудрый Совет Думы обсуждал, оценивал и принял решение не включать. Ну что же мы будем?.. (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Понятно. Коллеги, депутат Коломейцев против.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Я специально попросил, чтобы Плескачевский это название... Просто вам хочется ещё минуту потратить, я так понимаю, чтобы я зачитал. Плескачевский назвал. Если вы не слышали, Борис Сергеевич, у меня есть тогда рекомендации по поводу слуха, просто неудобно мне вслух говорить, я вам потом в кулуарах скажу. Ставлю на голосование предложение депутата Плескачевского о включении в порядок работы проекта федерального закона (специально для депутата Кашина) "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в части пересмотра ограничений для хозяйственных обществ при формировании уставного капитала, пересмотра способов защиты прав кредиторов при уменьшении уставного капитала, изменения требований к хозяйственным обществам в случае несоответствия уставного капитала стоимости чистых активов, пересмотра ограничений, связанных с осуществлением хозяйственными обществами эмиссии облигаций". Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 25 мин. 26 сек.)
Проголосовало за     314 чел.        69,8%
Проголосовало против 56 чел. 12,4%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   371 чел.
Не голосовало        79 чел. 17,6%
Результат: принято
Законопроект включается в порядок работы. Депутат Иванов Сергей Владимирович. Это было заявление. Депутат Коломейцев Николай Васильевич предлагает пункты 15 и 28 снять с рассмотрения в связи с тем, что они поставлены в повестку с нарушением Регламента. Макаров - по пункту 15. Пожалуйста. А, Васильев, извините. Просто докладчик Макаров, поэтому... Васильев Юрий Викторович, председатель Комитета по бюджету и налогам.
Васильев Ю. В., председатель Комитета Государственной Думы по бюджету и налогам, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Законопроект был принят в первом чтении 16 октября, прошёл месячную рассылку, было подано сорок две поправки, принято девятнадцать, отклонено двадцать три. При подготовке ко второму чтению комитет активно работал в тесном контакте с правительством и с ГПУ президента. Поправки поступили от более чем ста пятидесяти депутатов, все эти поправки были поддержаны. Законопроект поддержан Верховным Судом, с ним согласован. Все замечания правительства и официальные отзывы учтены. Никаких оснований для исключения его из повестки нет, поэтому я предлагаю оставить его в повестке, рассмотреть и принять во втором чтении.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, ставится на голосование предложение депутата Коломейцева снять сегодня с рассмотрения пункт 15. Позицию комитета вы слышали. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 27 мин. 24 сек.)
Проголосовало за     58 чел. 12,9%
Проголосовало против 4 чел.  0,9%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   62 чел.
Не голосовало        388 чел.        86,2%
Результат: не принято
Отклоняется предложение. По пункту 28 кто будет комментировать? Законопроект о внесении изменений в закон "О рекламе", первое чтение. Пожалуйста, Фёдоров.
Фёдоров Е. А., председатель Комитета Государственной Думы по экономической политике и предпринимательству, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Спасибо, Олег Викторович. Уважаемые коллеги, указанный законопроект находится у нас в базе со вторника, Совет во вторник его поставил в повестку дня. Комитет будет предлагать, учитывая, что законопроект не длинный, принять его в трёх чтениях сегодня. Текст, подготовленный к третьему чтению, с соответствующими правками находится в базе со вчерашнего дня. Считаю, что законопроект полностью подготовлен к рассмотрению, и предлагаю его принять. Спасибо.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Да, в той повестке, которую мне показывает депутат Коломейцев, написано, что законопроект находится в комитете. Но, видимо, это ошибка, поскольку комитет дал разъяснение, что со вторника законопроект находится в базе и Совет во вторник принял решение о его рассмотрении. Ставлю на голосование предложение депутата Коломейцева снять с рассмотрения пункт 28. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 29 мин. 09 сек.)
Проголосовало за     60 чел. 13,3%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   62 чел.
Не голосовало        388 чел.        86,2%
Результат: не принято
Отклоняется. И протокольное поручение внёс депутат Коломейцев - Комитету по безопасности и Комитету по гражданскому, уголовному, арбитражному и процессуальному законодательству. Распространяйте в зале. Депутат Комарова предлагает пункт 21 перенести на 23 декабря. Есть возражения? Никто не возражает. Никто не настаивает на голосовании? Согласились. Депутат Корниенко - протокольное поручение комитету по... Я написал: протокольное поручение, но... По труду и социальной политике, да?
Из зала. Да.
Председательствующий. Распространяйте в зале. Депутат Абельцевпротокольное поручение Комитету по культуре. Депутат Юрчик. Мы с ним уже объяснились. Депутат Останина. Что касается "правительственного часа", то мы, видимо, в пятницу будем рассматривать предложения регламентного комитета по "правительственным часам" на весеннюю сессию, поэтому поработайте с комитетом по Регламенту, там ещё есть возможность найти какой-то разумный компромисс. И на "час заявлений" вы записались, мы это фиксируем. Депутат Селезнёв - протокольное поручение Комитету по финансовому рынку. Депутат Обухов записался на "час заявлений". И протокольное поручение Комитету по культуре. Депутат Рябов записался на "час заявлений". Депутат Жириновский обратился ко мне с благодарностью запикеты. Обращайтесь, Владимир Вольфович. Коломейцев Виктор Андреевич протокольное поручение Комитету по вопросам семьи, женщин и детей. Раздавайте в зале. Депутат Тарасюк выступил с заявлением. Депутат Лебедев - тоже заявление. Депутат Железняк записал депутатов Гончара, Макарова и себя на "час заявлений". Уважаемые коллеги, ставлю на голосование: принять порядок работы на сегодня в целом с учётом прозвучавших предложений и замечаний.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Селезнёв записался на... Иванова записал на "час заявлений". Принято. Ставлю на голосование порядок работы в целом. Пожалуйста, включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 32 мин. 00 сек.)
Проголосовало за     357 чел.        79,3%
Проголосовало против 4 чел.  0,9%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   361 чел.
Не голосовало        89 чел. 19,8%
Результат: принято
Приняли повестку дня в целом. Переходим к пункту 2. Проект федерального закона "Об основах государственного регулирования торговой деятельности в Российской Федерации". Это законопроект третьего чтения. Докладывает Фёдоров Евгений Алексеевич, председатель Комитета по экономической политике и предпринимательству.
Фёдоров Е. А. Спасибо большое. Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Законопроект прошёл все необходимые процедуры. Проведены юридическая и лингвистическая экспертизы. Получено положительное заключение Правового управления Аппарата Государственной Думы. Законопроект полностью готов к принятию в третьем чтении. Прошу поставить его на "час голосования".
Председательствующий. Спасибо. Есть замечания? Да, депутат Коломейцев по мотивам, депутат Жириновский по мотивам, депутат Яровая по мотивам - три выступления. Выносим на "час голосования". Пункт 3, проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с совершенствованием деятельности органов государственной власти субъектов Российской Федерации и органов местного самоуправления". Докладывает Сарычев Александр Викторович, заместитель председателя Комитета по вопросам местного самоуправления.
Сарычев А. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Комитетом по вопросам местного самоуправления подготовлен к рассмотрению в третьем чтении проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с совершенствованием деятельности органов государственной власти субъектов Российской Федерации и органов местного самоуправления". Законопроект прошёл правовую и лингвистическую экспертизы. Правовое управление Аппарата Государственной Думы замечаний не имеет. Комитет рекомендует Государственной Думе принять законопроект в третьем чтении. Спасибо.
Председательствующий. Коллеги, есть замечания по докладу комитета? Нет. Выносим на "час голосования". Блок "Ратификация международных договоров Российской Федерации". Пункт 4. О проекте федерального закона "О ратификации Договора государств - участников Содружества Независимых Государств о противодействии легализации (отмыванию) преступных доходов и финансированию терроризма". Доклад официального представителя Президента Российской Федерации статс-секретаря - заместителя директора Федеральной службы безопасности Российской Федерации Юрия Сергеевича Горбунова.
Горбунов Ю. С., официальный представитель Президента Российской Федерации, статс-секретарь - заместитель директора Федеральной службы безопасности Российской Федерации. Уважаемые депутаты, вашему вниманию представляется проект федерального закона "О ратификации Договора государств - участников Содружества Независимых Государств о противодействии легализации (отмыванию) преступных доходов и финансированию терроризма". Целью договора являются совершенствование правовой основы противодействия легализации преступных доходов и финансированию терроризма в государствах - участниках СНГ и укрепление сотрудничества между ними в этой сфере. Договор содержит нормы, обязывающие стороны обеспечить необходимые правовые условия и принимать меры по розыску, конфискации имущества, а также предоставляющие возможность раздела и возврата в страну происхождения преступных доходов и средств, используемых для финансирования терроризма. Договор затрагивает основные права и свободы человека и гражданина и в соответствии с подпунктом "б" пункта 1 статьи 15 Федерального закона "О международных договорах Российской Федерации" подлежит ратификации. Реализация договора не потребует дополнительных расходов из федерального бюджета. Финансирование мероприятий по реализации положений договора будет осуществляться за счёт средств, заложенных в смету расходов федеральных органов исполнительной власти, уполномоченных на его выполнение. Прошу поддержать.
Председательствующий. Спасибо, присаживайтесь. Содоклад сделает председатель Комитета по делам Содружества Независимых Государств и связям с соотечественниками Алексей Владимирович Островский.
Островский А. В., председатель Комитета Государственной Думы по делам Содружества Независимых Государств и связям с соотечественниками, фракция ЛДПР. Уважаемый Олег Викторович, уважаемые Любовь Константиновна, Владимир Вольфович! Прежде чем перейти к содержанию соглашения, хотел бы обратить ваше внимание на ряд моментов, обусловивших его подписание. Соглашение предусматривает комплекс мер, направленных на противодействие легализации доходов, полученных преступным путём, и финансированию терроризма в странах СНГ. Особенно это актуально в настоящее время, в условиях экономической и финансовой нестабильности. Как известно, в последнее время проблемы с кредитованием бизнеса спровоцировали увеличение объёмов теневого сектора в экономике. Негативные проявления мирового финансового кризиса сказались на общей криминальной ситуации, что, в свою очередь, незамедлительно повлекло активизацию террористических организаций, которые нередко подпитываются за счёт этих доходов. Не только наши страны, наши органы государственной власти, но и страны мирового сообщества столкнулись с небывалым ростом коррупции, рейдерства, активизацией наркобизнеса, транснациональной преступности и теневой экономики. В этих условиях вопросы экономической безопасности, противодействия легализации доходов, полученных преступным путём, и финансовой поддержке терроризма стали для стран Содружества приоритетными задачами. Во многих государствах Содружества создана необходимая правовая база в сфере национальной безопасности, что, в свою очередь, позволило принять данное соглашение. В частности, в Российской Федерации, как известно, были приняты законы "О противодействии легализации (отмыванию) доходов, полученных преступным путём, и финансированию терроризма" и "О противодействии терроризму". Соглашение в значительной степени предотвращает транснациональные преступления в финансовой сфере путём координации усилий по проведению согласованных мероприятий по предупреждению, выявлению, пресечению, раскрытию и расследованию преступлений. В основе договора лежит международно-правовая база, общепризнанные принципы и нормы международного права и национальное законодательство всех сторон. Договором предусмотрены нормы, обязывающие его стороны обеспечить правовые условия, необходимые для развития взаимодействия компетентных органов участников данного договора по достижению эффективного противодействия указанной преступности, обмену информацией, исполнению запросов и другим действиям. Также предусмотрена возможность конфискации доходов, полученных преступным путём, или средств для финансирования терроризма, их раздела и возврата в страну происхождения. Реализация данного соглашения позволит ввести в практику всеобъемлющий надзор в отношении банков и небанковских финансовых учреждений, фондов, фирм-однодневок и других организаций, наиболее уязвимых с точки зрения отмывания денежных средств. В финансовой сфере предполагается введение жёсткого контроля со стороны Центрального банка Российской Федерации, Федеральной службы по финансовому мониторингу во взаимодействии с Генеральной прокуратурой и силовыми ведомствами, задействованными в борьбе с терроризмом, незаконным оборотом наркотиков и финансовыми преступлениями. Хочу заметить, уважаемые коллеги, что на сегодняшний день договор подписан не всеми государствами - членами СНГ, а только Арменией, Белоруссией, Казахстаном, Киргизией, Таджикистаном и, конечно же, Российской Федерацией. Однако он открыт для присоединения других государств, и мы вправе ожидать, что в условиях диверсификации и ужесточения характера новых вызовов и угроз, требующих консолидации наших усилий по противодействию данным вызовам, круг подписантов данного соглашения, безусловно, расширится. Проведённые в Государственной Думе комитетом по делам СНГ, а также комитетами-соисполнителями - Комитетом по гражданскому, уголовному, арбитражному и процессуальному законодательству, Комитетом по безопасности, Комитетом по финансовому рынку и Правовым управлением Аппарата Государственной Думы экспертные работы свидетельствуют о том, что предлагаемый законопроект по форме и содержанию соответствует пункту "г" статьи 84 Конституции нашего государства и Федеральному закону "О международных договорах Российской Федерации", общепризнанным принципам и нормам международного права. Исходя из сказанного, а также из того, что принятие надлежащих мер по противодействию легализации преступных доходов и финансированию терроризма в контексте положений договора будет способствовать укреплению национальной безопасности нашего государства, просим поддержать, ратифицировать данное соглашение.
Председательствующий. Спасибо. Вопросы есть. Депутаты Коломейцев, Рябов, Селезнёв... Всё, да? Три вопроса. Пожалуйста, Коломейцев Николай Васильевич.
Коломейцев Н. В. Спасибо. Уважаемый Алексей Владимирович, вот в замечаниях Правового управления есть два предложения. Почему они не учтены в тексте, хотя они носят в принципе обязательный для юридического документа характер?
Председательствующий. Пожалуйста, Алексей Владимирович.
Островский А. В. Уважаемый Николай Васильевич, безусловно, вы правы в том, что Правовое управление высказало ряд оценок, но вместе с тем мы считаем, что данные оценки не являются принципиальными, и в этой связи приняли решение о ратификации документа в том виде, в котором он поступил в Государственную Думу.
Председательствующий. Депутат Рябов.
Рябов Н. Ф. Алексей Владимирович, я простой вопрос задам. Бесспорно, нужный документ, надо его ратифицировать, договор подписан два года назад. И как раз возникает вопрос: а почему раньше мы не ратифицировали этот договор, в чём причины такой задержки?
Островский А. В. Уважаемый Николай Фёдорович, не уверен, что вопрос задан в правильном направлении, поскольку ни комитет Государственной Думы, ни Государственная Дума не являются субъектом внесения данного документа в высший федеральный орган законодательной власти.
Председательствующий. Депутат Селезнёв.
Селезнёв В. С. Спасибо. У меня вопрос к представителю президента. Насколько я понимаю, к этому договору не присоединились такие страны, как Азербайджан, Узбекистан и Туркменистан, без которых сложно представить эффективную борьбу с такими явлениями, как наркотрафик, и противодействие терроризму на Кавказе. Вот чем обусловлено неприсоединение этих стран и какова перспектива присоединения их к данному договору?
Председательствующий. Юрий Сергеевич Горбунов, пожалуйста.
Горбунов Ю. С. Спасибо за вопрос. Договор подписали Армения, Белоруссия, Казахстан, Киргизия, Россия и Таджикистан, остальные государства его не подписали. Что касается процесса ратификации, то Армения, Белоруссия и Киргизия его ратифицировали.
Председательствующий. Спасибо. Коллеги, все вопросы заданы. Присаживайтесь, Алексей Владимирович. Настаивает ли кто-то на выступлении? Жириновский. Других нет желающих, да? Одно выступление. Пожалуйста, Владимир Вольфович.
Жириновский В. В. Мы, конечно, можем ратифицировать, по-русскиутвердить, данное соглашение, но выполняться оно не будет, потому что для выполнения требуется политическая воля, а политическая воля большинства стран - участников договора выражена в создании авторитарных режимов. Она уже выражена: созданы пожизненные авторитарные режимы. И для чего выполнять соглашение, связанное с преступными действиями, с отмыванием доходов? Ведь некоторые страны даже и подписывать не собираются: Туркмения, Узбекистан, Азербайджан. Почему? Только оппозиция может ответить почему. Не надо требовать от представителей высшей власти, чтобы они отвечали, ибо тогда портятся отношения между странами. Депутаты это должны понять. Для этого Европа и придумала: есть правящие структуры, а есть оппозиция. И обижаться на оппозицию не надо. Если она создана, существует, то она должна иметь другую точку зрения. Если другая точка зрения не нравится - убирайте оппозицию и делайте тот режим, которомуникто не будет противоречить. Итак, Узбекистан, Туркмения и Азербайджан они не являются участниками, они не подпишут и не ратифицируют. Почему? Наркокоридор! Тогда как останавливать наркотики? Между Туркменией и Афганистаном граница открыта. То же самое практически сделает Узбекистан: он пойдёт по линии расположения там баз, натовских или американских, и будет использовать узбекский фактор в Афганистане, чтобы влиять на северный Афганистан и расширять коридор, по которому поток наркотиков пойдёт в Европу. А поскольку у нас нет границы (мы с Казахстаном её делаем и ещё лет пятьдесят будем делать, потому что там 7 тысяч километров), то исполнить соглашение будет очень тяжело. Но ведь у нас ещё должна быть политическая воля для того, чтобы принять меры в соответствии с нашим законодательством. У нас действуют не преступно, а открыто. Огромное количество экономических структур, допустим, из Прибалтики, зарабатывают у нас деньги, и после этого они финансируют антироссийскую деятельность на территории своей страны. Что, наша исполнительная власть не знает этого? Это же всё известно. Они позволяют им здесь зарабатывать деньги, чтобы потом, переведя деньги в свои страны, они оттуда вели борьбу с нашей страной. Что там заниматься преступными деяниями?! Это же дороже: нужно ещё выявить и противодействовать... А если в открытую - мы не пресекаем деятельность. То же самое Украина... В этом зале сидят люди, у которых есть бизнес в тех же самых странах СНГ. Можно иметь бизнес, не возражаем. Мы не говорим: давайте проверять, у кого... Просто заработанные там нашими бизнесменами, в том числе сидящими в этом зале, деньги идут там на создание антироссийских режимов. Что, этого исполнительная власть тоже не видит? Она это всё видит! Поэтому как можно верить в то, что, ратифицировав данное соглашение, наши исполнительные органы займутся реализацией? Уже без этого соглашения всё на виду, открыто: есть определённые коммерческие структуры или общественные организации, которыедействуют и у нас, и на территории стран СНГ, и самое опасное для нас это, конечно, террор. А что нужно сделать, чтобы не могли взрывчатку положить в подвал любого московского дома? Вот сейчас они провели рейды: 90 процентов развлекательных учреждений Москвы пожароопасные! Что, они будут заниматься противодействием экстремизму, терроризму, когда вот эти существующие структуры опасны для общества? Ведь взрыв террориста унесёт жизни пяти человек, десяти, пятнадцати, а любой клуб, если загорится, ресторан, ДК - там погибнут двести человек. Что, это соглашение нужно мэру Москвы или губернаторам по всей территории страны? Они не хотят действовать. Что, трудно закрыть подвалы всех домов, чтобы туда нельзя было положить взрывчатку? Ведь разгружали в открытую, мешки носили с гексогеном, все видели. Люди удивлялись, думали: ну, если там что-то разгружают, наверное, ремонтировать будут дом. Чего - такого соглашения не хватало? Террористы спокойно приезжают, спокойно снимают жильё, их спокойно подвозят любые наши таксисты, частные или городские. И что, вот это соглашение, которое мы сегодня ратифицируем, - оно как-то остановит это? Никак не остановит! Террор идёт на Северном Кавказе? Идёт. Мы используем разные методы. Тут предлагали почтить память вставанием. А давайте вспомним, кто оставил оружие всем боевикам на Северном Кавказе: чьё правительство? Кто стоял во главе такого правительства? Не хотим почтить вставанием память миллиона граждан, погибших за двадцать лет с начала перестройки. Это был политический террор! Они и сегодня нам лгут, говорят, что страна была на пороге гражданской войны. Я жил в то время, я был в расцвете сил, мне было сорок три года. Никакой гражданской войны не намечалось, и никакого голода в стране не было: у меня родственники жили по всей стране, и они не относились к высокодоходным семьям, но ни один ни разу не написал, что голодает. И ни от кого я об этом не слышал и не видел... И вот двадцать лет спустя нам сообщают о том, что только они спасли страну, если бы не их реформы, не отпуск цен - всё, стране конец! Это разве не является политическим террором? Да от такого террора больше людей погибает, а от обычного террора - единицы. А когда в стране политический террор, когда у власти годами находятся политические террористы и они пишут учебники истории, на которых вырастет целое поколение и так и не поймёт, что было в стране с 89-го по 99-й год... А кто с этим будет бороться? Вы понимаете, придёт время, когда террористам будут ставить памятники и представители нашего молодого поколения будут цветы возлагать, не зная совершенно, что это за люди. Как сегодня на Украине цветы возлагают Бендере и Шухевичу. Вот они убивали наших партизан, убивали советских граждан, а новое поколение Украины, в том числе и русских, заставляют нести цветы к памятникам убийц! Это что, не политический террор?! И что мы делаем? В этом же все проблемы, это же всё имеет значение. Надо делать выводы. Когда в Кутаиси через три дня взорвут памятник советским воинам, это же будет плевок в сторону грузин, которые воевали. Их президенту наплевать, лишь бы убрать советскую символику. Я в этом зале не раз говорил... Вспомните, что говорили советники царю Александру I: "Ваше величество, не берите под русское подданство эту страну". Вот к чему авторитарный режим приводит! Царь совершил ошибку, а мы через двести лет эту ошибку исправить не можем и потеряли тысячи людей и ещё потеряем тысячи и тысячи, ещё больше. Простили царя специалисты, а вы думали, советская власть всё исправит. Сталин, Саакашвили, меньшевики... Надо знать психологию народа! Они никогда не будут пророссийскими, независимо от режима! Поэтому должны управлять процессами этно- и социопсихологи. Хоть один есть в каком-то министерстве или в Федеральной службе безопасности? Ни одного! Управляют просто граждане, окончившие какие-то вузы, текстильные, торговые и так далее, у них есть там технические вузы. А где специалисты по этнической психологии? Двести лет мучаемся с одной страной! Ратификация ничего не даст, мы поддержим, потому что документы нужны, правовые основания нужны, но... Мы отдали Бухару и Самарканд узбекам, а таджики всегда будут биться за них. Это мы создали на века вражду между двумя народами, это мы создали! Казахи бились за Ташкент - мы Ташкент отдали узбекам, а казахам отдали всю Южную Сибирь, и миллионы русских вынуждены покинуть эту страну. Это сделано уже в XX веке. Вот где террор политический! Об этом же нужно думать. Вот здесь легко, в этом зале: тепло, светло, сухо. Заратифицировали! А за нашими документами - кровь, насилие и обман! Террор идёт и будет идти дальше, потому что проводим не тот курс внутренней политики в отношении национальных регионов и внешней политики. До сих пор некоторые в этом зале говорят, что мы правильно вошли в Афганистан. Неправильно вошли! И за это будем отвечать ещё десятилетия. И нас снова туда втягивают. И снова будет ошибка. И снова исламский мир нас будет ненавидеть, потому что на русских вертолётах будут их уничтожать. И виноваты будут русские лётчики... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Уважаемые коллеги, выносим законопроект на "час голосования". Переходим к пункту 5. Проект федерального закона "О ратификации Соглашения между Правительством Российской Федерации иМежгосударственным фондом гуманитарного сотрудничества государств участников Содружества Независимых Государств об условиях его пребывания на территории Российской Федерации". Доклад официального представителя Правительства Российской Федерации первого заместителя министра иностранных дел Российской Федерации Андрея Ивановича Денисова.
Денисов А. И., официальный представитель Правительства Российской Федерации, первый заместитель министра иностранных дел Российской Федерации. Уважаемый председательствующий, уважаемые депутаты Государственной Думы! На ваше рассмотрение выносится вопрос о ратификации Соглашения между Правительством Российской Федерации и Межгосударственным фондом гуманитарного сотрудничества государств - участников СНГ об условиях его пребывания на территории Российской Федерации. Фонд был создан в соответствии с договором стран-учредителей от 25 мая 2006 года и является полноценной международной организацией. Это своего рода ЮНЕСКО для стран Содружества. Членами фонда являются восемь государств Содружества Независимых Государств, но и другие государства, не являющиеся членами фонда, принимают участие в его мероприятиях. Местом пребывания фонда и исполнительной дирекции фонда является Москва. Российская сторона, как инициатор и главный спонсор межгосударственного фонда, ведёт линию на всестороннюю поддержку его деятельности и на подключение к работе фонда максимального числа государств-партнёров. С момента создания фонд проявил себя как перспективная и эффективная организация, последовательно укрепляющая свой авторитет в СНГ. Фонд проводит довольно много совершенно конкретных и хорошо организованных мероприятий. Я бы назвал в качестве примера только одно - это ежегодные форумы творческой и научной интеллигенции государств - участников СНГ. В целях создания надлежащих условий для деятельности фонда был подготовлен проект соглашения между Правительством России и фондом об условиях его пребывания на территории Российской Федерации. Соглашение было подписано министром иностранных дел России и председателем правления фонда Туймебаевым - министром культуры Казахстана. Кстати, сопредседателем фонда вместе с Туймебаевым является Михаил Ефимович Швыдкой - специальный представитель Президента России по международному культурному сотрудничеству. Соглашение содержит правила иные, чем предусмотрены российским законодательством. Эти иные правила касаются привилегий и иммунитетов исполнительной дирекции фонда, исполнительного директора фонда, должностных лиц фонда, а также тех официальных представителей стран-членов, которые прибывают в Россию, на территорию России, для проведения мероприятий и на время проведения этих мероприятий. То есть сумма этих иммунитетов аналогична предоставляемым в этих случаях представительствам всех международных организаций на территории Российской Федерации, в частности в городе Москве, в том числе, например, как это прописано в соглашении между правительством и отделением Исполнительного комитета СНГ об условиях пребывания на территории России. Реализация соглашения каких-либо дополнительных расходов госбюджета не потребует. Ратификация соответственно не требует изменения законов Российской Федерации. Уважаемые депутаты, просил бы вас поддержать.
Председательствующий. Спасибо. Алексей Владимирович Островскийсодоклад от комитета.
Островский А. В. Уважаемые Олег Викторович, Любовь Константиновна, Владимир Вольфович! В комплексе интеграционных процессов на постсоветском пространстве гуманитарное сотрудничество, безусловно, играет не менее важную роль, чем военно-техническое и экономическое сотрудничество. Это вполне объяснимо, ибо оно непосредственно затрагивает человеческий фактор и в значительной степени служит сохранению нашей общей истории, культуры, образования, коммуникаций. Если проанализировать огромное количество соглашений, которые приняты за годы существования Содружества по всему комплексу многостороннего и двустороннего сотрудничества, то видно, что вопросы гуманитарного характера занимают весомую долю в этом перечне. К сожалению, многие годы реализация этих соглашений часто происходила без необходимой координации и нередко носила абсолютно непоследовательный характер. Подписанное главами государств СНГ в 2005 году в Казани Соглашение о гуманитарном сотрудничестве определило не только направление работы, но и поставило задачу создания механизмов её реализации. Учреждённый советом межгосударственный фонд стал действенным механизмом сотрудничества в области культуры, образования, науки, архивного дела, информации, массовых коммуникаций, спорта, туризма и работы с молодёжью. Межгосударственный фонд был учреждён в 2006 году, и в него вошли семь государств: Республика Армения, Республика Беларусь, Республика Казахстан, Кыргызская Республика, Российская Федерация, Республика Таджикистан и Республика Узбекистан. В прошлом году к данному соглашению присоединилась и Азербайджанская Республика. В рамках работы фонда за эти годы осуществляется масса издательских и просветительских проектов, творческих конкурсов и других мероприятий с участием ведущих учебных заведений стран Содружества. Также всё это происходит при поддержке органов государственной власти стран-участников. Предлагаемый законопроект о ратификации Соглашения между Правительством Российской Федерации иМежгосударственным фондом гуманитарного сотрудничества государств участников СНГ об условиях его пребывания на территории Российской Федерации касается технической стороны вопроса, которая является необходимой для осуществления деятельности этого фонда. Представленное для ратификации соглашение регламентирует условия пребывания фонда на нашей территории, в том числе определяет порядок заключения договоров, приобретения движимого, недвижимого имущества распоряжения денежными средствами. В дополнение к сказанному хотел бы отметить, что проведённая в Государственной Думе экспертная работа позволяет сделать вывод, что предлагаемый законопроект по форме и по содержанию соответствует Федеральному закону "О международных договорах Российской Федерации", общепризнанным принципам и нормам международного права и предусматривает, как уже сказал Андрей Иванович Денисов, иные правила, чем предусмотренные российским законодательством. Поскольку Андрей Иванович подробно об этом сказал, не буду повторяться. Правовое управление Аппарата Государственной Думы замечаний правового характера по данному законопроекту не имеет. Данный законопроект не противоречит интересам Российской Федерации и способствует развитию гуманитарного сотрудничества нашей страны с государствами - членами СНГ. От имени членов Комитета Государственной Думы по делам СНГ и связям с соотечественниками прошу вас поддержать ратификацию данного соглашения.
Председательствующий. Спасибо. Есть вопросы, депутаты Коломейцев, Селезнёв и Рябов - опять та же тройка. Пожалуйста, Коломейцев.
Коломейцев Н. В. Спасибо. К сожалению, почти по такому же вопросу. Вот вы сказали, что Правовое управление не имеет замечаний. Но тут написано: "Вместе с тем отмечаем, что в подпункте "а" статьи 20 Соглашения после слова "иммунитет" перед словами "юрисдикции..." пропущен предлог "от". Я специально изучаю все эти вопросы, и если вы внимательно посмотрите, то поймёте, что и Правовое управление неправильно это трактует. "От юрисдикции судебных..." - если вы "от" пропустили, то получается совершенно другой смысл статьи. Почему вы не учитываете вот эти замечания? Ну, это же будет совсем другая статья: вы лишаете иммунитета людей, которые будут заниматься этой деятельностью. Неужели замминистра и вы не понимаете этого?
Председательствующий. Вы кому вопрос задаёте?
Коломейцев Н. В. Я обоим докладчикам задаю вопрос: почему не учитывается вот с содержательной точки зрения замечание Правового управления?
Председательствующий. Андрей Иванович, можете ответить на этот вопрос? Андрей Иванович Денисов, пожалуйста.
Денисов А. И. У меня, к сожалению, нет текста, но, как правило, идёт достаточно серьёзная юридическая выверка. Мы посмотрим, спасибо.
Председательствующий. Вы хотите добавить, Алексей Владимирович? Да, пожалуйста.
Островский А. В. Глубокоуважаемый Николай Васильевич, уверен, что вы, как и все присутствующие в этом зале, более чем хорошо владеете русским языком, но вместе с тем ни вы, ни члены комитета не являетесь экспертами по данному вопросу. Поэтому я предлагаю вам обратиться в Институт русского языка для получения заключения на ваше предложение. Спасибо.
Председательствующий. Рябов Николай Фёдорович.
Рябов Н. Ф. Андрей Иванович, если я правильно понял, Швыдкой является сопредседателем этого фонда. Тогда вопросы: кто его туда определил и нельзя ли отвести - слишком одиозная фигура для этого фонда? Спасибо.
Денисов А. И. Ну, я не думаю, что это позиция Государственной Думы по оценке деятельности Михаила Ефимовича Швыдкого. Там существуют определённые процедуры: в фонде есть правление, правление назначает председателя и сопредседателя. Председателем, как я уже говорил, является министр культуры Казахстана. Кроме того, есть исполняющий обязанности исполнительного директора фонда - Татьяна Бубнова. Вот она-то, собственно, и является руководителем аппарата фонда. Ну а что касается Михаила Ефимовича Швыдкого, то он, надо сказать, ведёт очень большую работу на территории СНГ, пользуется определённым авторитетом в этих странах, его все знают, он постоянно по странам ездит. И добавлю, я говорил о том, что подписали соглашение семь государств, а потом присоединился Азербайджан. Так вот это, можно смело сказать в этом зале, заслуга во многом Михаила Ефимовича Швыдкого, который убеждал наших азербайджанских коллег, что настало время для того, чтобы они вошли в этот фонд. Или, допустим, последний форум творческой интеллигенции стран СНГ проходил в Кишинёве, в Молдове, которая не является членом фонда. Это тоже, в общем, усилия в значительной степени Михаила Ефимовича, потому что из двух сопредседателей у него просто больше возможностей: ну, министр культуры Казахстана всё-таки должен сидеть на месте и работать, хотя он, конечно, выезжает, участвует, а Швыдкой занимается непосредственно организаторской работой. Так что я бы здесь не согласился с вашей оценкой. А о демократических процедурах я сказал.
Председательствующий. Селезнёв, пожалуйста.
Селезнёв В. С. Спасибо. У меня вопрос к представителю правительства. По положению соглашения на фонд распространяется судебно-процессуальный иммунитет, за исключением случаев предъявления иска о возмещении ущерба в связи с ДТП и иска о возмещении ущерба, причинённого жизни и (или) здоровью граждан. В перечень исключений не попали иски о взыскании задолженности по заработной плате. Поскольку фонд функционирует на территории России, обслуживающий и технический персонал преимущественно составляют граждане России. В случае невыплаты им заработной платы защитить их будет просто невозможно. В связи с этим вопрос: может быть, стоит включить и это в перечень исключений?
Денисов А. И. Ну, жизнь сложна, ситуации бывают разные, но, откровенно говоря, мне неизвестны случаи возникновения каких-либо трудовых конфликтов в представительствах международных организаций на территории Российской Федерации, каковы бы ни были эти организации, в особенности если они наши, связанные с СНГ. Это зависит прежде всего от спонсоров. Главным здесь, как я уже сказал, является Российская Федерация, финансирующая где-то порядка 70 процентов бюджета фонда, но и остальные страны вносят свою долю. Поэтому, ну, наверное, вы правы в том отношении, что права работников должны быть защищены, но, откровенно говоря, причины для опасений мы здесь не видим.
Председательствующий. Спасибо. Присаживайтесь Алексей Владимирович. Настаивает ли кто-то на выступлении? Да, Жириновский настаивает. Включите микрофон депутату Жириновскому.
Жириновский В. В. Я не буду долго говорить, поскольку считаю, что слушать одного и того же человека по десять минут утомительно. Это соглашение вроде бы касается только технических вопросов - условий пребывания на территории Российской Федерации. Кто будет пребывать на территории Российской Федерации? Фонд гуманитарного сотрудничества. Но давайте посмотрим учебники истории и другие гуманитарные, так сказать, проекты, которые осуществляются в этих странах: тотальная русофобия. Изданы новые учебники истории в Казахстане, в Киргизии, во всех странах, во всех без исключения, где написано, что всё последнее время - XVIII, XIX, XX века - эти народы боролись с русской или царско-советской оккупацией, а мы им создаём благоприятные условия: ребята, приезжайте в Москву, вы почти дипломаты, полный иммунитет, зарплата. Но ведь все учебники, вся трактовка событий - против России! Это понятно, потому что у них нет экономики, нечем поддерживать население - нужно находить внешнего врага. Внешний враг - русские, Россия. Это же из-за чудовищной фальсификации истории! Мы боремся с фальсификаторами истории Второй мировой войны, а когда будем бороться с фальсификацией русской истории исоветской истории на территории нынешних стран СНГ? Ведь мы пришли туда они просили. Мы никогда никого не завоёвывали! Руководители казахских джусов умоляли императрицу Елизавету Петровну спасти их, потому что ихубивали, уничтожали джунгары. Русская армия пришла, разгромила джунгаров они ушли в Китай. Казахи захотели остаться, попросили включить их в состав империи. Через двести лет оказывается, что мы колонизаторы, узурпаторы. Это всем нужно иметь в виду, потому что на этом растёт новое поколение, в том числе русским приходится там находиться, изучать по истории, что их предки были колонизаторами. Это сверхчудовищная ложь! Ну, у нас и в собственном огороде пытаются иногда оболгать всё хорошее - это проблема у нас. Я бы хотел, чтобы наш МИД и комитет по делам СНГ учитывали эти факторы и добивались бы проведения конференций и стандартизации учебников истории, чтобы не было там ложных вымыслов. И чтобы не искали банкеты какие-либо, какие-то фразы, которые никто никогда не говорил. Мы сами даёмповод: банкета не было, мы говорим - банкет, русские не колонизаторы нет, колонизаторы. То есть мы сами из Москвы провоцируем фальсификацию, не хотим пойти по правовому полю. Прошу это иметь в виду, это ведь не просто так. Можно забыть, какую сосиску вы съели, какую пепси-колу выпили, но учебник истории в школе... Детская память - это память навсегда, и это память в том числе не просто местных школьников коренной национальности, но и миллионов русских, которые там живут. Около двадцати миллионов русских будут воспитаны в антирусском духе! Поэтому и появляются уже русские, которые становятся террористами в мусульманских общинах, они, русские, принимают ислам и совершают теракты против родного Российского государства - вот что такое правильно поставленная пропаганда! Поддержим, но надо иметь в виду, что есть здесь и определённые перекосы гуманитарного свойства.
Председательствующий. Представители президента, правительства не настаивают на участии в дискуссии? Нет. Докладчик хотел бы выступить с заключительным словом? Нет. Содокладчик, Алексей Владимирович? Также нет. Пункт 6, проект федерального закона "О ратификации Соглашения между Правительством Российской Федерации и Евразийским банком развития об условиях пребывания Евразийского банка развития на территории Российской Федерации". Докладывает Дмитрий Владимирович Панкин, официальный представитель Правительства Российской Федерации, заместитель министра финансов Российской Федерации.
Панкин Д. В., официальный представитель Правительства Российской Федерации, заместитель министра финансов Российской Федерации. Уважаемый председательствующий, уважаемые депутаты Государственной Думы! Вашему вниманию предлагается проект федерального закона "О ратификации Соглашения между Правительством Российской Федерации и Евразийским банком развития об условиях пребывания Евразийского банка развития на территории Российской Федерации". Евразийский банк развития создан в 2006 году по инициативе президентов России и Казахстана, и в 2009 году, в этом году, к соглашению об учреждении банка присоединились Республика Беларусь, Республика Армения и Республика Таджикистан. Соглашение об условиях пребывания банка на территории Российской Федерации подписано в 2008 году и в соответствии с положениями его статьи 18 временно применяется с даты подписания. Соглашение определяет правовой статус банка, закрепляет его права, устанавливает привилегии и иммунитеты должностных лиц и сотрудников банка. В принципе такие соглашения - это обычная практика взаимоотношений национальных государств с международными финансовыми институтами, и положения данного закона соответствуют тому статусу, который на территории Российской Федерации имеют представительства и сотрудники Мирового банка, Европейского банка реконструкции и развития. В соответствии с положениями Федерального закона "О международных договорах Российской Федерации" данное соглашение подлежит ратификации. Учитывая изложенное, Правительство Российской Федерации просит вас принять предложенный проект федерального закона "О ратификации Соглашения между Правительством Российской Федерации и Евразийским банком развития об условиях пребывания Евразийского банка развития на территории Российской Федерации". Благодарю за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Дмитрий Владимирович, присаживайтесь. Алексей Владимирович Островский сделает содоклад от комитета.
Островский А. В. Уважаемые Олег Викторович, Любовь Константиновна, Владимир Вольфович! Предлагаемое к ратификации соглашение между Правительством Российской Федерации и Евразийским банком развития об условиях его пребывания на территории нашего государства является очередным шагом на пути создания комплекса мер, направленных на повышение эффективности и дальнейшее развитие Евразийского экономического сообщества. Как вы помните, уважаемые коллеги, в 2006 году нами был ратифицирован договор о создании Евразийского банка развития, одной из статей которого предусматривалось расположение его штаб-квартиры на территории Казахстана в городе Алма-Ате и его пребывание на территории Российской Федерации. Хочу отметить, что в состав участников банка помимо России и Казахстана вошли ряд государств СНГ, официальный представитель правительства уже упоминал их. Уставный капитал банка составляет 1,5 миллиарда долларов США, и это даёт возможность банку финансировать крупные проекты, высокотехнологичные инновационные отрасли, другие сферы экономики и производства. Стратегической задачей банка является стремление стать полноправным международным финансовым институтом развития, который предоставляет долгосрочное финансирование на евразийском пространстве. Предлагаемое соглашение регламентирует условия пребывания банка на территории России, в том числе определяет порядок заключения договоров, приобретения движимого и недвижимого имущества, распоряжения денежными средствами и так далее. Правила и условия пребывания банка содержат иные положения, нежели предусмотрено законодательством Российской Федерации. В частности, банк, его филиалы и представительства, операции и сделки банка на территории Российской Федерации освобождаются от уплаты любых налогов, сборов, таможенных пошлин и других обязательных платежей. Банк будет иметь представительство в городе Москве и филиал в городе Санкт-Петербурге. Данное соглашение определяет статус председателя правления банка, членов правления, их родственников, должностных лиц банка, их отношения с фискальными органами, социальное обеспечение. Правительство Российской Федерации данным соглашением берёт на себя обязательство по выделению служебных помещений или оказанию содействия в их обеспечении. Проведённая в Государственной Думе экспертная работа позволяет сделать вывод, что предлагаемый законопроект по форме и содержанию полностью соответствует пункту "г" статьи 84 Конституции нашего государства и Федеральному закону "О международных договорах Российской Федерации". Исходя из того, что данное соглашение не противоречит интересам России, способствует более тесной интеграции и инвестиционному сотрудничеству, наш комитет совместно с Комитетом Государственной Думы по финансовому рынку рекомендует вам, уважаемые коллеги, ратифицировать соглашение между Правительством Российской Федерации и Евразийским банком развития. Просим поддержать наше решение.
Председательствующий. Спасибо. Вопросы есть докладчику? Есть. А чего же Рябов-то не поднимает руку? Коломейцев, Селезнёв есть, а Рябов не поднимает. Вот удивительно! Пожалуйста, Коломейцев Николай Васильевич.
Коломейцев Н. В. Спасибо. Олег Викторович, ну, некорректна ваша постановка вопроса: поднимают те, кто читает, а те, кто не читает, у них вопросов никогда и не бывает.
Председательствующий. У Рябова?
Коломейцев Н. В. Вот если вы почитаете, то увидите, что, несмотря на то что мы совсем недавно рассматривали представленный на ратификацию, только другим министерством, с нарушением сроков закон, этот тоже внесён с нарушением пункта 2 статьи 23 закона "О международных договорах Российской Федерации". Вот я хотел бы спросить у комитета и у правительства: с чем связана такая недисциплинированность? Закон плох, но это закон, и правительство в первую очередь обязано его выполнять.
Председательствующий. Пожалуйста, Дмитрий Владимирович, от имени правительства дайте разъяснение.
Панкин Д. В. Ну, я согласен с замечанием. Проблема в том, что у нас было десять согласующих ведомств, и вот этот процесс согласования по десяти ведомствам занял действительно времени больше положенного. Спасибо.
Председательствующий. Алексей Владимирович, хотите что-то добавить?
Островский А. В. Буквально несколько слов, Олег Викторович. Действительно, Николай Васильевич и другие коллеги, которые периодически поднимают данные вопросы в ходе ратификации различных документов, правы. И члены комитета независимо от фракционной принадлежности в ходе обсуждения тоже периодически обращают внимание представителей правительства, которые присутствуют на заседаниях комитета, о необходимости всё-таки укладываться в отведённое регламентными нормами время. В связи с этим мы считаем, что наша позиция будет и в будущем абсолютно такой, как её обозначил уважаемый Николай Васильевич.
Председательствующий. Селезнёв, пожалуйста, ваш вопрос.
Селезнёв В. С. У меня вопрос к представителю правительства. Только что обсуждали межгосударственный фонд, сейчас обсуждаем международный банк. Вопрос аналогичный тому, на который я лично не получил ответа по предыдущему вопросу. Если есть иммунитеты, но они не защищают работников этих фондов и банков, то тогда у меня вопрос в связи с ответом, который по предыдущему моему вопросу был дан представителем правительства. Что, там какие-то особенные люди работают, которым гарантировано невозникновение даже самой мысли, о ситуации, что им могут не выплатить или задержать заработную плату? На АвтоВАЗе могут, а у них не могут, нет такой практики?
Председательствующий. Кто отвечает? Дмитрий Владимирович, пожалуйста.
Панкин Д. В. В данном случае в принципе сотрудники могут всё равно обращаться в суд и пытаться через судебные органы искать защиты своих прав.
Председательствующий. Настаивает ли кто-то на выступлении? Пожалуйста, Жириновский. С места.
Жириновский В. В. Я по другому вопросу, я думал, вы уже закончили.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, объявляю "час голосования". Начинаем голосовать по законопроектам, вынесенным на "час голосования". По некоторым из них у нас есть записавшиеся по мотивам. По пункту 2 первым записался Коломейцев Николай Васильевич. Три минуты по мотивам от фракции. Потом Жириновский.
Коломейцев Н. В. Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Я вам напомню историю происхождения этого закона. Она связана прежде всего с резким ростом цен на продовольственные и потребительские товары в условиях кризиса. Мы помним известные походы в торговые сети беспартийного лидера вашего и помним его публичное заявление. Так вот, я утверждаю, что в этом законе его обещания реализованы строго наоборот. Почему? Потому что не учтены ни интересы производителя сельхозпродукции, ни интересы потребителя, коими мы с вами являемся, приходя в эти самые торговые сети.И как это в условиях капитализма бывает, учтена лоббистская составляющая я думаю, не безвозмездно, - этих самых торговых сетей. Вы сегодня в повестке дня можете увидеть примерно пять законопроектов - братских могил, где одновременно вносятся изменения в двадцать пять - тридцать законов. Но, вероятно, учитывая, что более 60 процентов продуктов питания, лекарственные препараты, потребительские товары на 80 процентов мы завозим извне, здесь предусмотрительно в статье 1 как раз выведены все вопросы, которые можно задавать, ограничивать по этой линии. Мы считаем, что принятие этого закона ни к какому улучшению в части контролирования цен даже на товары жизненно необходимые не приведёт. И это просто дискредитация - заявление высших должностных лиц. Мы убеждены, что Государственная Дума, если она ответственна перед своими избирателями за принятие законов, которые учитывают и защищают интересы избирателей, не имеет права принимать такие законы. Более того, мы видели, как на прошлом заседании комитет необоснованно отклонял значительную часть содержательных и учитывающих, кстати, высказывания Владимира Владимировича Путина предложений. И нас удивляет, почему комитет, представители вашей партии игнорируют заявление вашего руководителя. Мы считаем, что это недопустимо, и голосовать за такой закон не будем, и вас призываем не голосовать, потому что он не решает, повторяю, ни одной из заявленных ранее проблем. Спасибо.
Председательствующий. Владимир Вольфович Жириновский. С места, да? Пожалуйста, на рабочем месте включите микрофон.
Жириновский В. В. Конечно, есть какие-то положительные моменты, как в любом законе, что-то он регулирует, но нас беспокоит то, что нет самого главного - правила ценообразования. Обязательно нужно было ввести этот инструмент. Мы предлагали ограничить торговую наценку 10 процентами, при этом мы не брали это с потолка, во всех странах мира есть ограничения по торговой наценке, я имею в виду цивилизованные страны. Допустим, в Японии парламент каждый год устанавливает цены на основные товары для своего населения. Вот поэтому страна и богатая, из неё никто не бежит и террористов нет - и капиталистическая страна, и император есть, и все берут пример с этой страны. Ну кто нам мешает взять аналогичную практику? Ну давайте введём ограничение - 10 процентов. Сегодня у нас получается без такого ограничения до 100 процентов. Представляете, что мы делаем? В десять раз они смогут сделать товары дороже! Второй большой минус. Куда они деньги направляют, все эти торговые сети? За рубеж. Они же товары оттуда получают. Какая же выгода нашей стране? Получается, мы площадка, на которой они зарабатывают, продавая иностранные товары, и деньги уходят туда. А нам выгодно, чтобы продавались наши товары, которые не хуже по качеству, а самое главное, они бы стимулировали производство у нас, давали бы рабочие места. И можно было бы организовывать закупочные кооперативы, которых раньше было огромное количество, - и закупка, и продажа продукции наших производителей. Но закон не вводит такую социальную ответственность нашего торгового бизнеса перед гражданами. Министерства торговли нет. Нукак может быть так вообще?! В других странах есть два министерства внутренней торговли и отдельно - внешней. У нас вообще нет федерального органа, только небольшой департамент в Министерстве промышленности, которое загубило всю нашу промышленность. Это министерство антипромышленности! И там же находится небольшой департамент. Обязательно должно быть отдельное министерство! Обязательно должны быть торговые факультеты в каждом вузе страны. У нас хорошо с креативом, творческие идеи, даже с внедрением что-то получается, производим что-то - продать не умеем, нет специалистов! И в этом законе тоже можно было бы это отразить. И самое главное, наконец, - торговые подделки, всякого рода контрафакт. Ну почему не наказать этим законом? Ведь 30 процентов рынка - это вредные и опасные, совершенно дикие, ненужные нам товары. И закон никак не регулирует! Половина лекарств в аптеках негодные. Мы не только не спасаем людей, мы ухудшаем их здоровье, потому что лекарства же всё равно влияют на пищеварение, и если они не спасают от болезней...(Микрофон отключён.)
Председательствующий. Пожалуйста, Яровая Ирина Анатольевна от фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ" по мотивам.
Яровая И. А., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемые коллеги, законопроект "Об основах государственного регулирования торговой деятельности..." разрабатывался при активном участии депутатов "ЕДИНОЙ РОССИИ". Мы можем смело утверждать, что закон защищает наших граждан, потребителей, защищает наших производителей. Что устанавливает закон? Для тех, кто его не читал, я поясню. Закон устанавливает прямое антимонопольное регулирование. Мы даём возможности для развития малого и среднего бизнеса. 60 процентов нестационарных торговых объектов будут отдаваться малому и среднему бизнесу. Прямые сроки оплаты установлены законом. Мы пресекаем беспроцентное кредитование нашими производителями торговых сетей - да, мы вводим прямой запрет на бонусы, поборы и дискриминационные практики! Впервые мы заявляем о том, что недопустимо как раз то самое хамство, о котором говорил президент, в исполнении торговых сетей. Сегодня принятия этой меры ждут наши сельхозпроизводители, другие наши производители. Что касается формирования цены, то запрет на все эти практики напрямую повлияет на цену. Конечно же, ещё одна очень важная мера, которая также устанавливается этим законом, - это ограничение премии с оборота. Мы знаем, что высокооплачиваемые юристы торговых сетей уже работают над тем, чтобы уйти из-под действия этого закона. Мы ввели дополнительную норму, в соответствии с которой аналогичные практики, по существу совпадающие с тем, на что законом вводится запрет, также невозможно будет реализовать. Чёткое определение торговой сети, для того чтобы не было никаких шансов с помощью дорогих юристов уйти из-под регулирования закона. И конечно же, наш потребитель. Сегодня закон позволяет устанавливать два конкурентных условия - это цена и качество. Это в интересах потребителей, поскольку напрямую влияет на цену, которую видит гражданин в магазинах. Ещё одна очень важная мера, которая вводится именно этим законом. Мы говорим о том, что качество товаров, которые имеются на полках магазинов, напрямую зависит от того, конкурирует ли производитель с другими на самом деле, или он просто покупает вход в сеть. Так вот, наш закон создаёт условия для конкуренции по качеству товаров. Кроме того, уважаемые коллеги, впервые за двадцать лет появляется закон отраслевой - о регулировании торговой деятельности. Конечно, можно сколько угодно говорить о счастье народном, но сесть разработать закон и реально защитить права граждан - это гораздо сложнее. Мы провели именно такую работу. Мы благодарны и правительству, и нашим коллегам из Совета Федерации. Мы считаем, что закон необходим, закон в интересах граждан и в интересах производителей: бизнес будет развиваться по всей стране, а не только в мегаполисах, не только в городах-миллионниках. И мы полагаем, что закон сегодня чрезвычайно полезен для всех законопослушных субъектов торговой деятельности.
Председательствующий. Спасибо. Ставится на голосование в рамках "часа голосования" проект федерального закона "Об основах государственного регулирования торговой деятельности в Российской Федерации" в третьем чтении. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 30 мин. 07 сек.)
Проголосовало за     348 чел.        77,3%
Проголосовало против 52 чел. 11,6%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   400 чел.
Не голосовало        50 чел. 11,1%
Результат: принято
Принимается. Ставится на голосование проект федерального закона под пунктом 3 в третьем чтении. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 30 мин. 41 сек.)
Проголосовало за     429 чел.        95,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   429 чел.
Не голосовало        21 чел. 4,7%
Результат: принято
Принято. Ставится на голосование федеральный закон под пунктом 4, это проект федерального закона о ратификации, который мы обсудили. Включите режим голосования. Я не называю его для экономии времени, потому что мы называли для стенограммы этот законопроект. Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 31 мин. 14 сек.)
Проголосовало за     421 чел.        93,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   421 чел.
Не голосовало        29 чел. 6,4%
Результат: принято
Принято. Ставится на голосование проект федерального закона, также о ратификации, под пунктом 5. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 31 мин. 46 сек.)
Проголосовало за     430 чел.        95,6%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   432 чел.
Не голосовало        18 чел. 4,0%
Результат: принято
Принимается. Ставится на голосование проект федерального закона о ратификации, обозначенный в пункте 6. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 32 мин. 16 сек.)
Проголосовало за     410 чел.        91,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   410 чел.
Не голосовало        40 чел. 8,9%
Результат: принято
Принято. Мы переходим к законопроектам второго чтения. Пункт 7, проект федерального закона "Технический регламент о безопасности низковольтного оборудования". Докладывает Юрий Александрович Липатов, председатель Комитета по энергетике.
Липатов Ю. А., председатель Комитета Государственной Думы по энергетике, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемый Олег Викторович, уважаемые депутаты! Проект федерального закона "Технический регламент о безопасности низковольтного оборудования" был принят в первом чтении 13 марта текущего года с названием "О техническом регламенте "Безопасность низковольтного оборудования". Напомню, что рассматриваемый законопроект имеет прямое отношение к каждому гражданину Российской Федерации как к потребителю, поскольку все те электроприборы и оборудование, которыми пользуется человек в своей повседневной жизни, относятся к низковольтному оборудованию, являющемуся в то же время источником повышенной опасности для жизни. Данный законопроект устанавливает обязательные требования к низковольтному оборудованию, выпускаемому в обращение на территории Российской Федерации, в частности к его идентификации, маркировке, достоверной информации для обеспечения его безопасной установки и эксплуатации. Объектом технического регулирования данного технического регламента является электрическое оборудование, рабочее напряжение которого находится в диапазонах до 1000 вольт переменного тока и 1500 вольт постоянного тока, что точно соответствует предмету регулирования европейской директивы. Одной из основных целей принятия настоящего технического регламента и в целом перехода от системы государственных стандартов к системе технических регламентов является приближение к европейским системе качества и требованиям по безопасности, другими словами гармонизации с европейскими директивами. Соблюдение российскими производителями низковольтного оборудования требований данного технического регламента будет означать соответствие этого оборудования обязательным требованиям, установленным в странах ЕС, что способствует преодолению технических барьеров в области торговли между Европейским союзом и Россией, а также повышению конкурентоспособности низковольтного оборудования отечественных предприятий. Довожу до вашего сведения, что в рассматриваемом законопроекте учтены требования к низковольтному оборудованию, которые исходят из недавно подписанного Президентом Российской Федерации закона "Об энергосбережении и о повышении энергетической эффективности...". При подготовке законопроекта ко второму чтению в комитет поступило двадцать положительных отзывов от субъектов права законодательной инициативы, поправки поступили от трёх субъектов права законодательной инициативы. В соответствии с Федеральным законом "О техническом регулировании" проект технического регламента, подготовленный к рассмотрению во втором чтении, был направлен в Правительство Российской Федерации для получения отзыва. Полученный 13 октября официальный отзыв правительства был в целом положительным и содержал ряд замечаний. Указанные замечания, а также замечания, полученные в ходе консультаций с Администрацией Президента Российской Федерации, были полностью учтены в предлагаемом вашему вниманию тексте законопроекта. Таблицы поправок к законопроекту, рекомендованных комитетом к принятию и отклонению, приведены в приложениях 1 и 2. Комитет по энергетике рекомендует принять проект федерального закона "Технический регламент о безопасности низковольтного оборудования" во втором чтении. Спасибо.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, две таблицы. В первойтридцать пять поправок, рекомендованных к принятию. Есть замечания? Ставлю на голосование таблицу 1. Пожалуйста, голосуйте. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 36 мин. 25 сек.)
Проголосовало за     315 чел.        70,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   315 чел.
Не голосовало        135 чел.        30,0%
Результат: принято
Принимается таблица. Таблица 2 - двенадцать отклонённых поправок. Рук не вижу. Ставлю на голосование таблицу 2. Пожалуйста, голосуйте. Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 36 мин. 59 сек.)
Проголосовало за     312 чел.        69,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   312 чел.
Не голосовало        138 чел.        30,7%
Результат: принято
Принимается таблица. Ставится на голосование обсуждаемый технический регламент во втором чтении. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 37 мин. 29 сек.)
Проголосовало за     318 чел.        70,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   318 чел.
Не голосовало        132 чел.        29,3%
Результат: принято
Принимается законопроект во втором чтении. По ведению - депутат Юрчик.
Юрчик В. Г. Спасибо. Олег Викторович, для протокола: по второму вопросу Езерский, Комоедов, Алфёров, Паутов, Юрчик, Рашкин голосовали против.
Председательствующий. Спасибо. Коллеги, мы в прошлый раз на заседании палаты, а потом и на Совете эту тему обсудили - по поводу того, кто как голосовал. У меня просто просьба, учитывая, что очень много вопросов... Мы, напомню, в среду сидели здесь, в этом зале, до пятнадцати минут девятого, чтобы пройти всю повестку.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Ну, по крайней мере мы с вами точно там были, Николай Васильевич. И я поэтому прошу, коллеги, если какой-то сбой в голосовании, письменно в секретариат направьте заявления, я уже дал поручение секретариату. В стенограмме, то есть в информации, которая будет в бюллетене со стенограммой, всё будет указано так, как в заявлении, которое вы подадите письменно. Я это обращение адресую всем депутатам. Валерий Михайлович, вы по этому вопросу? Пожалуйста, Зубов Валерий Михайлович.
Зубов В. М., фракция "Справедливая Россия". Я напоминаю, что в своё время, когда рассматривался только первый технический регламент, было предложение их не рассматривать в Госдуме вообще. Это непосильная для нас задача. И у меня есть предложение впредь прекратить рассмотрение всех технических регламентов, тем более известна правильная, на мой взгляд, ясная позиция, заявленная президентом. Ну, семь регламентов принять, и ещё семьсот где-то у нас ждут! Эта работа чисто правительства, тем более что уже умудрились попасть в связи с молочным техническим регламентом в не очень ловкую ситуацию.
Председательствующий. Валерий Михайлович, есть резон в ваших словах, но в данном случае мы идём строго по Регламенту. Как только появится новая процедура, разумеется, мы будем ей следовать. Мы уважительно относимся к позиции президента и поддерживаем её. Пункт 8, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 45 части первой и в главу 253 части второй Налогового кодекса Российской Федерации и отдельные законодательные акты Российской Федерации, а также о признании утратившим силу Федерального закона "О сборах за выдачу лицензий на осуществление видов деятельности, связанных с производством и оборотом этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции". Доклад члена Комитета по бюджету и налогам Елены Владимировны Кондаковой.
Кондакова Е. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемый Олег Викторович, уважаемые депутаты! Вашему вниманию предлагается проект федерального закона, ну, я не буду повторять название, потому что оно очень длинное. В первом чтении он был принят практически год назад - 17 декабря прошлого года. За это время в данный законопроект было внесено семьдесят шесть поправок, в результате чего увеличены размеры госпошлины за юридически значимые действия в отношении организаций в два раза, в отношении физических лиц размеры госпошлины увеличены незначительно. По предложению членов комитета принят ряд поправок, которые уменьшают размеры госпошлины, в частности следующие. По статье 33319 размер госпошлины по делам, рассматриваемым в судах общей юрисдикции, мировыми судьями, при подаче заявления об оспаривании нормативных правовых актов органов госвласти, органов местного самоуправления или должностных лиц составит для физических лиц 200 рублей, для организаций - 3 тысячи рублей. Причём по поправке правительства размер госпошлины для организаций должен был составить 4 тысячи рублей, то есть в данном случае была принята внесённая депутатами поправка, направленная на уменьшение суммы. При подаче заявления по делам о взыскании алиментов госпошлина составит 100 рублей. Если судом выносится решение о взыскании алиментов как на содержание детей, так и на содержание истца, размер госпошлины увеличивается в два раза. Поправка правительства была направлена на увеличение госпошлины в два раза, и она была отклонена членами комитета. По статье 33326 размер госпошлины за госрегистрацию актов гражданского состояния и другие юридически значимые действия, совершаемые органами записи актов гражданского состояния и иными уполномоченными органами, за государственную регистрацию заключения брака, включая выдачу свидетельства, составит 200 рублей. По поправке правительства - 400 рублей, и также это было отклонено членами комитета. За совершение действий, связанных с приобретением гражданства Российской Федерации или выходом из гражданства Российской Федерации, а также с выездом из Российской Федерации или въездом в Россию, государственная пошлина увеличена в два - два с половиной раза. По статье 33333 размер госпошлины за выдачу национального водительского удостоверения тракториста-машиниста, в том числе взамен утраченного или пришедшего в негодность, изготавливаемого из расходных материалов на бумажной основе, составит 400рублей, изготавливаемого из расходных материалов на пластиковой основе 800 рублей. Правительство предлагало за указанные действия установить ставки 500 и 1 тысячу рублей, что также было отклонено членами комитета. За принятие решений в отношении установленных тарифов и надбавок по разногласиям, возникшим между органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации в области государственного регулирования тарифов, организациями, осуществляющими регулируемые виды деятельности, и потребителями, а также между органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации, осуществляющими регулирование тарифов на товары и услуги организаций коммунального комплекса, органами местного самоуправления, ставка была установлена в размере 50 тысяч рублей. Правительство предлагало 100 тысяч рублей, и также члены комитета отклонили эту поправку. За всё время было подано семьдесят шесть поправок, в результате чего сформировано две таблицы: сорок семь поправок - к принятию и двадцать девять поправок - к отклонению. Поэтому вашему вниманию предлагаются две таблицы.
Председательствующий. Коллеги, первая таблица - сорок семь поправок, рекомендованных к принятию. Есть замечания? Есть. Пожалуйста, депутат Решульский.
Решульский С. Н., фракция КПРФ. Спасибо. Я просто использую процедуру вынесения поправок для того, чтобы привлечь ваше внимание к некоторым непонятным вопросам, поэтому я прошу поправку 21 вынести на отдельное голосование.
Председательствующий. Понятно. Ставится на голосование таблица 1, за исключением поправки 21. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 44 мин. 33 сек.)
Проголосовало за     315 чел.        70,0%
Проголосовало против 43 чел. 9,6%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   358 чел.
Не голосовало        92 чел. 20,4%
Результат: принято
Принимается таблица. Пожалуйста, включите микрофон депутату Решульскому для обоснования позиции по поправке 21.
Решульский С. Н. Спасибо. Елена Владимировна очень обстоятельно тут отметила некоторые поправки, по которым комитет не согласился с предложением правительства. А я, вынося на отдельное голосование поправку 21, одну из поправок правительства, имел в виду... Что меня смущает? Я так смотрю, мы как-то очень спокойно к этому относимся - к увеличению в разы госпошлин даже по сравнению с тем, что мы приняли в первом чтении. Поясняю на примере. Все вы сталкиваетесь, по крайней мере через семьи свои, с покупкой или регистрацией, скажем, автотранспортных средств, автомобилей. Вот я вам привожу пример, и это только один пример, так и по всем позициям можно пройтись. Мы, Государственная Дума, в первом чтении согласились с тем, что теперь госпошлина за регистрацию автотранспортного средства или, вернее, за регистрацию и совершение иных регистрационных действий, связанных с выдачей государственных регистрационных знаков на автомобили... У нас сегодня по действующей норме это 400 рублей, мы согласились с вами, что поднимем её до 600 рублей, объясняя это тем, что пять лет размер этих госпошлин не пересматривался. Что же мы находим теперь в предлагаемом ко второму чтению варианте? 1500 рублей. Объясните мне, пожалуйста, даже если мы пять лет не трогали эти госпошлины, почему их размер увеличивается в четыре раза по сравнению с ныне действующим? И так я могу - это очень длинная поправка - по каждому пункту проходить и спрашивать: почему в разы увеличиваются пошлины? Если у нас инфляция ежегодно 10, ну, пускай даже 12 процентов, хотя правительство доказывает, что меньше 10 процентов, то почему за пять лет мы подняли эту пошлину не, скажем, на 50 процентов - что реально соответствовало бы инфляции, а, ещё раз говорю, в четыре раза, то есть на 400 или 500 процентов? Это просто необъяснимо. Это всё ложится на плечи не каких-то там юридических лиц, а в первую очередь на плечи наших граждан, на плечи нашего населения. Пытаясь разобраться, я не нашёл ответа, почему правительство пошло на то (а комитет поддержал), чтобы увеличить в несколько раз ныне действующие пошлины. Если это опять для того, чтобы собрать деньги в бюджет, то это надо делать совсем другим образом. Поэтому я предлагаю не поддерживать подобную поправку. А там кроме регистрации автотранспорта, посмотрите, очень много, вплоть до получения паспорта... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Понятна позиция. Пожалуйста, комитет, Елена Владимировна.
Кондакова Е. В. Я думаю, что поскольку это поправка правительства... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Пожалуйста, Сергей Дмитриевич Шаталов, от правительства.
Шаталов С. Д., статс-секретарь - заместитель министра финансов Российской Федерации. Уважаемые депутаты, я хочу сказать буквально следующее. Да, этот законопроект имеет в том числе и фискальные цели, и предполагается, что дополнительно примерно 30 миллиардов рублей получат бюджеты разного уровня, потому что государственная пошлина распределяется в зависимости от того, за какие юридически значимые действия она взимается, она может поступать как в федеральный, так и в региональные бюджеты. Это первый принцип. Второе. Государственная пошлина должна в целом обеспечивать стоимость тех услуг, фактически юридически значимых действий, которые оказывает государство. И если говорить, например, о государственной пошлине в тысячу рублей за выдачу номеров государственной регистрации для автотранспорта, то это, по всем оценкам, которые были проведены, примерно соответствует стоимости этих номеров. Это ещё один принцип, который был положен в основу поправок, внесённых правительством. И мы убедительно просим поддержать, особенно с учётом того, что предыдущие решения принимались в 2002 году и за это время инфляция уже превысила двукратный размер... Спасибо.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, ставится на голосование поправка 21 из таблицы принятых. Депутат Решульский предлагает её отклонить. Правительство и комитет просят её принять. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 50 мин. 00 сек.)
Проголосовало за     315 чел.        70,0%
Проголосовало против 55 чел. 12,2%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   371 чел.
Не голосовало        79 чел. 17,6%
Результат: принято
Поправка принимается. Вы настаиваете на выступлении по ведению, депутат Коломейцев? Настаиваете. Пожалуйста, Николай Васильевич.
Коломейцев Н. В. Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! На самом деле во втором чтении не имеет права ни комитет, ни правительство, тем более в четыре раза, менять ставки. Это же концепция.
Председательствующий. Концепция - это изменения в Налоговый кодекс и в размер пошлин, а какие размеры - это не концепция, это, по-моему, элементарно. Уважаемые коллеги, вторая таблица - двадцать девять поправок. Есть замечания по таблице? Нет. Ставится на голосование таблица 2. Пожалуйста, голосуйте. Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 51 мин. 03 сек.)
Проголосовало за     311 чел.        69,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   311 чел.
Не голосовало        139 чел.        30,9%
Результат: принято
Принимается таблица. Ставится на голосование обсуждаемый законопроект во втором чтении. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 51 мин. 32 сек.)
Проголосовало за     311 чел.        69,1%
Проголосовало против 56 чел. 12,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   367 чел.
Не голосовало        83 чел. 18,4%
Результат: принято
Принято. Пункт 9, проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации". С докладом выступает Виктор Алексеевич Казаков - член Комитета по природным ресурсам, природопользованию и экологии. Пожалуйста. Просьба давать разъяснения только по тем поправкам, которые вызвали какой-то спор, дискуссию, которые нужно пояснить.
Казаков В. А., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Данный законопроект был внесён Правительством Российской Федерации и принят Государственной Думой в первом чтении 23 сентября текущего года. Ко второму чтению данного законопроекта поступило сто тридцать семь поправок, с учётом которых текст законопроекта был доработан, восемьдесят одна поправка включена в таблицу поправок, рекомендуемых к принятию, пятьдесят шесть поправок включены в таблицу поправок, рекомендуемых к отклонению. Поправки, включенные в приложение 1, в полной мере соотносятся с двумя основными, концептуальными идеями законопроекта. Первое - это снятие излишних административных барьеров при создании, эксплуатации и использовании искусственных островов, установок, сооружений, при проведении буровых работ, при прокладке подводных кабелей и трубопроводов, при соблюдении требований природного законодательства. И второе - гармонизация положений федеральных законов "О континентальном шельфе Российской Федерации", "О внутренних морских водах, территориальном море и прилежащей зоне Российской Федерации" и "Об исключительной экономической зоне Российской Федерации" с Водным кодексом, федеральными законами "Об охране окружающей среды", "О рыболовстве и сохранении водных биологических ресурсов", законодательством о недрах и Конвенцией ООН по морскому праву 1982 года. В процессе подготовки представленный вашему вниманию законопроект был проработан и согласован с профильными министерствами и Правительством Российской Федерации, МИДом, Минприроды, Минобрнауки, Минэкономразвития, Росрыболовством, а также с ФСБ России. Хочу сразу обратить ваше внимание на то, что часть поправок, рекомендованных комитетом к отклонению, тем не менее учтена в редакции поправок, рекомендованных к принятию. Исходя из изложенного прошу поддержать решение комитета в отношении поступивших поправок и принять законопроект во втором чтении. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, две таблицы. Таблица 1восемьдесят одна поправка, поддержанная комитетом. Есть замечания? Ставлю на голосование таблицу 1. Пожалуйста, включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 54 мин. 24 сек.)
Проголосовало за     338 чел.        75,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   338 чел.
Не голосовало        112 чел.        24,9%
Результат: принято
Принимается таблица. Вторая таблица - пятьдесят шесть отклонённых поправок. Рук нет. Ставлю на голосование таблицу 2. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 54 мин. 55 сек.)
Проголосовало за     340 чел.        75,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   340 чел.
Не голосовало        110 чел.        24,4%
Результат: принято
Принимается. Ставлю на голосование обсуждаемый законопроект во втором чтении. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 55 мин. 24 сек.)
Проголосовало за     350 чел.        77,8%
Проголосовало против 56 чел. 12,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   406 чел.
Не голосовало        44 чел. 9,8%
Результат: принято
Принимается. Пункт 10, проект федерального закона "О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях". Владимир Николаевич Плигин на трибуне. Пожалуйста.
Плигин В. Н., председатель Комитета Государственной Думы по конституционному законодательству и государственному строительству, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Вашему вниманию представлен подготовленный к рассмотрению во втором чтении проект федерального закона "О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях". Законопроект принят в первом чтении 9 апреля 2008 года. Столь длительная подготовка законопроекта ко второму чтению обусловлена значительностью вносимых изменений, охватывающих деятельность существенного числа органов исполнительной власти, исполняющих юрисдикционные функции, необходимостью согласования их компетенций как на федеральном, так и на региональном уровне, а также продолжающейся оптимизацией регулирующего законодательства. Не буду останавливаться достаточно предметно на имеющихся поправках. Хотел бы сказать, что всего к законопроекту поступило двести семьдесят восемь поправок, сто пятьдесят одна из них рекомендована комитетом к принятию (таблица 1), сто двадцать семь поправок рекомендовано к отклонению (таблица 2). Прошу утвердить таблицы, принять законопроект во втором чтении. Спасибо.
Председательствующий. Коллеги, таблица 1, сто пятьдесят одна поправка. Есть замечания? Ставится на голосование таблица 1. Включите режим голосования. Обращаю внимание, что там, внутри таблицы, есть две странички взамен розданных. Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 57 мин. 05 сек.)
Проголосовало за     314 чел.        69,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   315 чел.
Не голосовало        135 чел.        30,0%
Результат: принято
Принимается таблица. Таблица 2, сто двадцать семь отклоненных поправок. Нет замечаний. Ставится на голосование таблица 2. Пожалуйста, голосуйте. Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 57 мин. 39 сек.)
Проголосовало за     315 чел.        70,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   315 чел.
Не голосовало        135 чел.        30,0%
Результат: принято
Принимается. Ставится на голосование обсуждаемый законопроект во втором чтении. Голосуйте, пожалуйста. Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 58 мин. 07 сек.)
Проголосовало за     316 чел.        70,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   316 чел.
Не голосовало        134 чел.        29,8%
Результат: принято
Принимается. Пункт 11, проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона "О дополнительных мерах государственной поддержки семей, имеющих детей". Ильдар Нуруллович Габдрахманов, пожалуйста. Предлагаю на минуту продлить заседание, если не успеем обсудить.
Габдрахманов И. Н., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Данный законопроект реализует право женщины на возможность использования материнского капитала для формирования своей будущей пенсии. Прошу приступить к рассмотрению таблицы поправок, рекомендуемых комитетом к принятию.
Председательствующий. Таблица 1 - сорок девять поправок, поддержанных комитетом. Нет замечаний. Ставится на голосование таблица 1. Пожалуйста, голосуйте. Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 59 мин. 08 сек.)
Проголосовало за     376 чел.        83,6%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   377 чел.
Не голосовало        73 чел. 16,2%
Результат: принято
Принимается. Таблица 2 - три поправки. Ставится на голосование таблица 2. Пожалуйста, включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 59 мин. 39 сек.)
Проголосовало за     379 чел.        84,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   379 чел.
Не голосовало        71 чел. 15,8%
Результат: принято
Принимается таблица. Ставится на голосование обсуждаемый законопроект во втором чтении. Пожалуйста, голосуйте. Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 00 мин. 07 сек.)
Проголосовало за     410 чел.        91,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   410 чел.
Не голосовало        40 чел. 8,9%
Результат: принято
Принимается. Перерыв до 12.30.
(После перерыва)
Председательствующий. Уважаемые депутаты, время - 12.30. Мы должны зарегистрироваться. Пожалуйста, включите режим регистрации. Покажите результаты регистрации.
Результаты регистрации (12 час. 30 мин. 14 сек.)
Присутствует 411 чел.        91,3%
Отсутствует  39 чел. 8,7%
Всего депутатов      450 чел.
Не зарегистрировано  39 чел. 8,7%
Результат: кворум есть
Кворум имеется, мы можем продолжить работу. Пункт 12, проект федерального конституционного закона "О внесении изменения в статью 32 Федерального конституционного закона "О судебной системе Российской Федерации". Докладывает Александр Петрович Москалец, первый заместитель председателя Комитета по конституционному законодательству и государственному строительству.
Москалец А. П., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемый Олег Викторович, уважаемые депутаты! Данный законопроект направлен на исключение нормы, предусматривающей возможность присвоения работникам аппарата суда в военных судах воинских званий. Мы полагаем, что этот законопроект позволит привести положения, предусмотренные законом о военных судах, в соответствие. Законопроект подготовлен к рассмотрению во втором чтении. Вашему вниманию предлагается только одна таблица, причём содержащая одну поправку, которая рекомендуется комитетом к принятию. Замечаний правового, лингвистического и юридико-технического характера не имеется. С учётом изложенного мы предлагаем утвердить таблицу поправок и принять законопроект во втором чтении.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые депутаты, одна поправка. Никто не настаивает на её обсуждении. Ставлю на голосование таблицу. Пожалуйста, включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (12 час. 32 мин. 14 сек.)
Проголосовало за     315 чел.        70,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   315 чел.
Не голосовало        135 чел.        30,0%
Результат: принято
Таблица принимается. Ставится на голосование обсуждаемый законопроект во втором чтении. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 32 мин. 45 сек.)
Проголосовало за     356 чел.        79,1%
Проголосовало против 43 чел. 9,6%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   399 чел.
Не голосовало        51 чел. 11,3%
Результат: принято
Принимается законопроект во втором чтении. Осадчий Сергей Юрьевич по ведению.
Осадчий С. Ю., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Олег Викторович, прошу прощения, сбой в системе: по 9-му вопросу Гильмутдинов, Пекарев, Фурман и Осадчий голосовали за.
Председательствующий. Спасибо. Ещё раз повторяю, коллеги, давайте передавать преимущественно в письменном виде эту информацию в наш секретариат. Сабадаш. По этому же вопросу, наверное? Сабадаш по ведению.
Сабадаш А. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Да, я по 8-му: Герасименко, Резник, Сабадаш... Тут накладка получилась, больше не будем.
Председательствующий. Договорились. Пункт 13, проект федерального закона "Об упразднении Скопинского городского суда Рязанской области". Также Москалец Александр Петрович докладывает. Пожалуйста.
Москалец А. П. Уважаемые коллеги, к данному законопроекту, принятому нами в первом чтении 3 ноября текущего года, поступило только три поправки, и все их мы рекомендуем поддержать. Со стороны Правового управления Аппарата Государственной Думы по тексту законопроекта, подготовленного ко второму чтению, замечаний не имеется. В связи с изложенным Комитет по конституционному законодательству и государственному строительству рекомендует утвердить таблицу поправок и принять законопроект во втором чтении.
Председательствующий. Есть замечания по таблице поправок? Нет. Ставлю на голосование таблицу. Пожалуйста, голосуйте. Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 34 мин. 36 сек.)
Проголосовало за     330 чел.        73,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   331 чел.
Не голосовало        119 чел.        26,4%
Результат: принято
Принимается. Ставится на голосование законопроект во втором чтении. Голосуйте. Я прошу всех депутатов, чьи законопроекты стоят сейчас в порядке работы, пока идёт голосование, зайти в зал. Вот видите, как здорово: стоило только сказать - тут же депутаты появились. Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 35 мин. 04 сек.)
Проголосовало за     349 чел.        77,6%
Проголосовало против 54 чел. 12,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   404 чел.
Не голосовало        46 чел. 10,2%
Результат: принято
Принимается. 14-й пункт, проект федерального закона о внесении изменений в часть вторую Налогового кодекса Российской Федерации и отдельные законодательные акты Российской Федерации о налогах и сборах. Наталья Викторовна Бурыкина докладывает от Комитета по бюджету и налогам.
Бурыкина Н. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемые коллеги, законопроект подготовлен ко второму чтению. Всего поступило шестнадцать поправок, из них пятнадцать рекомендуется комитетом к принятию, а одна - к отклонению. Суть законопроекта, принятого в первом чтении, была направлена на то, чтобы уточнить порядок налогообложения транспортным налогом судов, пароходов, для того чтобы создать равные возможности для организаций и индивидуальных предпринимателей. В рамках подготовки ко второму чтению законопроект комитетом был существенно доработан и были приняты поправки, улучшающие положение налогоплательщиков. В частности, были предложены нормы, продлевающие действие антикризисных мер, которые мы с вами рассматривали ещё в конце 2008 года, то есть пролонгировано действие повышенных ставок по кредитам для организаций. Были предложены поправки, направленные на улучшение администрирования и отказ от излишней бюрократической процедуры в виде подачи деклараций для тех налогоплательщиков, у которых по закону не возникает обязанности платить подоходный налог. Внесены поправки, чтобы выплаты пострадавшим в результате различных стихийных бедствий, террористических актов, которые идут со стороны отдельных организаций (как пример - пострадавшие при аварии на Саяно-Шушенской ГЭС или, допустим, недавний случай, при взрыве "Невского экспресса"), не облагались подоходным налогом. Также предложена норма, которая пролонгирует действие статьи по удлинению срока уплаты НДС, для поддержки наших предприятий и отраслей - на девяносто календарных дней. Вот с учётом этих доработок указанный законопроект предлагается принять во втором чтении. В таблице поправок 1 все эти поправки есть. Просьба поддержать.
Председательствующий. Таблица 1 - пятнадцать поправок, поддержанных комитетом. Есть замечания по таблице? Нет. Ставится на голосование таблица 1. Включите режим голосования. Результаты покажите.
Результаты голосования (12 час. 38 мин. 10 сек.)
Проголосовало за     358 чел.        79,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   358 чел.
Не голосовало        92 чел. 20,4%
Результат: принято
Таблица принята. Таблица 2 - одна отклонённая поправка. Нет замечаний. Ставится на голосование таблица 2. Голосуйте. Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 38 мин. 47 сек.)
Проголосовало за     334 чел.        74,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   334 чел.
Не голосовало        116 чел.        25,8%
Результат: принято
Принимается. Ставится на голосование обсуждаемый законопроект во втором чтении. Голосуйте. Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 39 мин. 16 сек.)
Проголосовало за     382 чел.        84,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   382 чел.
Не голосовало        68 чел. 15,1%
Результат: принято
Принимается. Пункт 15, проект федерального закона "О внесении изменений в часть первую Налогового кодекса Российской Федерации и отдельные законодательные акты Российской Федерации". Докладывает заместитель председателя Комитета по бюджету и налогам Андрей Михайлович Макаров.
Макаров А. М., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Спасибо, уважаемый Олег Викторович. Уважаемые коллеги, хотел бы сразу начать с того, что сегодня мы рассматриваем закон, имеющий чрезвычайно важное значение для нашей экономики, для всей налоговой сферы, для установления нормальных взаимоотношений между государством и налогоплательщиками, для установления атмосферы доверия между налогоплательщиками - а все мы являемся налогоплательщиками - и государством. Напомню, что смысл законопроекта, принятого в первом чтении, состоит в том, чтобы максимально декриминализировать налоговую сферу. Цель этого закона была сформулирована одним из его авторов, Борисом Вячеславовичем Грызловым, который сказал, что задача налоговой системы не в том, чтобы посадить налогоплательщика в тюрьму, а в том, чтобы как можно больше налогоплательщиков платили налоги, а если налог не уплачен, чтобы получить в бюджет налог, пени и штраф, чтобы при этом предприятие могло и дальше нормально функционировать. Поэтому мне бы хотелось буквально в двух словах охарактеризовать те поправки, которые предлагается Комитетом по бюджету и налогам принять во втором чтении. Сразу хочу сказать, что, несмотря на то что вокруг этого закона кипели нешуточные страсти, тем не менее концепция законопроекта, принятого в первом чтении, полностью сохранена. (Шум в зале.) Спасибо, коллеги. Спасибо огромное.
Председательствующий. Андрей Михайлович...
Макаров А. М. Я не могу просто, понимаете.
Председательствующий. А, просто громко говорят. Коллеги, трудно докладчику, видите, напрягается человек. Дайте ему возможность выступить.
Макаров А. М. Я вам не мешаю? Спасибо. Спасибо огромное.
Из зала. (Не слышно.)
Макаров А. М. Нет, это я вам мешаю, а своим коллегам я не мешаю, они сказали. Так вот, уважаемые коллеги, что мы предлагаем? Мы предлагаем поддержать законопроект во втором чтении. Первое. Мы учли все замечания, которые были изложены в официальном отзыве правительства. Сразу хочу сказать, что эти замечания ни в коей степени не подрывают концепцию данного закона, в основном это вопросы юридической чистоты содержания закона. Они все учтены. В развитие концепции, что основой ответственности, любой ответственности налогоплательщика, может быть только решение налогового органа, вступившее в законную силу, были разработаны и внесены группой депутатов - я хотел бы подчеркнуть, что это почти сто пятьдесят депутатов от "ЕДИНОЙ РОССИИ", - поправки, которые комитет предлагает поддержать. И четыре поправки - это те новеллы, которые предлагается поддержать. Первая. Мы полагаем, что избрание в качестве меры пресечения в ходе предварительного расследования досудебного приговора по делам о налоговых преступлениях является совершенно излишним. Мы полагаем, что нет никакой необходимости лишать налогоплательщика свободы, пока его вина не доказана в суде. Мы полагаем, что эти люди не представляют общественной опасности и могут оставаться на свободе. Мы сохраняем возможность избрания меры пресечения в виде заключения под стражу только в тех случаях, которые прямо указаны в Уголовно-процессуальном кодексе, а именно: если человек скрылся от следствия и суда, если человек нарушил меру пресечения, если у него нет постоянного места жительства либо это место не установлено, то есть бесспорные основания, но при этом исключаем такие возможности, если основания только предполагаются. То есть мы убираем самые коррупционные нормы, которые сегодня используются на самом деле не для борьбы с преступностью, а для того, чтобы коррупционеры могли набивать свой карман. Это первая поправка, которая предлагается партией "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Вторая поправка. Мы полагаем, что размер недоимки по налогам и сборам для привлечения к уголовной ответственности должен быть увеличен. Напомню, что в сегодняшнем законодательстве у нас с вами, скажем, для физического лица размер ответственности - 100 тысяч рублей, 100 тысяч рублей в течение трёх лет. По-моему, каждого гражданина страны можно привлечь к ответственности. Представьте себе ситуацию, человек продаёт свою квартиру за 1 миллион рублей - это не такая большая стоимость для квартиры - и не подал декларацию, - не уплатил 13 процентов налога. Он может сесть в тюрьму, потому что 13 процентов - это 130 тысяч рублей. Понятно, что в тюрьму его не посадят, но уж то, что душу помотают, вынут и ещё деньги из кармана вынут, - это абсолютно точно. Поэтому мы пришли к выводу, что необходимо больше увеличить этот размер, чем он был увеличен в первом чтении. Мы увеличиваем не в пять, а в шесть раз, то есть предлагаем 600 тысяч рублей для физического лица, а особо крупный размер - 3 миллиона рублей. Мы полагаем, что это нормальные цифры и они соответствуют сегодняшнему состоянию экономики. Соответственно увеличиваются эти размеры и для юридических лиц. Третий вопрос, который, мы считаем, необходимо решить, это вопрос о значении решений судов, то есть преюдиции, которые были вынесены, например, при рассмотрении в арбитражных судах. Представляете себе ситуацию - это не выдуманная ситуация, это конкретные дела, - когда налогоплательщик, выиграв спор у налоговой инспекции, выходит из арбитражного суда, а ОБЭП арестовывает его на ступеньках этого самого суда, и потом его судят и сажают в тюрьму за то, что он якобы совершил налоговое преступление, по которому арбитражный суд признал, что он абсолютно невиновен. Вот для того чтобы исключить подобные ситуации, мы вносим в Уголовно-процессуальный кодекс правило преюдиции, которое устанавливает, что все решения судов, приговоры судов имеют обязательную силу до тех пор, пока они не отменены в установленном порядке. Вы установили, что налогоплательщик давал взятки и поэтому получил неправомерное решение, - привлеките к ответственности взяточника, и никаких проблем у вас не будет. После этого предъявляйте обвинение по налогам. И четвёртый момент, на который хотелось бы обратить ваше внимание, он очень важен. Мы предлагаем передать следствие по делам о налоговых преступлениях от следственных органов органов внутренних дел в Следственный комитет при прокуратуре, то есть к следствию прокуратуры. Что это нам даст и почему мы вынуждены это сделать? Потому что сегодня объединение в одних руках, в руках органов внутренних дел, следствия и оперативной работы - это и есть основная проблема. Вот именно здесь и рождаются все фальсификации по этим делам, которые только могут быть. Мы предлагаем создать систему, когда налоговые вопросы решает налоговая инспекция, оперативная работа, оперативно-розыскная работа ведётся органами внутренних дел, следственная работа осуществляется Следственным комитетом при прокуратуре, а надзор за всем этим осуществляет прокуратура и все дела в конечном итоге решаются в суде. Это нормальная система, которая позволяет... Вы знаете, я допускаю, что можно договориться со следователем отдельным, можно договориться с отдельным оперативником, с отдельным судом, но купить всех никаких денег не хватит. Так вот, предложение в данном случае, я подчёркиваю, более чем ста пятидесяти депутатов "ЕДИНОЙ РОССИИ" направлено на то, чтобы наконец вот то самое указание, которое президент Путин дал в 2004 году в своём послании, прекратить налоговый террор... Президент Медведев в прошлом году сказал: перестаньте кошмарить бизнес. Вот сегодня эти пожелания обретают силу закона. Я рассказал о тех изменениях, которые мы предлагаем сделать во втором чтении, и просил бы перейти к таблицам поправок.
Председательствующий. Андрей Михайлович, правильно ли я понимаю, что отдельно одна поправка роздана...
Макаров А. М. Да, но это...
Председательствующий. Да. Коллеги, таблица 1 - девятнадцать поправок, рекомендованных к принятию. Надо обсуждать? Нет. Ставлю на голосование таблицу 1. Голосуйте.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Секундочку, остановите голосование! Так вот я поэтому и обратил ваше внимание на...
Макаров А. М. Извините, ради бога, просто не успел это сделать. Уважаемые коллеги, в данном случае, естественно, поскольку продолжалась очень серьёзная работа, в том числе с ГПУ президента, у нас сделаны предложения, которые были связаны с изменением содержания статьи 90 Уголовно-процессуального кодекса. Это вот та самая статья о преюдиции, о которой я вам говорил. Администрация президента считает, что преюдиция должна касаться не только арбитражного или гражданского законодательства, но это должно быть общее правило, которое должно охватывать и административное производство, и уголовное. Мы полностью согласны с данной поправкой. Поэтому я предложил бы эту поправку из таблицы принятых поправок убрать, а проголосовать её в той редакции, которая роздана в зале на отдельном листе, - это поправка депутата Груздева и депутата Макарова.
Председательствующий. Коллеги, как я понимаю, вы выносите статью 90 на отдельное голосование. А какой номер-то поправки?
Макаров А. М. Сейчас, одну секундочку, извините.
Председательствующий. Я поэтому и обратил ваше внимание. Надо теперь искать, чтобы номер поправки назвать для стенограммы.
Макаров А. М. Я прошу меня извинить, ради бога, просто...
Председательствующий. По-моему, если не ошибаюсь, это 11-я поправка.
Макаров А. М. Это поправка 11, совершенно справедливо. Извините, я просто начал смотреть не ту таблицу, извините.
Председательствующий. Ну, правильно. Итак, ставится на голосование таблица 1, за исключением 11-й поправки. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 50 мин. 11 сек.)
Проголосовало за     351 чел.        78,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   351 чел.
Не голосовало        99 чел. 22,0%
Результат: принято
Принимается таблица. Вместо изъятой из таблицы 11-й поправки я предлагаю, как и депутат Макаров, проголосовать текст этой поправки в редакции, которая роздана на отдельном листочке. Нет возражений? Ставится на голосование данная поправка. Она подписана депутатами Груздевым и Макаровым. И Бурыкиной. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 50 мин. 53 сек.)
Проголосовало за     345 чел.        76,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   345 чел.
Не голосовало        105 чел.        23,3%
Результат: принято
Принимается поправка. Коллеги, мы вынесли из таблицы принятых поправку 11, и, поскольку таблица была проголосована без этой поправки, этой поправки по факту в таблице нет, она не считается принятой. Это я разъясняю просто, тут вопрос задают по телефону. Поэтому мы вместо неё приняли поправку, которая роздана на отдельном листочке, подписанную Груздевым, Макаровым, Бурыкиной. Всё, понятно. Теперь таблица 2 - двадцать три поправки. Будем обсуждать? Нет. Ставлю на голосование таблицу 2. Голосуйте. Среди отклонённых, кстати, поправок, к сведению Николая Васильевича, в том числе поправки, поданные депутатами "ЕДИНОЙ РОССИИ". Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 52 мин. 04 сек.)
Проголосовало за     351 чел.        78,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   351 чел.
Не голосовало        99 чел. 22,0%
Результат: принято
Принимается. Ставлю на голосование обсуждаемый законопроект во втором чтении. Голосуйте. Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 52 мин. 33 сек.)
Проголосовало за     354 чел.        78,7%
Проголосовало против 54 чел. 12,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   408 чел.
Не голосовало        42 чел. 9,3%
Результат: принято
Принимается законопроект во втором чтении. Пожалуйста, Макаров.
Макаров А. М. Уважаемые коллеги, я просто хочу сказать огромное спасибо. В результате той работы, которая была проведена всеми нами, десятки тысяч людей не сядут в тюрьму. Давайте подумаем о тех детях, жёнах, родителях, которые в данном случае могли не пережить такое горе. Спасибо.
Председательствующий. Это не по ведению. Принимаем к сведению ваше заявление. Пункт 16, проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 2 и 3 Федерального закона "О введении в действие Земельного кодекса Российской Федерации" и статью 7 Федерального закона "О внесении изменений в законодательные акты Российской Федерации в части уточнения условий и порядка приобретения прав на земельные участки, находящиеся в государственной или муниципальной собственности". Коллеги, вот не поверите: говорю, а своего голоса не слышу. Ну очень шумно в зале! Ну пожалуйста, дайте возможность работать. Андрей Михайлович, я понимаю, что вы очень рады принятию законопроекта, но вы только что были на трибуне, и вам мешали говорить, а теперь мне мешают. Докладывает Мартин Люцианович Шаккум, председатель Комитета по строительству и земельным отношениям.
Шаккум М. Л., председатель Комитета Государственной Думы по строительству и земельным отношениям, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Законопроект был принят в первом чтении 7 октября сего года. К законопроекту поступило четыре поправки, три поправки комитет рекомендует к принятию, а одну - к отклонению. Ко второму чтению законопроект доработан в следующей части: срок переоформления права постоянного (бессрочного) пользования земельными участками и выкупа земельных участков под объектами недвижимости по льготным ценам продлевается на два года. Комитет рекомендует Государственной Думе принять законопроект во втором чтении.
Председательствующий. Спасибо. Таблица 1 - три поправки. Настаивает кто-то на обсуждении? Нет. Ставлю на голосование таблицу 1. Пожалуйста, голосуйте. Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 54 мин. 53 сек.)
Проголосовало за     345 чел.        76,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   345 чел.
Не голосовало        105 чел.        23,3%
Результат: принято
Принято. Таблица 2 - одна поправка, рекомендованная к отклонению. Никто не настаивает на обсуждении. Ставлю на голосование таблицу 2. Пожалуйста, голосуйте. Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 55 мин. 24 сек.)
Проголосовало за     334 чел.        74,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   334 чел.
Не голосовало        116 чел.        25,8%
Результат: принято
Принимается таблица. Ставится на голосование обсуждаемый законопроект во втором чтении. Включите режим голосования. Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 55 мин. 53 сек.)
Проголосовало за     351 чел.        78,0%
Проголосовало против 51 чел. 11,3%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   402 чел.
Не голосовало        48 чел. 10,7%
Результат: принято
Принимается законопроект во втором чтении. Пункт 17, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 3 Федерального закона "О введении в действие Земельного кодекса Российской Федерации" и отдельные законодательные акты Российской Федерации". Также докладывает Шаккум. Пожалуйста, Мартин Люцианович.
Шаккум М. Л. Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Законопроект был принят в первом чтении 9 октября сего года. К законопроекту поступило шесть поправок, и все шесть комитет рекомендует к принятию. Ко второму чтению законопроект доработан, введены новые статьи, статья 3 и статья 4, которыми предусматривается внесение изменений в федеральные законы "Об автомобильных дорогах и о дорожной деятельности в Российской Федерации..." и "О морских портах в Российской Федерации...". Указанные федеральные законы содержат нормы о сроках утверждения документов территориального планирования, эти сроки предлагается продлить также на два года. Остальные поправки носят юридико-технический характер. Комитет рекомендует Государственной Думе принять законопроект во втором чтении.
Председательствующий. Спасибо, Мартин Люцианович. Уважаемые коллеги, шесть поправок, поддержанных комитетом. Никто не настаивает на их обсуждении? Ставлю на голосование таблицу 1. Пожалуйста, голосуйте. Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 57 мин. 31 сек.)
Проголосовало за     317 чел.        70,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   317 чел.
Не голосовало        133 чел.        29,6%
Результат: принято
Принято. Ставлю на голосование обсуждаемый законопроект во втором чтении. Пожалуйста, включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (12 час. 58 мин. 01 сек.)
Проголосовало за     311 чел.        69,1%
Проголосовало против 95 чел. 21,1%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   406 чел.
Не голосовало        44 чел. 9,8%
Результат: принято
Принимается законопроект во втором чтении. Пункт 18, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О содействии развитию жилищного строительства" и отдельные законодательные акты Российской Федерации". Также Мартин Люцианович Шаккум докладывает.
Шаккум М. Л. Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Законопроект принят в первом чтении 20 ноября сего года. К законопроекту поступило двадцать восемь поправок, девятнадцать из которых комитет рекомендует к принятию, а девять - к отклонению. Законопроект доработан с учётом поступивших поправок. Уточнены полномочия фонда в части отказа от прав на земельные участки, занятые многоквартирными домами. Уточнён порядок продажи земельных участков, занятых объектами недвижимости. Предусмотрены изменения в Градостроительный кодекс в части сокращения сроков утверждения документации по планировке территории. Установлены полномочия фонда по осуществлению оценки имущества, передаваемого в собственность фонда с датой принятия решения правительственной комиссией. Реализация предлагаемых изменений позволит более эффективно организовать деятельность фонда, направленную в первую очередь на повышение объёмов жилищного строительства. Комитет рекомендует Государственной Думе принять данный законопроект во втором чтении.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, таблица 1 - девятнадцать поправок, подержанных комитетом. Никто не настаивает на обсуждении? Ставлю на голосование таблицу 1. Пожалуйста, голосуйте. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (13 час. 00 мин. 07 сек.)
Проголосовало за     317 чел.        70,4%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   318 чел.
Не голосовало        132 чел.        29,3%
Результат: принято
Принимается таблица. Таблица 2 - девять поправок, отклонённых комитетом. Пожалуйста, депутат Кашин Борис Сергеевич.
Кашин Б. С., фракция КПРФ. Прошу обсудить отдельно поправку 5.
Председательствующий. Ставится на голосование таблица 2 без 5-й поправки. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 00 мин. 48 сек.)
Проголосовало за     316 чел.        70,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   316 чел.
Не голосовало        134 чел.        29,8%
Результат: принято
Принимается таблица. Включите микрофон на рабочем месте депутату Кашину Борису Сергеевичу.
Кашин Б. С. Спасибо, Олег Викторович. Уважаемые депутаты, нам надо, прежде чем обсуждать саму поправку, вспомнить, что закон "О Фонде содействия реформированию жилищно-коммунального хозяйства" был принят в исключительной спешке в Государственной Думе в июле 2007 года. Инициаторы этого закона, видимо, хотели создать эту структуру до того, как кризис станет очевиден всем. Спешка эта не была связана с сутью дела, потому что, как следует из годового отчёта фонда, до конца 2008 года он провёл только одну крупную хозяйственную операцию - приобрёл за четыре с лишним миллиона рублей автомобиль "мерседес". Мы с самого начала ставили под сомнение целесообразность создания подобной структуры, которая в значительной степени дублирует функции других федеральных министерств и ведомств, в частности Министерства промышленности и торговли и Минэкономразвития. Например, фонд озаботился почему-то поддержкой цементной промышленности и стал обращаться в естественные монополии за прогнозом их потребностей в цементе. А главное, - вот в чём суть поправки - фонд может оказаться чрезвычайной комиссией по приватизации федеральной земли, а после принятия рассматриваемых сегодня изменений - и другого имущества. Первая функция фонда, обозначенная в законе, - проведение аукционов по продаже земельных участков и прав аренды. На аукционе победителем станет коммерческая структура, предложившая наибольшую цену, при этом неясно, как будет достигнута заявленная вначале цель - обеспечить доступным жильём наших граждан. Федеральные структуры, в том числе академические институты, опасаются, что без их ведома будет принято решение, в результате которого они потеряют землю, здания и возможность работать и развиваться. Предлагаемая поправка имеет целью обеспечить минимальные гарантии того, что организации будут хотя бы проинформированы о подобных намерениях. Она вводит требование вовремя проинформировать организацию о том, что процесс изъятия у неё земли запущен, чтобы она могла, возможно при поддержке курирующего ведомства, представить свои аргументы в уже созданный межведомственный коллегиальный орган, принимающий окончательное решение. Я, как и полтора года назад, призываю депутатов, работавших когда-то в вузах, академиях, ГУПах, в сельском хозяйстве, поддержать эту поправку, чтобы не оказаться в неловком положении перед своими коллегами и, главное, не растерять тот потенциал, который страна могла ещё сохранить. Потому что авторы этой инициативы - по существу, те же либерал-реформаторы, на счету у которых уничтожение сотен научных коллективов, иногда уникальных, и которые сейчас успешно стали прикрываться словами "технопарк" и "бизнес-инкубатор".
Председательствующий. Спасибо. Пожалуйста, мнение комитета, Мартин Люцианович.
Шаккум М. Л. Уважаемые коллеги, уважаемый Борис Сергеевич! Дело в том, что поправка, которая сейчас была озвучена, представляется избыточной, поскольку фонд в процессе своей работы запрашивает у правообладателей в отношении федерального имущества всю необходимую информацию для подготовки документов по изъятию, то есть организация знает уже, что такая работа ведётся. После этого фонд на своём попечительском совете принимает предварительное решение, и только потом это предварительное решение уже направляется в коллегиальный орган для принятия решения об изъятии. Процедура в законе прописана, она понятна, и дополнение уведомлением представляется нам избыточным.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка 5 из таблицы отклонённых. Комитет против этой поправки, а депутат Кашин настаивает на её принятии. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 05 мин. 06 сек.)
Проголосовало за     61 чел. 13,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   61 чел.
Не голосовало        389 чел.        86,4%
Результат: не принято
Отклоняется поправка. Ставится на голосование обсуждаемый законопроект во втором чтении. Пожалуйста, голосуйте. Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 05 мин. 34 сек.)
Проголосовало за     313 чел.        69,6%
Проголосовало против 56 чел. 12,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   369 чел.
Не голосовало        81 чел. 18,0%
Результат: принято
Принимается законопроект во втором чтении. Пункт 19, проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 8 и 26 Федерального закона "Об обязательном страховании гражданской ответственности владельцев транспортных средств". Доклад члена Комитета по финансовому рынку Константина Борисовича Шипунова.
Шипунов К. Б., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Вашему вниманию представляется проект федерального закона N 274522-5 "О внесении изменений в статьи 8 и 26 Федерального закона "Об обязательном страховании гражданской ответственности владельцев транспортных средств". Напомню, что он закрепляет право профессионального объединения страховщиков - коим у нас является Российский союз автостраховщиков, - созданного и действующего в соответствии с названным федеральным законом, устанавливать долю вознаграждения, уплачиваемого посредникам (это страховые агенты, страховые брокеры или иные лица) за заключение договоров обязательного страхования гражданской ответственности владельцев транспортных средств, в срок, установленный постановлением (это было 15 декабря) о принятии названного законопроекта в первом чтении. К законопроекту поступили две поправки. Они содержатся в таблице поправок, которую комитет рекомендует принять. Целью поправки 1 является согласование положений статей 8 и 26 Федерального закона "Об обязательном страховании гражданской ответственности владельцев транспортных средств". Статья 8, посвящённая государственному регулированию страховых тарифов, корреспондируется со статьёй 26, которая закрепила право профессионального объединения страховщиков устанавливать страховые тарифы, структуру страховых тарифов и порядок их применения страховщиками при определении страховой премии в рамках международных систем страхования (это грин-карта). Поправка 2 носит редакционный характер. Замечания правового, лингвистического и юридико-технического характера отсутствуют. Комитет рекомендует принять законопроект во втором чтении.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, две поправки, поддержанные комитетом. Никто не настаивает на обсуждении? Нет. Ставлю на голосование таблицу поправок, она единственная. Пожалуйста, голосуйте. Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 07 мин. 58 сек.)
Проголосовало за     315 чел.        70,0%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   316 чел.
Не голосовало        134 чел.        29,8%
Результат: принято
Таблица принята. Ставлю на голосование обсуждаемый законопроект во втором чтении. Голосуйте. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (13 час. 08 мин. 28 сек.)
Проголосовало за     315 чел.        70,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   316 чел.
Не голосовало        134 чел.        29,8%
Результат: принято
Принимается. Не понял, у вас нет предложений? У вас написано, что комитет готов, и мне материалы даны, что есть готовность комитета докладывать по данному законопроекту в третьем чтении. Вот у меня материалы третьего чтения лежат. Нет так нет. Хорошо, идём дальше. Пункт 20, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об обязательном страховании гражданской ответственности владельцев транспортных средств". Также докладчик Константин Борисович Шипунов. Пожалуйста.
Шипунов К. Б. Уважаемый председательствующий, уважаемые коллеги! Вашему вниманию предлагается проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об обязательном страховании гражданской ответственности владельцев транспортных средств". Напомню, законопроектом предусматривается, что при исчерпании средств одного из резервов, а, как мы знаем, у нас 3 процента вкладываются в два резерва - это резерв гарантий и резерв текущих компенсационных выплат, - допускается возможность использования средств другого резерва для осуществления компенсационных выплат потерпевшим. Поправки к законопроекту были внесены депутатом Резником Владиславом Матусовичем и содержатся в таблице поправок 1, которые комитет рекомендовал к принятию. Вместе с тем сегодня в зале розданы его же поправки к проекту, в связи с чем предлагаю поставить на отдельное голосование поправки 1, 2 и 3 из таблицы принятых поправок и проголосовать таблицу без их учёта.
Председательствующий. Ставится на голосование таблица 1 без поправок 1, 2 и 3. Пожалуйста, голосуйте. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (13 час. 10 мин. 39 сек.)
Проголосовало за     318 чел.        70,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   318 чел.
Не голосовало        132 чел.        29,3%
Результат: принято
Принято. Вместо вынесенных на отдельное голосование поправок мы можем поставить на голосование поправки 1, 2 и 3, из которых сформирована таблица, поэтому я предлагаю проголосовать таблицу поправок, розданных... Или мы должны все поправки отдельно голосовать?
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. У нас вместо них идут другие поправки, поэтому мы уже не голосуем их. Коллеги, не первый раз мы сталкиваемся с такой ситуацией. Если поправка из таблицы принятых вынесена, она не считается принятой. Вместо этих поправок мы с вами голосуем три поправки, из которых сформирована общая таблица. Поэтому эту таблицу, розданную на отдельном листочке, я ставлю на голосование. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 11 мин. 54 сек.)
Проголосовало за     339 чел.        75,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   339 чел.
Не голосовало        111 чел.        24,7%
Результат: принято
Принимаются поправки. Ставится на голосование обсуждаемый законопроект во втором чтении. Пожалуйста, голосуйте. Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 12 мин. 25 сек.)
Проголосовало за     406 чел.        90,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   407 чел.
Не голосовало        43 чел. 9,6%
Результат: принято
Принимается законопроект во втором чтении. Уважаемые коллеги, мы сегодня включили в повестку дня вместо 21-го вопроса, который был снят по предложению комитета, законопроект, который предложил Виктор Семёнович Плескачевский. Я его дважды утром объявил, сейчас объявлю в третий раз. Проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в части пересмотра ограничений для хозяйственных обществ при формировании уставного капитала, пересмотра способов защиты прав кредиторов при уменьшении уставного капитала, изменения требований к хозяйственным обществам в случае несоответствия уставного капитала стоимости чистых активов, пересмотра ограничений, связанных с осуществлением хозяйственными обществами эмиссии облигаций". Второе чтение. Пожалуйста, Виктор Семёнович Плескачевский.
Плескачевский В. С. Спасибо. Прежде всего я хочу ответить на заявление коллеги Коломейцева, которое прозвучало сегодня утром, о том, что он, дескать, только сегодня роздан. Он в базе АСОЗД со среды, с утра среды, можете проверить. Именно этот текст мы сегодня рассматриваем. Итак, коллеги, предлагаемый вашему вниманию законопроект подготовлен Правительством Российской Федерации и направлен в основном на продолжение совершенствования отношений в сфере корпоративной деятельности. Вот некоторые направления такого совершенствования: частичная отмена существующих законодательных ограничений при формировании уставного капитала хозяйственных обществ, при выпуске такими обществами облигаций, некоторые изменения последствий несоответствия уставного капитала хозяйственного общества стоимости его чистых активов и уточнение существующего способа защиты прав кредиторов при уменьшении уставного капитала общества. Кроме того, законопроектом предусматривается возможность для акционеров или участников общества при оплате дополнительных акций или внесении дополнительных вкладов зачесть требования акционера или участника к обществу в качестве такого вклада. Есть ли необходимость говорить более подробно? Законопроект, по нашему мнению, носит в основном технический характер, и необходимость его принятия в ускоренном, так сказать, режиме, хотя его готовили около полугода, была вызвана тем, что бо·льшая часть наших акционерных обществ и обществ с ограниченной ответственностью должны на 1 января текущего года подводить итоги своей деятельности и с учётом сегодняшней кризисной ситуации могут возникнуть ранее незапланированные, скажем так, обязательства этих обществ перед своими участниками, перед своими кредиторами. Комитет по собственности просит поддержать законопроект во втором чтении.
Председательствующий. У вас таблицы не связаны с поправками, розданными на отдельном листочке, поэтому тогда внесите предложение соответствующее.
Плескачевский В. С. Из таблицы 1 я прошу исключить поправки 2 и 8 по просьбе наших правовиков.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, ставится на голосование таблица 1 без поправок 2 и 8. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 16 мин. 06 сек.)
Проголосовало за     316 чел.        70,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   316 чел.
Не голосовало        134 чел.        29,8%
Результат: принято
Принимается таблица без двух поправок. Правильно ли я понимаю, что поправки, которые розданы на отдельном листочке, - они вместо этих двух поправок? Тогда мы поправки, которые исключили, не обсуждаем, 2-ю и 8-ю, а вместо них рассматриваем поправки, которые розданы на отдельном листочке. Сначала - поправка Плескачевского и Плахотникова. Есть замечания по этой поправке? Нет. Ставится на голосование поправка этих двух авторов. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 17 мин. 03 сек.)
Проголосовало за     349 чел.        77,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   349 чел.
Не голосовало        101 чел.        22,4%
Результат: принято
Принимается. Вторая поправка, автор - Плескачевский. Будем обсуждать? Нет. Ставится на голосование поправка депутата Плескачевского, розданная в зале. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 17 мин. 38 сек.)
Проголосовало за     353 чел.        78,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   353 чел.
Не голосовало        97 чел. 21,6%
Результат: принято
Принято. Коллеги, таблица 2 - девять поправок, рекомендованных к отклонению. Есть замечания? Нет. Ставится на голосование таблица 2. Голосуйте, пожалуйста. Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 18 мин. 12 сек.)
Проголосовало за     353 чел.        78,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   353 чел.
Не голосовало        97 чел. 21,6%
Результат: принято
Принимается. Ставится на голосование обсуждаемый законопроект во втором чтении. Голосуйте, пожалуйста.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. У нас нет выступлений по мотивам во втором чтении.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Секундочку. Отмените режим голосования. Настаивает на выступлении по ведению депутат Штогрин. Может быть, он скажет нам что-то важное. Пожалуйста, Штогрин Сергей Иванович. Я отменил голосование...
Штогрин С. И., фракция КПРФ. А что с двумя поправками, которые вынесли из таблицы принятых? Они что, висят - и не принятые, и не отклонённые?
Председательствующий. Коллеги, я хочу разъяснить данную норму Регламента. Когда поправки выносит какой-то депутат, который настаивает на ином голосовании, он предлагает их отклонить или принять. Я ставлю этот вопрос на голосование. Когда депутат вместо поправок, которые мы вынули из таблицы принятых, называет поправки 2 и 8... (Шум в зале.) Владимир Михайлович Асеев, дайте разъяснение, пожалуйста. Мы нарушили Регламент, не проголосовав эти поправки? Мы вместо них голосовали другие, которые предложил комитет.
Асеев В. М., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Олег Викторович, вы всё правильно объяснили. Давайте двигаться дальше.
Председательствующий. Понятно, я не нарушил Регламент. Ставится на голосование обсуждаемый законопроект во втором чтении. Голосуйте, пожалуйста. Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 19 мин. 53 сек.)
Проголосовало за     353 чел.        78,4%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   355 чел.
Не голосовало        95 чел. 21,1%
Результат: принято
Законопроект принят во втором чтении. Пункт 22, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 7 Федерального закона "О библиотечном деле". Докладывает Зоя Михайловна Степанова - заместитель председателя Комитета по культуре.
Степанова З. М., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемый Олег Викторович, уважаемые депутаты! Вашему вниманию предлагается проект федерального закона "О внесении изменения в статью 7 Федерального закона "О библиотечном деле". Коротко о сути законопроекта. Законопроект решает важные задачи, расширяет круг пользователей библиотек за счёт привлечения подростков, приобщает детей и молодёжь к чтению и стимулирует интерес к книге. Рассматривается законодательная инициатива, направленная на изменение возраста с шестнадцати на четырнадцать лет, которая позволит гражданам, достигшим возраста четырнадцати лет, пользоваться библиотеками по предъявлении документа. Законопроект прошел правовую и лингвистическую экспертизы, замечаний нет. Текст проекта закона после первого чтения изменений не претерпел. Ко второму чтению поступили положительные заключения от двадцати одного субъекта Российской Федерации. Поступила только одна поправка, которую комитет рекомендует к отклонению, она есть в ваших таблицах. С учётом изложенного просим поддержать, принять проект федерального закона во втором чтении.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, одна поправка, принятая комитетом. Никто не настаивает на обсуждении?
Степанова З. М. Отклонённая.
Председательствующий. Извините, отклонённая комитетом, я оговорился. Ставится на голосование таблица. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 21 мин. 51 сек.)
Проголосовало за     353 чел.        78,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   353 чел.
Не голосовало        97 чел. 21,6%
Результат: принято
Таблица принимается. Ставится на голосование обсуждаемый законопроект во втором чтении. Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 22 мин. 22 сек.)
Проголосовало за     399 чел.        88,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   399 чел.
Не голосовало        51 чел. 11,3%
Результат: принято
Принимается. У нас ещё есть восемь минут до следующего законопроекта, и депутаты просят рассмотреть пункт 30. Пункт 30. О проекте федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон от 12 января 1995 года N 5-ФЗ "О ветеранах". Докладывает депутат Государственной Думы Раиса Васильевна Кармазина.
Кармазина Р. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемые коллеги, концепция представленного вам сегодня на рассмотрение в первом чтении проекта федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон от 12 января 1995 года N 5-ФЗ "О ветеранах" направлена на приведение норм Федерального закона "О ветеранах" о предоставлении инвалидам войны, участникам Великой Отечественной войны, членам семей погибших, умерших ветеранов льгот по оплате коммунальных услуг в соответствии с нормами Жилищного кодекса Российской Федерации, а также на исключение при этом спорных вопросов в процессе их правоприменения. В соответствии со статьёй 157 Жилищного кодекса Российской Федерации нормативы потребления коммунальных услуг утверждаются органами местного самоуправления, за исключением нормативов потребления коммунальных услуг по электроснабжению, газоснабжению, утверждаемых органами государственной власти субъектов Российской Федерации в порядке, установленном Правительством Российской Федерации. Правила предоставления коммунальных услуг гражданам устанавливаются уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти. Действующая на сегодня норма - это статьи 14, 15, 18, 21 - федерального закона N 5-ФЗ от 1995 года предполагает предоставление мер социальной поддержки отдельным категориям граждан в пределах нормативов потребления коммунальных услуг, установленных органами местного самоуправления. Вот это противоречие убирается, норма приводится в соответствие со статьёй 157 Жилищного кодекса.
Председательствующий. Спасибо. Содоклад от комитета сделает председатель комитета Николай Дмитриевич Ковалёв.
Ковалёв Н. Д., председатель Комитета Государственной Думы по делам ветеранов, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Представленный докладчиком Раисой Васильевной Кармазиной проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон от 12 января 1995 года N5-ФЗ "О ветеранах" избавляет меня от необходимости детально останавливаться на этом законопроекте, который приводит нормы Федерального закона "О ветеранах" по предоставлению инвалидам войны, участникам Великой Отечественной войны, членам семей погибших (умерших) ветеранов льгот по оплате коммунальных услуг в соответствие с нормами Жилищного кодекса Российской Федерации. Речь идёт об изменении норм статей 14, 15, 18 и 21 Федерального закона "О ветеранах" по предоставлению пятидесятипроцентной скидки на коммунальные услуги ветеранам Великой Отечественной войны. Обеспечение их топливом производится в первоочередном порядке. Причём эти меры социальной поддержки по оплате услуг предоставляются независимо от вида жилого фонда. С учётом требований Жилищного кодекса Российской Федерации (часть 1 статьи 157), а также в связи с перераспределением в этой части полномочий между субъектами Российской Федерации и органами местного самоуправления изменился и порядок оплаты коммунальных услуг, в связи с чем возникла необходимость внести соответствующие изменения в Федеральный закон "О ветеранах". Правительство Российской Федерации в своём официальном отзыве поддерживает концепцию законопроекта. На него получено восемьдесят пять положительных отзывов из субъектов Российской Федерации - тридцать пять отзывов законодательных органов и пятьдесят отзывов исполнительных органов. Некоторые из субъектов предлагают внести уточнения, в частности в связи с тем, что вывоз бытовых и других отходов не относится к коммунальным услугам. Кроме того, по мнению комитета, требуется изменить название законопроекта в соответствии с методическими рекомендациями по юридико-техническому оформлению законопроекта в Государственной Думе. Все эти предложения не затрагивают концепции законопроекта, и они могут быть учтены в процессе его подготовки ко второму чтению. Комитет Государственной Думы по вопросам местного самоуправления, комитет-соисполнитель, также поддержал законопроект. Профильные комитеты Совета Федерации - по социальной политике и здравоохранению, по вопросам местного самоуправления - поддержали его концепцию. Необходимые правовые экспертизы законопроекта и проекта соответствующего постановления Государственной Думы о принятии в первом чтении проведены. Заключение Правового управления Аппарата Государственной Думы на законопроект имеется, замечаний нет. Учитывая изложенное, уважаемые коллеги, Комитет по делам ветеранов предлагает принять законопроект в первом чтении. Прошу вас поддержать это решение комитета. Содоклад окончен. Благодарю вас за внимание.
Председательствующий. Спасибо. Коллеги, настаивает кто-то на обсуждении? Есть вопрос. Пожалуйста, Решульский Сергей Николаевич.
Решульский С. Н. Спасибо большое, Олег Викторович. Я посмотрел законопроект: здесь аж шестнадцать соавторов. Думал, действительно, тут после принятия этого закона ветераны вздохнут с облегчением. У меня вопрос к Раисе Васильевне как докладчику: а что, у нас были какие-то сбои в предоставлении уже утверждённых пятидесятипроцентных льгот при оплате этих коммунальных услуг? Если были, назовите, пожалуйста, каким органом местного самоуправления или в каком городе эти услуги не предоставлялись.
Председательствующий. Раиса Васильевна, пожалуйста.
Кармазина Р. В. Услуги эти предоставлялись, но не урегулированы, не приведены в соответствие со статьёй 157 Жилищного кодекса, поэтому нужно привести в соответствие. Когда мы принимали Жилищный кодекс, нужно было пакетно отрегулировать все остальные законы, как мы это делали в этом году: принимая закон об отмене единого социального налога, мы поправили сорок шесть законов. И здесь нужно было пакетно это сделать, но так сделано не было, поэтому мы сейчас приводим в соответствие.
Председательствующий. Коллеги, никто больше не настаивает на обсуждении? Нет. Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон от 12 января 1995 года N5-ФЗ "О ветеранах" в первом чтении. Голосуйте, пожалуйста. Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 29 мин. 23 сек.)
Проголосовало за     407 чел.        90,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   407 чел.
Не голосовало        43 чел. 9,6%
Результат: принято
Законопроект принят в первом чтении. У нас на 13.30 как раз поставлен пункт 23. О проекте федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О техническом регулировании". Докладывает официальный представитель Президента Российской Федерации заместитель министра промышленности и торговли Российской Федерации Владимир Юрьевич Саламатов.
Саламатов В. Ю., официальный представитель Президента Российской Федерации, заместитель министра промышленности и торговли Российской Федерации. Уважаемый Олег Викторович, уважаемые депутаты! Вашему вниманию представляется проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О техническом регулировании". Проект подготовлен в соответствии с поручением Президента Российской Федерации от 1 декабря этого года. Он направлен на совершенствование системы технического регулирования и предусматривает механизмы, позволяющие ускорить принятие нормативных правовых документов в области технического регулирования, устанавливающих обязательные требования к продукции и связанным с ними процессам, а также к использованию международных стандартов при практической деятельности предприятий. Известно, что за семилетний период со дня вступления в силу закона "О техническом регулировании" принято одиннадцать технических регламентов. Механизм их принятия оказался очень трудоёмким, сложным. В качестве примера можно привести тот законопроект, который сегодня несколько часов назад рассматривался здесь во втором чтении, - о безопасности низковольтного оборудования. С момента начала разработки этого технического регламента до момента его рассмотрения в Государственной Думе во втором чтении прошло пять лет, причём хочу смело вас заверить, что на протяжении последних примерно трёх лет существенных изменений в этот технический регламент не вносилось. Поэтому ускорение установления государством обязательных требований к продукции и стало одним из основополагающих разделов предложенного президентом законопроекта. Какие предлагаются шаги? Первое - это наделение Правительства Российской Федерации полномочиями по введению на альтернативной основе требований технических регламентов стран Таможенного союза, а также евродиректив в тех сферах технического регулирования, где в установленные сроки, то есть до 1 января этого года или до 1 июля 2007 года, не были приняты технические регламенты. Очень важно, что введение таких зарубежных нормативов не исключает возможности применения отечественными производителями действующего в настоящее время режима технического регулирования на основании государственных, национальных стандартов и других документов. Кроме того, и это очень важно, законопроект отменяет норму о прекращении действия этих документов, которое раньше было запланировано на 1 июля 2010 года. Таким образом, предприятия, ориентированные на модернизацию производства, будут вправе применять наилучшие практики регулирования и стандартизации, а предприятия, которые не имеют по каким-то причинам таких возможностей, будут безболезненно до принятия технических регламентов действовать в рамках старых правил. Второе. Законопроект расширяет перечень форм принятия технического регламента путём наделения соответствующими полномочиями федерального органа исполнительной власти по техническому регулированию. При этом я хочу подчеркнуть, что в законопроекте сохраняются все процедуры и все институты публичности, необходимые для учёта требований и интересов участников рынка. В то же время существенно сокращается процедура межведомственного согласования. Другое важное положение законопроекта заключается в том, что перечень технических регламентов, принимаемых федеральным органом исполнительной власти по техническому регулированию, фактически определяется Правительством Российской Федерации путём принятия на ежегодной основе уточнений в правительственную программу разработки технических регламентов.
Следующий блок вопросов связан с совершенствованием системы стандартизации. Сразу подчеркну, что законопроект вводит очень важный институт, который позволяет применять на добровольной основе в качестве доказательной базы требования технических регламентов, лучших стандартовмеждународных, региональных, стандартов европейских стран, стран участниц СНГ, а также стран Таможенного союза - Казахстана и Беларуси. Тем самым предприятиям, которые встали на путь модернизации, ориентированы на высокое качество своей продукции и способны экспортировать свою продукцию, не потребуется дважды осуществлять подтверждение соответствия - и российским требованиям, и международным, они могут использовать международные требования для доказательства безопасности продукции, чем будут существенно снижены технические барьеры в действиях наших предприятий.
Предусматриваются два механизма, два режима в отношении международных стандартов и других документов в области стандартизации: разрешительный и уведомительный. Причём разрешительный режим применения международных стандартов в значительной степени повышает роль такого важного института, как технический комитет по стандартизации, потому что его решение будет определяющим. Туда, как вы знаете, входят помимо представителей федеральных органов исполнительной власти представители предприятий, саморегулируемых организаций, профессиональных союзов, таким образом, их решение будет очень важным для того, чтобы понять, какой стандарт международный можно применить в качестве доказательной базы, подтверждающий технический регламент. И второй режим - уведомительный по отношению к тем стандартам, которые будут применяться в качестве доказательной базы в отношении тех норм, которые правительство примет на временной основе, до принятия технических регламентов. Кроме того, законопроект предусматривает и другие процедуры, существенно совершенствуя механизм применения зарубежных стандартов на территории Российской Федерации.
Ещё одно, на мой взгляд, предельно важное положение, которое вошло в законопроект, предложенный президентом, - это внесение изменений в статью 31 закона "О техническом регулировании" в части аккредитации. Законопроект прямо говорит о том, что правительство, разрабатывая порядок и критерии аккредитации органов по подтверждению соответствия, то есть лабораторий и органов по сертификации, может пользоваться национальными стандартами, которые приняты с учётом наилучшей международной практики. У нас много нареканий к этому институту - органам по сертификации и испытательным лабораториям. Уверен, что реализация этих положений позволит существенно поднять качество их работы и поможет нам интегрироваться в рамках Таможенного союза, с Европейским союзом и другими торговыми партнёрами Российской Федерации.
Подводя общий итог, хочу сказать, что предложенный законопроект полностью соответствует духу и букве принятого направления развития нашей страны, направленного на модернизацию экономики и на интеграцию в мировое сообщество. Принятие законопроекта не потребует расходов дополнительных из федерального бюджета. Прошу поддержать предложенный президентом законопроект.
Спасибо.
Председательствует заместитель Председателя Государственной Думы Л. К. Слиска
Председательствующий. Спасибо, Владимир Юрьевич. Присаживайтесь, пожалуйста. Содоклад по данному законопроекту сделает Евгений Алексеевич Фёдоров.
Фёдоров Е. А. Большое спасибо. Уважаемые коллеги, Комитет по экономической политике и предпринимательству рассмотрел проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О техническом регулировании", внесённый Президентом Российской Федерации. Законопроект предусматривает внесение изменений, направленных на формирование следующих правовых институтов технического регулирования: наделение Правительства Российской Федерации полномочиями по введению в действие на альтернативной основе требований технических регламентов стран Таможенного союза и Европейского союза там, где не приняты национальные технические регламенты; предоставление федеральному органу исполнительной власти полномочий по принятию технических регламентов; предоставление права заявителю использовать международные стандарты и стандарты иностранных государств для обеспечения выпуска более безопасной и качественной продукции. Важно отметить, что применение документов Таможенного союза и Европейского союза не повлияет на возможность применения отечественными товаропроизводителями традиционного режима технического регулирования в соответствии с действующими требованиями к продукции. Законопроект отменяет норму, которая была, о прекращении действия таких требований с 1 июня 2010 года. В зависимости от режима технического регулирования предусматривается разрешительный и уведомительный подход к допуску международных стандартов для применения в Российской Федерации. Также законопроектом вводится новая норма о принятии техрегламентов нормативными правовыми актами федерального органа исполнительной власти по техническому регулированию, что значительно ускорит процесс формирования технических регламентов. Принятие закона позволит повысить уровень безопасности продукции, поскольку часть устаревших норм техрегулирования может зачастую быть причиной техногенных аварий. Законопроект направлен на расширение возможностей для развития нового инновационного предпринимательства в Российской Федерации, в том числе среднего и малого, что, безусловно, является важной составляющей процесса законодательного обеспечения реализации стратегического плана перехода России на инновационную экономику. Просим поддержать.
Председательствующий. Спасибо, Евгений Алексеевич. Коллеги, есть ли вопросы? Прошу записаться на вопросы. Включите запись. Покажите список. Кашин Борис Сергеевич, ваш вопрос.
Кашин Б. С. Я не являюсь специалистом в этой области, просто меня удивляет, что вопрос о принятии техрегламентов опускается на уровень уполномоченного органа и правительство не несёт ответственности, соответственно, за те решения, которые будут приняты. Нет ли здесь, во-первых, скрытых возможностей для коррупции, а во-вторых, опасности, что не будут учтены необходимые запросы предприятий отраслевых, министерств и других организаций? Спасибо.
Председательствующий. На вопрос кто отвечает? Пожалуйста.
Саламатов В. Ю. Спасибо за вопрос. Как я уже говорил в выступлении, сохранён весь механизм публичности принятия технического регламента для учёта мнений производителей, профессиональных союзов и других участников рынка. Правительство Российской Федерации должно чётко определять на каждый год программу разработки технических регламентов исходя из тех задач, которые ставятся в области обеспечения безопасности. Более того, механизм принятия одним федеральным органом исполнительной власти нормативных правовых документов, которые касаются всех участников рынка, эффективно применяется сегодня в Российской Федерации. И мы абсолютно уверены, что он, упрощая процедуры принятия, сохраняет всю легитимность и всю обязательность для участников рынка.
Председательствующий. Спасибо. Маслюков Юрий Дмитриевич, ваш вопрос.
Маслюков Ю. Д., председатель Комитета Государственной Думы по промышленности, фракция КПРФ. Я просил бы объяснить мне, каково место регламента, стандарта, почему убрали отраслевые стандарты, оставив региональные, какова иерархия этих документов, которые, в общем-то, определяют всю жизнь промышленности, науки и экономики?
Председательствующий. Пожалуйста, Владимир Юрьевич.
Саламатов В. Ю. Юрий Дмитриевич, спасибо. Хочу сказать, что законопроект не исчерпывает все возможные вопросы, связанные с совершенствованием технического регулирования. Основная идея направлена на ускорение принятия технических регламентов. Более того, сегодня широко применяется так называемый новый подход, принятый в Европейском союзе, когда под каждый технический регламент утверждается перечень национальных стандартов, которые при применении на добровольной основе являются достаточным доказательством обеспечения требований безопасности или требований, которые записаны в техническом регламенте. Поэтому стандарты были и остаются базой работы для российской промышленности. Более того, законопроект ещё раз акцентирует внимание на возможности и необходимости, в том числе для целей доказательства выполнения обязательных требований, наилучшей практики в области стандартизации - международные, региональные стандарты, стандарты других государств - через процедуры рассмотрения этих стандартов в технических комитетах для применения в российской экономике.
Председательствующий. Спасибо. Ольга Георгиевна Борзова, я прошу вас потише разговаривать по телефону. Останина Нина Александровна.
Останина Н. А. Вопрос Владимиру Юрьевичу. Уважаемый Владимир Юрьевич, совершенно справедливо вы сказали, что при разработке техрегламентов необходимо совершенствовать действия институтов публичности, но каков механизм учёта интересов, мнений этих институтов, в законе совершенно не прописано. Вот вам, наверное, известно о многочисленных акциях протеста автовладельцев, которые прошли по территории Российской Федерации во всех регионах. К сожалению, люди не были услышаны, и единственная форма воздействия на власть - это выход их на улицу. Скажите, вот ваш закон предполагает учёт мнения не только профессиональных союзов, но и профессиональных сообществ людей, общественных объединений, организаций при внесении поправок в эти техрегламенты?
Саламатов В. Ю. Спасибо за вопрос. Хочу сказать, что технический регламент, например, о безопасности колёсных транспортных средств, к которому вы обращались в своём выступлении, принят правительством 27 сентября и вступает в действие через один год. Были сделаны определённые замечания, которые поступили в правительство, в Министерство промышленности и торговли. Два замечания, которые носят технический характер, но существенно влияли, в частности, на ситуацию в Дальневосточном регионе, были услышаны. И Правительство Российской Федерации в лице Министерства промышленности и торговли внесло уже на публичное обсуждение изменения в этот технический регламент. Сразу хочу сказать, что технический регламент - документ очень сложный. Он проходит целый ряд публичных обсуждений. После его опубликования сначала в течение двух месяцев идёт его публичное обсуждение, когда любой гражданин имеет право запросить любую информацию по поводу этого технического регламента и предложить в него изменения, эти предложения в последующем учитываются. До принятия технического регламента проходят заседания экспертной комиссии, решение которой является важнейшим для принятия его в качестве нормативного правового акта. По закону "О техническом регулировании" в состав экспертной комиссии наряду с представителями федеральных органов исполнительной власти включаются представители различных профессиональных союзов, саморегулируемых организаций и общественных организаций. Могу сказать, что, допустим, технический регламент о безопасности колёсных транспортных средств неоднократно рассматривался в Объединении автопроизводителей России и за счёт этого в трёхсотвосьмидесятидевятистраничном документе лишь несколько технических ошибок, которые обязательно будут устранены. Поэтому данный законопроект сохраняет эти институты, более того, так как президент обратил особое внимание на подготовку к принятию этого документа, я уверен, что и правительство при работе не будет допускать ошибок, будет максимально учитывать мнение общественности.
Председательствующий. Коломейцев Николай Васильевич.
Коломейцев Н. В. Уважаемый Владимир Юрьевич, вы, вероятно, оговорились, когда сказали, что закон не потребует дополнительных затрат. Скажите, пожалуйста, мне, хотя бы одну страну назовите, которая вам бесплатно отдаст свой стандарт. Это первый вопрос. И второй. Я систематически общаюсь с производителями в станкостроительной, машиностроительной отраслях - ни один из серьёзных производителей в глаза не видел документа, никуда не приглашался для обсуждения этого столь важного закона, который может парализовать остатки работающей промышленности. Вы вообще над этим задумывались?
Саламатов В. Ю. Спасибо за вопрос. Начну с конца, если можно. Ещё раз хочу напомнить слова, которые прозвучали с трибуны, о том, что каждый производитель в Российской Федерации в случае принятия норм Таможенного союза или Европейского союза сохраняет за собой право альтернативного выбора обязательных требований, которые предъявляются к продукции, - либо будет использовать государственные национальные стандарты и другие документы, которые действуют сегодня, либо может обратиться к европейским директивам, которые содержат опыт Европейского союза в этой части. По этой причине, смею определённо говорить, никаких препятствий, так сказать, никаких негативных последствий предприятия иметь в этом плане не должны. А то, что мы при модернизации экономики должны переходить на другую технологическую базу, на другую базу стандартов, ни для кого не является, так сказать, откровением, все мы в этом убеждены. И конечно, хотелось бы, чтобы наибольшее количество стандартов, которые принимаются в Российской Федерации, основывалось на научных и технологических разработках Российской Федерации, чтобы наши учёные участвовали в работе технических комитетов, допустим в такой организации, как ИСО - международной организации в области стандартизации. Отвечая на второй вопрос, по поводу дополнительных затрат в бюджете, хочу сказать, что действительно я не оговорился, так это звучит, государство выделяет необходимые ресурсы для экспертизы технических регламентов, и поэтому я думаю, что эта работа может быть сделана. Что же касается применения зарубежных регламентов, то в законопроекте чётко написано, что есть некие ограничения. Российская Федерация не может публиковать международные стандарты в силу подписанных Российской Федерацией международных договоров либо по её поручению - нашим Федеральным агентством по техническому регулированию и метрологии как органом по стандартизации. В этой ситуации мы обеспечиваем возможность доступа и применения этих стандартов, но производители должны будут, естественно, нести определённые расходы на эти цели. Один международный стандарт стоит примерно от 50 до 100 швейцарских франков.
Председательствующий. Дубровин Вячеслав Анатольевич.
Дубровин В. А., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемый Владимир Юрьевич, мы сегодня должны честно и откровенно признать, что закон "О техническом регулировании" в том виде, в котором он был принят Госдумой, не работает. Пример тому... Вот передо мной перечень техрегламентов, которые должно было принимать правительство. В частности, ещё в декабре 2008 года мы должны были принять закон о техническом регулировании высокоскоростного движения. До сих пор этот техрегламент не принят, а высокоскоростной коммерческий поезд "Сапсан" уже начал движение с пассажирами. Каким образом получается так, что мы опять рискуем, мы опять рискуем пассажирами, не выполнив своих обязательств, я имею в виду правительство, не подготовив и не приняв технический регламент по высокоскоростному движению?
Председательствующий. Пожалуйста, Владимир Юрьевич.
Саламатов В. Ю. Спасибо большое за вопрос. Хочу вам сказать, что технический регламент о высокоскоростном железнодорожном транспорте находится сейчас в аппарате правительства, он полностью отработан.И "Сапсан", этот очень скоростной поезд, вчера в две минуты первого вышел в направлении Петербурга. Я думаю, что этот технический регламент не заставит себя долго ждать и в начале будущего года, а может быть, 30 декабря будет принято соответствующее постановление Правительства Российской Федерации. Хочу обратить внимание ещё раз на то, что законопроект, который предложил Президент Российской Федерации, даёт инструменты правительству, производителям, для того чтобы быстрее принимать и эффективнее применять нормы в области технического регулирования.
Председательствующий. Решульский Сергей Николаевич.
Решульский С. Н. Спасибо большое. Я Евгению Алексеевичу вопрос хочу задать. Евгений Алексеевич, вы человек грамотный, руководитель комитета, который рассматривал данный законопроект. Я бы хотел, чтобы вы пояснили пункт 5 статьи 1, о принятии статьи 91. Правильно ли я понимаю, что с принятием данного законопроекта мы передаём полное право (кстати, Вячеслав Анатольевич, это, наверное, ответ и на ваш вопрос), эксклюзивное право, единоличное право принятия технических регламентов не правительству, а Минпромторгу, Министерству промышленности и торговли, право своими нормативными актами принимать эти технические регламенты? Сегодня этим, помните, занимаются и Дума, и правительство, и так далее. Минпромторг у нас занимается только промышленностью, а техрегламенты должны охватывать всю сферу экономики... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Пожалуйста, Евгений Алексеевич.
Фёдоров Е. А. Я частично сказал об этом в своём докладе. Это дополнительная норма. Дума, правительство, президент - все остаются при своих полномочиях, появляется дополнительный орган, ответственный за принятие технических регламентов, дополнительный! Мы с вами можем так же принимать, как и принимали. И только...
Из зала. (Не слышно.)
Фёдоров Е. А. Но не Минпромторг, а специальный орган правительства. Мы по-прежнему остаёмся при своих полномочиях, продолжается принятие национальных технических регламентов. При этом появляется ещё дополнительная свобода (к предыдущему вопросу) у бизнеса использовать не только, откровенно говоря, ГОСТы, которые сегодня действуют, потому что техрегламенты, принятые нами законы и постановления правительства, сегодня смогли закрыть... в ближайшее время закроют где-то процентов 30 всей сферы техрегулирования. Появляются механизм как бы ускорения всех вот этих процессов и возможность использовать иностранные технические регламенты вот этих стран, конкретно перечисленных правительством, есть конкретные ссылки на эти нормы в тех сферах, где мы регламенты ещё не приняли. Как только мы с вами принимаем очередной техрегламент, тут же он вступает в действие, то есть это механизм ускорения, и это связано прежде всего с тем, что те ГОСТы, которые у нас сегодня действуют, они уже просто начинают расходиться с жизнью, вы понимаете.
Председательствующий. Спасибо, Евгений Алексеевич. По ведению - депутат Асеев Владимир Михайлович.
Асеев В. М. Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Учитывая, что у нас осталось семь вопросов и есть ещё протокольные поручения, я всё-таки предложил бы пойти дальше, без перерыва попробовать обойтись, и мы, может быть, быстро закончим это всё.
Председательствующий. Давайте проголосуем. Кто за предложение Владимира Михайловича Асеева поработать без перерыва и закончить шесть с половиной вопросов, которые остались в повестке, плюс протокольные поручения? Прошу проголосовать.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. И "час заявлений", да, "час заявлений" будет потом сразу. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (13 час. 56 мин. 16 сек.)
Проголосовало за     286 чел.        63,6%
Проголосовало против 24 чел. 5,3%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   311 чел.
Не голосовало        139 чел.        30,9%
Результат: принято
Принимается. Вопрос депутата Емельянова Михаила Васильевича. Пожалуйста, Михаил Васильевич.
Емельянов М. В., фракция "Справедливая Россия". Владимир Юрьевич, объясните, пожалуйста, ситуацию. Теперь импортёры, которые заявили, что будут работать по требованиям иностранных технических регламентов, они в России уже не должны проходить стандартизацию своей продукции, они могут свободно её завозить в Россию, проводить сертификацию?
Председательствующий. Пожалуйста, Владимир Юрьевич.
Саламатов В. Ю. Да, спасибо за вопрос. Если Российская Федерация не подписала с конкретной страной на конкретный вид продукции соглашение о взаимном признании результатов подтверждения соответствия, то даже использование одинаковых стандартов не даёт права иностранному производителю без соответствующего контроля ввозить на территорию Российской Федерации результаты своего труда.
Председательствующий. Спасибо. Вопросы закончились, присаживайтесь, пожалуйста, Евгений Алексеевич. Есть ли желающие выступить? Так, от фракции КПРФ, от фракции ЛДПР и Железняк. Начинаем тогда в порядке поступления. Депутат Собко, пожалуйста.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Ну, если вы уложитесь быстрее, мы пораньше уйдём сегодня с работы.
Собко С. В., фракция КПРФ. Хорошо, спасибо, я постараюсь. Поскольку у нас в этом созыве Думы есть новые депутаты, прежде чем обсуждать вносимый сегодня законопроект, я хотел бы немножко вернуться, напомнить ретроспективу, о чём мы вообще говорим, потому что этот закон по многим позициям принципиально отличается от того, что мы обычно здесь обсуждаем. 13 апреля 2009 года был публично обнародован доклад Федерации американских учёных и Совета по защите природных ресурсов под названием "От противодействия к минимальному сдерживанию...", в котором эксперты США предложили администрации Барака Обамы оптимизировать ядерный арсенал Соединённых Штатов при одновременном увеличении эффективности политики сдерживания. И для России, по мнению аналитиков, значимость доклада заключается в том, что в нём содержится предложение перенацелить американские ракеты с густонаселённых городов Российской Федерации на двенадцать ключевых объектов национальной экономики - предприятия "Газпрома", "Роснефти", "Русала", "Норильского никеля", "Сургутнефтегаза", "Северстали" и так далее. Подобного рода идея была объяснена авторами экспертного исследования необходимостью увеличить разрушающий потенциал возможного удара возмездия в условиях масштабного сокращения потенциала оружия массового поражения. Этот доклад является запасным вариантом, по моему мнению, поскольку ещё в 2002 году был принят закон "О техническом регулировании", вызвавший шок у каждого мыслящего и законодателя, и специалиста. По общему мнению, закон целенаправленно добивал производственную сферу и национальную безопасность Российской Федерации. В четвёртом созыве я был участником правительственной комиссии по техническому регулированию и в течение четырёх лет пытался объяснить эту позицию, так сказать, достучаться, объяснить, что же мы делаем, если угробили сельское хозяйство и на очереди стоит промышленность, которая одним законом накрывается, как говорится, медным тазом, писал письма, начиная от минпрома, до премьер-министра. И вот в апреле 2006 года на заседании правительства премьер Фрадков тогда ещё, получив письмо с нашей позицией, заявил (об этом все средства массовой информации говорили), глядя в закон "О техническом регулировании": "Проведена суперакция в интересах наших глобальных конкурентов. И нам предстоит разобраться, кто вверг нас в эту пучину с такой степенью некомпетентности. К 2010 году, когда будут разработаны какие-то технические регламенты, наши конкуренты со всеми стандартами будут на Луне". Цитата закончена. В четвёртом созыве не удалось, к сожалению, изменить как-то ситуацию. Больше всего, конечно, нас не устраивал тот пункт, где говорится о том, что с 1 июля 2010 года вся система стандартизации, которая в России насчитывала двадцать пять тысяч ГОСТов и сто семьдесят тысяч нормативных документов, отменяется, становится, как говорится, необязательной. И представьте себе... "Трансвааль-парк" - это детский лепет, и "Хромая лошадь" тоже, они будут вспоминаться как какие-то игрушки. Если бы этот закон вступил в силу с этим пунктом, значит, надо было бы сохранившуюся вывеску с "Хромой лошади" снять и повесить в зале прилёта в "Шереметьеве", чтобы каждый приезжающий в нашу Россию мог бы понимать, что его ожидает в этой стране. Закон о техрегулировании разрабатывался некоммерческой организацией под названием "Информационно-аналитический центр "Тезаурус-маркетинг". Само слово "тезаурус" говорит о каком-то лингвистическом уклоне этой организации, но тем не менее этой организации во главе с неким господином Рубцовым за деньги, полученные (и это достоверно известный факт) от Агентства Соединённых Штатов Америки по международному развитию (USAID) в виде гранта, было поручено разработать концепцию данного закона, и с 1 апреля по 30 октября 2002 года эта компания успешно протащила этот закон, с которым мы семь лет уже мучаемся, под тем предлогом, что советские стандарты устарели и не подходят для рыночной экономики, и к тому же, с точки зрения реформаторов, их было чересчур много, что вроде бы затрудняло... мешало вхождению России в ВТО. Но не надо забывать, что китайцы свою систему стандартизации списывали с системы Советского Союза, и у них три тысячи стандартов действует, и они работают в ВТО. В Соединённых Штатах Америки двадцать пять тысяч стандартов, в Германии двадцать четыре тысячи стандартов, в Великобритании... Так можно все развитые рыночные страны перечислить, которым это не мешает работать. Что же нам предлагается? Законопроект, который мы сегодня обсуждаем, - он, конечно, лёг мне на душу. Вот Дмитрий Анатольевич сказал, что нужно этот пункт с 1 июля 2010 года снять, и я не сомневаюсь, что сегодня это будет принято. Это, конечно, большой успех. Но тем не менее сам законопроект, который мы сегодня обсуждаем, - это, по сути дела, очередная заплатка на Тришкин кафтан, - никоим образом не способствует развитию и модернизации нашей промышленности, нашей экономики. Мы неоднократно пытались доказать, что безопасности много не бывает. Сама формулировка... Что такое техрегламент, обеспечивающий минимальную безопасность? Это нужно было сказать посетителям "Хромой лошади", какой фонтанчик, на метр или на два, нужно было там запускать, поджигать. Или в "Трансвааль-парке", где эта колонна рухнула, - какой металл нужно было использовать в виде арматуры. И сколько ещё жертв, так сказать, необходимо в стране иметь, для того чтобы мы наконец поняли, что безопасности много не бывает и что максимальная безопасность - это как раз тот параметр, который является высшим достоинством в конкурентной борьбе, в том числе на международном рынке. Ещё в 2002 году такие корифеи нашей промышленности, как Дмитриев (директор ЦАГИ), Елисеев (директор "Салюта"), Коблов (генеральный директор ВИАМ), Ливанов (директор АК имени Ильюшина), Герой России Михеев (президент АО "Камов"), писали, обращали внимание исполнительной власти на то, что более отрицательного влияния на развитие авиационно-космической техники в стране ни один закон не мог оказать. К большому сожалению, отмена стандартов не только ведёт к сворачиванию нашего производственного сектора, но и чревата угрозой для жизни наших граждан. И об этом с тревогой говорили и говорят такие корифеи в строительстве, как Басин, Забелин, Кошман, Лобов, в открытую. Они называют этот закон законом дерегулирования. Они указывают на серьёзные проблемы, возникшие в строительстве из-за 184-го закона, поскольку он отменил четырнадцать СНиПов, без которых безопасности жилья быть не может. Но за это время идеологи закона даже не потрудились посчитать, сколько нужно новых регламентов, то ли четыреста, то ли две с половиной тысячи, кто-то говорил о семи тысячах регламентов. Поэтому, когда мы говорим о том, что сегодняшний законопроект каким-то образом улучшает закон "О техническом регулировании", я считаю, мы опять наводим тень на плетень. Мы пытаемся сейчас убедить самих себя в том, что ничего страшного не происходит. Я абсолютно уверен, и я выражаю мнение нашей фракции, что, если подытожить, по прошествии почти семи лет с момента вступления в силу закона "О техническом регулировании"... Ну абсолютно неэффективное решение при проведении одноимённой реформы: правительством за прошедшее время было принято пять программ разработки техрегламентов за счёт средств федерального бюджета, но ни одна не была выполнена. О неэффективности всей деятельности по техническому регулированию также свидетельствует тот факт, что за семь лет мы приняли всего-навсего одиннадцать техрегламентов, в том числе, допустим, очень "важный" техрегламент о содержании смолы и канцерогенных веществ в сигаретах. Я, конечно, как курящий человек, очень благодарен за то, что о моём здоровье беспокоятся. Но если мы забудем о том, что арматурная сталь или конструкционная сталь должна соответствовать определённому стандарту, значит, мы и дальше будем гробить наше население, а пока, как говорится, будем биться до последнего. По моему мнению, назрела серьёзная проблема, и это мнение поддерживают все коллеги из фракции, эта проблема возникла в связи с тем, что ликвидировали такую организацию, как Госстандарт. И естественно, созрела необходимость (не Минпрому же поручать как исполнительному органу столь важную, чрезвычайно важную работу!) создать центр - государственный комитет по стандартизации. Необходимо правительству инициировать вопрос отзыва закона о технических регламентах и необходимо ускорить процесс разработки и принятия Думой закона о стандартизации. Только в этом ключе, я считаю, можно обсуждать сегодняшние проблемы.
Председательствующий. Спасибо. Селезнёв Валерий Сергеевич. Включите микрофон на рабочем месте.
Селезнёв В. С. Спасибо. Речь предыдущего докладчика, оратора, - это похоже на стон о советских временах. Советские стандарты действительно абсолютно устарели. И то, что сейчас происходит на Саянке, и прочие техногенные катастрофы - это именно результат устаревших техрегламентов, их нельзя применять. Другой вопрос, что семилетняя практика применения Федерального закона "О техническом регулировании" также провалилась. Докладчик сказал: одиннадцать техрегламентов за семь лет. Что это за техрегламенты? Давайте посмотрим, вспомним некоторые техрегламенты, которые были приняты. Техрегламент о молоке - к чему он привёл? Приравняли, отнесли сухое молоко к разряду молочных продуктов, и это сразу снизило спрос на этот продукт и повлекло за собой сокращение производства сухого молока. В два раза рухнуло за десять месяцев! Когда наступила зима, то при снижении производства натурального молока сухим молоком не смогли себя обеспечить, из Белоруссии не смогли закупить, потому что оно не соответствовало качеству, определённому новым техрегламентом. В результате цены резко в тот год взлетели вверх, в два раза. Это антинародный техрегламент. Другой пример техрегламентов, которые мы приняли, - это техрегламент о требованиях пожарной безопасности. Я, как человек, который защищает права инвалидов, не могу не отметить, что этот техрегламент не учитывает абсолютно таких моментов, как мобильность инвалидов. Они не смогут выйти при отсутствии индивидуальных средств обеспечения пожаробезопасности из помещения. Вот горит "Хромая лошадь". Там кто-то жив остался, кто-то сейчас в больницах умирает. А так бы и до больниц не надо было никого везти, потому что на месте все бы умерли. В любом доме престарелых, в любом доме ветеранов, инвалидов любой пожар такого масштаба - всё! Без средств индивидуальной защиты это не работает, этот техрегламент. Ещё один техрегламент, который приняли не так давно, - о зданиях и сооружениях. Есть прямое указание президента, которое он давал по итогам заседания Совета при Президенте Российской Федерации по делам инвалидов, учесть интересы маломобильных категорий граждан и инвалидов при принятии этого техрегламента. Учли? Нет, не учли. Мы сами себя дискредитировали. И то, что сейчас по инициативе президента передаются функции техрегулирования правительству, - это, наверное, правильное решение. Мы не можем продолжать дальше эту затяжную историю под названием "техрегламенты" в том виде, в котором это есть сейчас, потому что это просто опасно для страны. В условиях чрезвычайной ситуации - а Россия именно в этой чрезвычайной ситуации в этой части находится - нужны чрезвычайные меры. Но эти чрезвычайные меры в свою очередь нуждаются в гарантиях от произвола, от коррупции, от неэффективного расходования средств, от элементарной глупости. Вот здесь хотелось бы остановиться на нескольких вопросах. Во-первых, необходимо подключение к принятию регламентов не просто экспертного сообщества, а непосредственно общественных объединений, которые по определению заинтересованы в том, чтобы принимаемые регламенты работали. Нельзя опираться только на экспертные группы, потому что эти экспертные комиссии могут подбираться по весьма ангажированному, так сказать, пристрастному принципу. Это особенно важно при принятии технических регламентов, на основании которых необходимо обеспечить определенным слоям населения, таким как инвалиды, пенсионеры, дети, условия безопасности. Вот сейчас в докладе представителя правительства прозвучало, что ничего страшного, "Сапсан" вышел в 1 час 02 минуты и пошёл. Он пошёл не с той скоростью, с которой может, и будет ползать 50 километров в час вместо 350, а техрегламента так и не будет. Во-вторых, необходимо установить критерий заимствования международных и иностранных технических регламентов. Здесь речь идёт о чём? Есть немецкие нормы и правила, а есть китайские. И те, и другие иностранные, и те, и другие могут казаться прогрессивными. Вот кто будет выбирать, какие нормы применить, в каком порядке - заявительном, рекомендательном? Очень большое поле для компромиссов, и это надо при дальнейшем прохождении законопроекта учесть. Потому что при смягчённом подходе одни будут для нас перспективные, ведущие к повышению качества товаров, услуг и процессов, а другие будут неприемлемы или губительны. В-третьих, вопрос о заимствовании иностранных стандартов обнажает проблему правоприменения. Область технических норм - это довольно консервативная сфера, в которой лежат национальные традиции подготовки соответствующих специалистов и их практическая деятельность. И грамотный подход к иностранному техническому регламенту - это не просто грамотный его перевод, здесь надо думать о том, что потребуется переобучение наших специалистов, как это проводилось ещё в петровские времена.
Вызывает беспокойство изъятие из общего правила открытого бесплатного доступа к документам по стандартизации, обусловленное обязательствами Российской Федерации, вытекающими из лицензионных договоров с обладателями исключительных прав на стандарты как результат интеллектуальной деятельности. Как представляется, это требование не совсем согласуется с принципами и целями техрегулирования.
И ещё один момент. Для модернизации России в вопросе технического регулирования необходим комплексный подход, необходима жёсткая увязка требований технических регламентов с мерами ответственности. Насегодняшний день ответственность за невыполнение техрегламентов смешная 200, 300, 500 рублей для физических лиц и для юридических лиц, по-моему, от 10 до 20 тысяч рублей. Пока будут столь мягкие наказания, кто бы ни принимал, кто бы ни разрабатывал технические регламенты - Госдума, правительство или ведомства, они не будут работать. Всегда найдётся коррупционный компонент, который даст возможность при согласовании того или иного вопроса, будь то выпуск молочной продукции или строительство нового "Трансвааля", обойти все эти острые углы.
И в заключение я хотел бы отметить, что в конце концов надо научиться уважать собственные регламенты. Вот у нас в Госдуме существует Регламент, по этому Регламенту нет такого права, чтобы одни депутаты оскорбляли других депутатов и пользовались материалами жёлтой прессы. При этом потом мы наказываем не тех, кто оскорбляет, а тех, кто пытается защитить свои честь и достоинство. И до сих пор мы не увидели и не услышали публичного извинения, но мы ещё ждём, надеемся на то, что мы научимся свой Регламент исполнять.
Спасибо.
Председательствующий. Спасибо, Валерий Сергеевич.
Горит кнопка "по ведению" у Денисова Валентина Петровича. Включите, пожалуйста, микрофон.
Денисов В. П., председатель Комитета Государственной Думы по аграрным вопросам, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Спасибо, Любовь Константиновна. Я не могу не отреагировать на выступление Валерия Сергеевича. Я считаю, что депутаты не вправе всуе хулить тот или иной закон, я имею в виду молочный регламент. Я допускаю, что вы не читали, Валерий Сергеевич, этот документ, вы приходи·ите к нам в комитет, и профессионалы вам объяснят, где на самом деле слабые стороны этого закона, по которым уже подготовлены изменения. Нельзя из стен Думы... Это средства массовой информации по заявке, причём не безвозмездно, переработчику молока навязывают эту идею. Нельзя по газетам судить о наших законах.
Председательствующий. Спасибо. Железняк Сергей Владимирович, пожалуйста. Включите микрофон.
Железняк С. В. Спасибо большое, Любовь Константиновна. Уважаемые коллеги, постараюсь кратко, для того чтобы нам двигаться по повестке дня. Согласен полностью с Валентином Петровичем Денисовым, что важно, прежде чем комментировать или излагать позицию по тому или иному законопроекту, его читать, а также слушать доклад и содоклад по каждому законопроекту. В данном случае в выступлениях моих коллег удивительным образом ставились вопросы, ответы на которые были полностью даны в докладе и содокладе. Говорим ли мы о том, что система технического регулирования работает? Нет, мы говорим как раз, что в ней есть проблемы. И президент, и премьер, и мы понимаем и как раз пытаемся найти решение, чтобы эту ситуацию коренным образом изменить. Каким образом предлагает президент изменить ситуацию? Расширить количество тех инициаторов, которые могут предлагать новые технические регламенты. За счёт чего? За счёт лучшей международной практики и за счёт расширения возможностей правительства и соответствующих его структурных подразделений - федеральных органов исполнительной власти, ответственных за данные направления. Поможет ли это увеличить пропускную способность технического регулирования, увеличить количество технических регламентов? Конечно, должно помочь. Более того, в данном случае правительство берёт на себя ещё дополнительную ответственность за то, что с принятием данного закона количество новых технических регламентов будет увеличено. Можем ли мы обойтись без данных изменений? Нет, не можем, потому что нам нужно сейчас модернизировать экономику, нам нужно создавать современную технологическую базу и современную базу технического регулирования - для этого и нужны технические регламенты. Структура, когда есть технические регламенты, которые описывают обязательные требования по безопасности, национальные стандарты, которые дают те критерии, которым организации должны следовать на добровольной основе, является очень хорошей сбалансированной системой, позволяющей любой индустрии развиваться качественно. Что при этом необходимо? Конечно, при этом необходимо, чтобы была максимально обеспечена публичность обсуждений, и в этом ключе, конечно, нашим министерствам и Ростехрегулированию необходимо думать, как эту работу сделать ещё более публичной. Почему? Потому что публичность и есть лучшее лекарство против возможной коррупции. Также, конечно, надо обязательно включать в экспертные комиссии, о которых говорилось, представителей общественных организаций по защите прав потребителей, потому что в конечном счёте у нас любой технический регламент направлен на обеспечение безопасности наших граждан. Реализация всех тех инициатив, которые содержатся в законопроекте, должна качественно изменить ситуацию по техническому регулированию. Мы должны выйти на такой график, чтобы через несколько лет у нас было не одиннадцать, не десятки, а сотни технических регламентов, которые позволили бы нашей экономике модернизироваться, а стране - сохранить конкурентные преимущества.
Председательствующий. Спасибо, Сергей Владимирович. Уважаемые коллеги, мы закончили выступления. Есть ли желание подвести какой-то итог у Владимира Юрьевича или у Евгения Алексеевича? Нет. Кто за то, чтобы принять данный законопроект в первом чтении? Прошу проголосовать. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (14 час. 20 мин. 26 сек.)
Проголосовало за     324 чел.        72,0%
Проголосовало против 45 чел. 10,0%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   371 чел.
Не голосовало        79 чел. 17,6%
Результат: принято
Принято. По ведению - Пугачёва Наталья Васильевна.
Пугачёва Н. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемая Любовь Константиновна, для стенограммы прошу отметить, что по пункту 7, второе чтение, таблица поправок 2, рекомендованных к отклонению, Гладилин и Пугачёва голосовали за. Спасибо.
Председательствующий. Пункт 24, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 51 Закона Российской Федерации "О недрах" и статью 46 Бюджетного кодекса Российской Федерации". Доклад официальногопредставителя Правительства Российской Федерации статс-секретаря заместителя министра природных ресурсов и экологии Российской Федерации Попова Николая Валерьяновича. Пожалуйста, Николай Валерьянович.
Попов Н. В., официальный представитель Правительства Российской Федерации, статс-секретарь - заместитель министра природных ресурсов и экологии Российской Федерации. Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые депутаты! Практика реализации Закона "О недрах" выявила ряд существенных недостатков в правовом регулировании вопросов возмещения вреда, причинённого недрам. В частности, статья 51 Закона "О недрах" связывает обязанность возмещения вреда, причинённого недрам, с наступившими в результате противоправных действий такими последствиями, как порча месторождений полезных ископаемых, создание условий, полностью или частично исключающих дальнейшее пользование недрами. Кроме того, статьёй 51 Закона "О недрах" не предусмотрены возможности установления на уровне подзаконного нормативного правового акта полномочий, связанных с разработкой порядка исчисления размера вреда, причинённого государству. Данными поправками эти проблемы предлагается решить. Прежде всего, законопроектом устанавливается обязанность лиц, причинивших вред недрам вследствие нарушения законодательства Российской Федерации, возместить такой ущерб в полном объёме, независимо от того, привели такие нарушения к невозможности дальнейшего пользования недрами на соответствующем участке недр или нет. Во-вторых, законопроектом закрепляется полномочие Правительства Российской Федерации по установлению порядка расчёта размера вреда, причинённого недрам вследствие нарушения законодательства Российской Федерации о недрах. Кроме того, законопроектом предлагается также устранить имеющийся пробел бюджетного законодательства Российской Федерации и дополнить пункт 1 статьи 46 Бюджетного кодекса новым подпунктом, определяющим порядок зачисления сумм денежных взысканий (штрафов) за нарушение законодательства о недрах в бюджеты соответствующего уровня. Принятие законопроекта не предполагает увеличения расходов федерального бюджета. Реализация законопроекта потребует принятия двух подзаконных актов: порядка расчёта размера вреда, причинённого недрам, кроме того, несколько расширятся полномочия Росприроднадзора, связанные с предъявлением исков по возмещению причинённого недрам вреда. Данные действия будут осуществлены в пределах штатной численности и бюджетного финансирования Росприроднадзора, каких-либо дополнительных бюджетных затрат законопроект не предусматривает и не повлечёт. Проекты данных документов, подзаконных актов, уже разработаны и будут внесены в правительство в установленном порядке после принятия законопроекта. Учитывая изложенное, прошу принять законопроект в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо, Николай Валерьянович, присаживайтесь. Содоклад от комитета по природным ресурсам и природопользованию сделает Прозоровский Валерий Владимирович.
Прозоровский В. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Правительство внесло весьма актуальный законопроект "О внесении изменений в статью 51 Закона Российской Федерации "О недрах" и статью 46 Бюджетного кодекса Российской Федерации". Он разработан в целях урегулирования вопросов, связанных с возмещением вреда, причинённого государству в результате деятельности недропользователя, закрепления полномочий Правительства Российской Федерации по установлению порядка расчёта размера вреда, принесённого недрам вследствие нарушения законодательства Российской Федерации о недрах, установления уровня бюджета для зачисления денежных взысканий и штрафов за нарушение законодательства Российской Федерации о недрах. Комитет поддерживает Правительство Российской Федерации в том, что поставленные в законопроекте задачи являются крайне актуальными. Так, в случае его принятия появится возможность на основании федерального закона в таких случаях, как, например, авария на первом руднике ОАО "Уралкалий" Верхнекамского месторождения калийно-магниевых солей в городе Березники Пермского края, осуществлять расчёт размера причинённого государству вреда и взыскивать его возмещение. Правовое управление Аппарата Государственной Думы сообщило, что замечаний концептуального характера по законопроекту не имеется. На основании изложенного Комитет по природным ресурсам, природопользованию и экологии считает возможным поддержать рассматриваемый проект федерального закона и рекомендует Государственной Думе принять его в первом чтении. Благодарю за внимание.
Председательствующий. Спасибо. Коллеги, есть ли вопросы к докладчику и содокладчику? Есть один вопрос. Депутат Драпеко Елена Григорьевна. Вы не на своём месте сидите, Елена Григорьевна.
Драпеко Е. Г., фракция "Справедливая Россия". Прошу прощения и прошу продлить время на вопрос. У меня вопрос к Николаю Валерьяновичу, представителю правительства. У меня есть обращение от управления исполнения наказаний. В связи с тем что они тоже являются недропользователями, у них есть плата за пользование недрами, которая не возмещается им из бюджета. Нельзя ли изъять такого рода учреждения из перечня недропользователей, которые обязаны производить вот эти платежи, в связи с тем что бюджет, получается, платит самому себе?
Председательствующий. Пожалуйста, Николай Валерьянович, ответьте.
Попов Н. В. Спасибо большое за вопрос. Вопрос абсолютно понятен. Установлены общие требования ко всем недропользователям, связанные с платой за пользование недрами, а каких-либо исключений закон не предусматривает. Мы готовы ещё раз вернуться к рассмотрению этой проблемы, однако к тому законопроекту, который мы сегодня рассматриваем, это непосредственного отношения не имеет.
Председательствующий. Спасибо. Был единственный вопрос, Сергей Николаевич, была одна рука. Ещё один вопрос. Пожалуйста, Решульский Сергей Николаевич.
Решульский С. Н. Я прошу меня извинить, но на такой вопрос и такой ответ получить - я просто вынужден... У нас же статья 51, ныне действующая, в первом абзаце предусматривает именно то, о чём спросила коллега Драпеко сейчас. Вы же предлагаете эту статью сейчас полностью переписать, в новом изложении дать, слова "Вред, причинённый пользователю недр в результате деятельности предприятий, учреждений, организаций, органов государственной власти..." совсем изъять и здесь написать: "Лица, причинившие вред недрам вследствие нарушения законодательства..." и так далее. Ну нелогично же тогда ваш ответ звучит. Вы же убрали организации, вы же убрали государственные органы власти из новой редакции статьи... Я прошу тогда пояснить.
Председательствующий. Николай Валерьянович, поясните, пожалуйста.
Попов Н. В. Сергей Николаевич, я сказал о том, что данный вопрос не имеет отношения к рассматриваемому законопроекту по той причине, что законопроект предусматривает регулирование вопросов, связанных с причинением недрам вреда. Вопрос же был задан о плате за пользование недрами, то есть у нас пользование недрами является платным, и вопрос был о плате за пользование, а не о возмещении вреда. Поэтому я сказал, что к данному вопросу это не имеет отношения.
Председательствующий. Спасибо. Есть ли желающие выступить? Нет. Представители правительства и президента? Нет. Кто за то, чтобы принять данный законопроект в первом чтении? Прошу проголосовать. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (14 час. 30 мин. 10 сек.)
Проголосовало за     400 чел.        88,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   400 чел.
Не голосовало        50 чел. 11,1%
Результат: принято
Принято. 25-й пункт, проект федерального конституционного закона "О внесении изменений в Федеральный конституционный закон "О военных судах Российской Федерации". Доклад и содоклад одновременно сделает первый заместитель председателя Комитета по гражданскому, уголовному, арбитражному и процессуальному законодательству Груздев Владимир Сергеевич. Пожалуйста, Владимир Сергеевич.
Груздев В. С., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Спасибо, Любовь Константиновна. Уважаемые коллеги, мы с вами 16 декабря 2009 года приняли во втором чтении законопроект, внесённый президентом, "О внесении изменений в статьи 31 и 35 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации". Этот законопроект касается подсудности дел о терроризме. И в рамках этого законопроекта мы предложили три законопроекта для рассмотрения. Я бы хотел сделать сразу по всем трём законопроектам - пунктам 25, 26 и 27 повестки дня - единый доклад.
Председательствующий. Нет возражений, коллеги? Нет. Пожалуйста, Владимир Сергеевич.
Груздев В. С. Спасибо. Уважаемые коллеги, законопроект о внесении изменений в закон "О военных судах Российской Федерации" направлен на уточнение подсудности в отношении уголовных дел военных судов Российской Федерации. В этих целях предлагается внести изменения, которые предусматривают, что военные суды Российской Федерации являются федеральными судами общей юрисдикции, входят в судебную систему военных судов Российской Федерации, осуществляют судебную власть в Вооружённых Силах Российской Федерации и других войсках, воинских формированиях и органах, в которых федеральным законом определена военная служба, а также осуществляют иные полномочия в соответствии с федеральными конституционными и федеральными законами. Кроме того, законопроектом предполагается, что военным судам, в том числе окружным (флотским) военным судам, подсудны дела о всех преступлениях, совершённых военнослужащими и гражданами, проходящими военные сборы, о преступлениях, совершённых гражданами Российской Федерации, иностранными гражданами в период прохождения военной службы и военных сборов, отнесённые к компетенции военных судов Уголовно-процессуальным кодексом Российской Федерации. Предлагаемые проектом изменения позволят передавать уголовные дела о преступлениях террористического характера в окружные (флотские) военные суды по месту совершения преступления в случае, если существует реальная угроза личной безопасности участников судебного разбирательства, их близких родственников и близких лиц. Что касается законопроекта "О территориальной юрисдикции окружных (флотских) военных судов". Данный законопроект предлагает установить юрисдикцию окружных (флотских) военных судов на территориях субъектов Российской Федерации в соответствии со статьёй 22 Федерального конституционного закона "О судебной системе Российской Федерации", статьями 1 и 13 Федерального конституционного закона "О военных судах Российской Федерации". Предлагаемые изменения позволят передавать уголовные дела о преступлениях террористического характера в окружные (флотские) военные суды по месту совершения преступления в том случае, если существует реальная угроза личной безопасности участников судебного разбирательства, их близких родственников и близких лиц. Законопроект "О внесении изменений в Федеральный закон "О присяжных заседателях федеральных судов общей юрисдикции в Российской Федерации" направлен на установление порядка составления списков кандидатов в присяжные заседатели окружных (флотских) военных судов в связи с уточнением территориальной юрисдикции указанных военных судов. Таким образом, в окружной (флотский) военный суд высшими исполнительными органами государственной власти тех субъектов Российской Федерации, на территориях которых действует данный военный суд, направляются общий и запасной списки кандидатов в присяжные заседатели на основании представления председателя этого суда. В окружном (флотском) военном суде из всех представленных списков кандидатов в присяжные заседатели составляются общий и запасной списки кандидатов в присяжные заседатели. Кандидаты в присяжные заседатели для участия в рассмотрении уголовных дел окружным (флотским) военным судом отбираются путём случайной выборки аппаратом суда из общего и запасного списков кандидатов в присяжные заседатели данного суда. Комитет Государственной Думы по гражданскому, уголовному, арбитражному и процессуальному законодательству рекомендует Государственной Думе поддержать указанные законопроекты в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо, Владимир Сергеевич. Коллеги, есть ли вопросы? Нет. Есть ли желающие выступить? Тоже нет. Представители президента, правительства? Нет. По порядку обсуждения ставится на голосование проект федерального конституционного закона "О внесении изменений в Федеральный конституционный закон "О военных судах Российской Федерации". Кто за то, чтобы одобрить данный конституционный закон в первом чтении? Прошу проголосовать. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (14 час. 35 мин. 33 сек.)
Проголосовало за     366 чел.        81,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   366 чел.
Не голосовало        84 чел. 18,7%
Результат: принято
Принято. Пункт 26, проект федерального закона "О территориальной юрисдикции окружных (флотских) военных судов". Кто за то, чтобы принять данный законопроект в первом чтении? Прошу проголосовать. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (14 час. 36 мин. 09 сек.)
Проголосовало за     397 чел.        88,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   397 чел.
Не голосовало        53 чел. 11,8%
Результат: принято
Принято. Пункт 27, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О присяжных заседателях федеральных судов общей юрисдикции в Российской Федерации". Кто за то, чтобы принять данный законопроект в первом чтении? Прошу проголосовать. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (14 час. 36 мин. 47 сек.)
Проголосовало за     408 чел.        90,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   408 чел.
Не голосовало        42 чел. 9,3%
Результат: принято
Принято. Пункт 28, проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 14, 33, 36 Федерального закона "О рекламе". Доклад депутата Государственной Думы Яровой Ирины Анатольевны.
Яровая И. А. Уважаемые коллеги, вашему вниманию представляется законопроект "О внесении изменений в статьи 14, 33, 36 Федерального закона "О рекламе". Как вы, наверное, знаете, в настоящее время в Федеральном законе "О рекламе" не предусматривается каких-либо ограничений для телеканалов по выбору контрагентов для заключения договоров на распространение рекламы. Законопроект как раз направлен на то, чтобы ввести ограничение возможности телеканалов, являющихся федеральными, то есть осуществляющих эфирное вещание на территории более пяти субъектов Российской Федерации, заключать договоры на распространение рекламы с лицами, которые занимают преимущественное положение в сфере распространения телевизионной рекламы. Уважаемые коллеги, я хочу обратить ваше внимание, что под лицом, занимающим преимущественное положение в сфере распространения телевизионной рекламы, в законопроекте понимается лицо, доля которого в этой сфере превышает 35 процентов. Указанное положение вводится по аналогии с ограничением, установленным данным законом в сфере наружной рекламы, которое предусматривает запрет для лиц, занимающих преимущественное положение в сфере распространения наружной рекламы, участвовать в торгах на право заключения договора на установку и эксплуатацию рекламной конструкции на недвижимом имуществе, которое находится в государственной или муниципальной собственности. Как вы понимаете, наличие преимущественного положения лица в сфере распространения телевизионной рекламы предлагается определять на основе той суммы денежных средств, которая поступает от рекламодателей по договорам на оказание услуг по распространению рекламы, исходя из общей суммы денежных средств, поступивших от рекламодателей на всех федеральных телеканалах. Преимущественное положение лица в сфере распространения телерекламы вводится для случаев её распространения как на национальном, так и на региональном уровне. Конечно же, с целью предотвращения разработки схем для обхода вводимых законопроектом ограничений установлено, что при определении суммы денежных средств по договорам, заключённым телеканалом, учитываются и договоры, заключённые его аффилированными лицами. Данное уточнение, я полагаю, имеет принципиальное значение. Очень важно, что рекламодатель при выборе рекламоносителя заинтересован в получении контактов с потенциальной аудиторией, соответственно рекламные бюджеты рекламодателя могут перемещаться между различными носителями в зависимости от задач рекламодателя, соотношения цены и качества, специфики рекламируемого товара, географического положения целевой аудитории. Я думаю, мы все заинтересованы в том, чтобы политика государства была направлена всё-таки на ужесточение контроля за использованием государственного имущества путём конкурсных процедур. И законопроект устанавливает прямое требование по обязательному проведению федеральными телеканалами с государственным участием торгов на право размещения рекламы в эфире, форма которых определяется такими телеканалами самостоятельно. При этом в качестве санкций за несоблюдение положения о заключении телеканалами договоров с лицами, которые занимают преимущественное положение в сфере распространения рекламы, законопроект предусматривает дополнительные полномочия антимонопольного органа по выдаче предписаний о расторжении договоров на оказание услуг по распространению рекламы. Действительно, чрезвычайно важно, чтобы закон не только имел регулирующие нормы, но и устанавливал порядок и процедуры ответственности. Законопроектом также предусматривается, что ранее заключённые договоры о распространении телевизионной рекламы признаются действующими, однако срок их действия ограничен одним годом со дня вступления данного закона в силу. Уважаемые коллеги, предлагаю поддержать данный законопроект, поскольку он предполагает демонополизацию, что, безусловно, является важным условием развития рынка услуг в этой сфере деятельности. Мы исходим из понимания того, что любая монополизация несёт негативные последствия.
Председательствующий. Спасибо, присаживайтесь. Содоклад от комитета сделает Евгений Алексеевич Фёдоров. Пожалуйста, Евгений Алексеевич.
Фёдоров Е. А. Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Комитет рассмотрел представленный законопроект и рекомендует принять его в первом чтении и в целом. Важнейшим направлением законодательного обеспечения развития экономики страны является демонополизация экономики, развитие антимонопольного регулирования и соответственно развитие конкуренции. В этом году мы приняли большой пакет антимонопольных законов, сегодня приняли закон о торговле с серьёзными антимонопольными мерами регулирования. Рассматриваемый законопроект также направлен на демонополизацию рынка распространения рекламы на телеканалах и развивает уже предусмотренный действующим законом "О рекламе" механизм антимонопольного регулирования в отношении монопольного положения лица, занимающего преимущественное положение в сфере рекламы. Сейчас этот механизм применяется в отношении наружной рекламы, уважаемые коллеги. Кроме того, за счёт введения требования о заключении договоров посредством торгов законопроект обеспечивает прозрачность заключения договоров в сфере распространения телерекламы, расширяет доступ на рекламный рынок для новых телекоммуникационных компаний, предлагающих услуги по размещению телерекламы, в том числе в регионах. Это позволит избежать монополизации цен в данной сфере, повысит доступность телерекламы для заказчика, что, в свою очередь, позитивно скажется на ценах конечного продукта. Замечаний Правового управления Аппарата Государственной Думы по законопроекту не имеется. Комитет предлагает принять законопроект. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо, Евгений Алексеевич. Коллеги, есть ли вопросы? Есть вопросы у депутата Останиной и депутата Рябова. Пожалуйста, Останина Нина Александровна.
Останина Н. А. Вопрос к Ирине Анатольевне. Поскольку в данном законопроекте речь идёт о федеральных каналах с госучастием, как вы считаете, справедливо ли отдавать на откуп только самим каналам заключение договоров на размещение рекламы и, как следствие, получение доходов от размещения этой рекламы? Не считаете ли вы возможным при подготовке законопроекта ко второму чтению внести соответствующие поправки, наделив уполномоченные государственные органы правом принимать участие в заключении этих договоров и соответственно долю средств, получаемых от размещения рекламы, возмещать государству?
Председательствующий. Пожалуйста, ответьте. Включите микрофон.
Яровая И. А. Нет, я так не считаю. Полагаю, что законопроект в том виде, как он представлен, в достаточной степени обеспечивает возможность разумного отношения к вопросам размещения рекламы. Более того, это прямые действия именно по демонополизации, что является серьёзным шагом вперёд вообще в обеспечении качества размещения рекламы.
Председательствующий. Депутат Рябов, пожалуйста, ваш вопрос.
Рябов Н. Ф. Ирина Анатольевна, поскольку вы один из авторов этого законопроекта, скажите, пожалуйста: вот вводим часть 3.3 о проведении торгов - цель её? Мы же прекрасно понимаем, что любые торги увеличат стоимость размещения рекламных услуг. Стало быть, мы идём навстречу рекламодателям, как раз телевизионным каналам, чтобы они ещё больше получали прибыли. Сейчас Останина Нина Александровна предложила, чтобы хотя бы часть отчисляли государству. А то там жируют те, кто близок к этой рекламе, и те, кто предоставляет возможность рекламировать на телевидении, радио и газетных полосах.
Председательствующий. Ирина Анатольевна, пожалуйста, ответьте.
Яровая И. А. Абсолютно неверная позиция, потому что торги - это открытый конкурс. Это всегда способствует и открытости процедур, и объективности принимаемых решений.
Председательствующий. Спасибо. Вопросы закончились. Присаживайтесь, Евгений Алексеевич. Есть ли желание у депутатов выступить? Нет. Представители правительства и президента? Не желают. Коллеги, кто за то, чтобы принять данный законопроект в первом чтении? Прошу проголосовать. Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 45 мин. 31 сек.)
Проголосовало за     340 чел.        75,6%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   341 чел.
Не голосовало        109 чел.        24,2%
Результат: принято
Принято. Пожалуйста, Евгений Алексеевич Фёдоров.
Фёдоров Е. А. Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Законопроект прошёл правовую и лингвистическую экспертизы и готов к принятию в целом. Соответствующий проект постановления имеется. Прошу поставить его на "час голосования".
Председательствующий. Есть ли возражения у представителей депутатских объединений, представителей правительства и президента? Нет. В рамках "часа голосования" прошу проголосовать за данный законопроект в целом. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (14 час. 46 мин. 20 сек.)
Проголосовало за     314 чел.        69,8%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   315 чел.
Не голосовало        135 чел.        30,0%
Результат: принято
Принято. Пункт 29, проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с организацией и проведением ХХII Олимпийских зимних игр и ХI Паралимпийских зимних игр 2014 года в городе Сочи и развитием города Сочи как горноклиматического курорта". Доклад члена Комитета по экономической политике и предпринимательству Сергея Владимировича Железняка.
Железняк С. В. Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! На ваше рассмотрение представлен проект федерального закона N 286179-5, у него достаточно длинное название, поэтому, если позволите, я не буду его полностью зачитывать. Данным законопроектом предлагается внести ряд изменений в Налоговый кодекс Российской Федерации, Федеральный закон "О Государственной корпорации по строительству олимпийских объектов и развитию города Сочи как горноклиматического курорта", Федеральный закон "Об организации и о проведении ХХII Олимпийских зимних игр и XI Паралимпийских зимних игр 2014 года в городе Сочи, развитии города Сочи как горноклиматического курорта и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации", а также другие законодательные акты Российской Федерации. Изменения, предлагаемые в Налоговый кодекс Российской Федерации, предусматривают установление налоговых льгот при налогообложении доходов физических лиц, а именно в соответствии с изменениями, вносимыми в пункт 1 статьи 220 кодекса, предлагается установить налоговый вычет в размере дохода, получаемого в связи с изъятием имущества для государственных и муниципальных нужд. Кроме того, законопроектом предусматривается освобождение от уплаты налога на прибыль организаций и налога на добавленную стоимость при получении Олимпийским комитетом России и Паралимпийским комитетом России доходов в денежной или натуральной форме, например в виде спортивного снаряжения, спортивной одежды или оказания услуг по проезду, проживанию, страхованию членов олимпийской делегации Российской Федерации. При ввозе товаров, необходимых для организации Олимпийских и Паралимпийских игр, при уплате таможенных пошлин и налога на добавленную стоимость для таких товаров законопроектом также предлагаются налоговые льготы. Данные меры, нам кажется, направлены на привлечение инвесторов и стимулирование вложения средств в организацию проведения ХХII Олимпийских и ХI Паралимпийских игр в Сочи. В Федеральный закон от 1 декабря 2007 года об организации и о проведении данных Олимпийских, Паралимпийских игр предлагается внести изменения, которые регулируют отношения, связанные с установлением разрешённого вида использования земельных участков, необходимых для размещения олимпийских объектов и для развития территорий, прилегающих к олимпийским объектам. Законопроектом также предлагается урегулировать вопросы, связанные со сносом объектов недвижимого имущества, расположенных на указанных земельных участках, и решить ряд других актуальных проблем, вызывающих на практике затруднения в сфере предоставления земельных участков для размещения олимпийских объектов. Затрагиваемые в законопроекте отношения направлены на регулирование вопросов, связанных с организацией и проведением Олимпийских и Паралимпийских игр в Сочи и развитием города Сочи как горноклиматического курорта. Нам кажется, что внесение данных изменений в законодательство будет способствовать повышению эффективности осуществления мероприятий по подготовке и проведению Олимпийских и Паралимпийских игр в Сочи. К данному законопроекту есть замечания, которые были высказаны комитетами-соисполнителями, Правовым управлением, Правительством Российской Федерации. Данные замечания будут обязательно учтены при подготовке законопроекта ко второму чтению. В связи с изложенным, актуальностью поставленного вопроса прошу поддержать принятие данного законопроекта в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо. Есть ли вопросы? Есть вопросы у Николая Васильевича Коломейцева и Михаила Васильевича Емельянова. Пожалуйста, Николай Васильевич.
Коломейцев Н. В. Спасибо. Уважаемый Сергей Владимирович, скажите, пожалуйста, не приведёт ли принятие этого закона к новым волнениям в Сочи в связи с изъятием очередных участков для нужд определённых структур, чтобы потом вода смывала у них вместе с землями и неосвоенные ресурсы.
Железняк С. В. Уважаемый Николай Васильевич, так как в данном законопроекте в том числе речь идёт об освобождении от налогов того дохода, который будут получать физические лица за объекты, которые у них будут изыматься для размещения олимпийских объектов и инфраструктуры Олимпийских игр, я думаю, что, наоборот, это сильно успокоит население Сочи.
Председательствующий. Емельянов Михаил Васильевич, ваш вопрос.
Емельянов М. В. Уважаемый Сергей Владимирович, закон предусматривает довольно серьёзные таможенные льготы при ввозе продукции. Вот какие гарантии, что это не будет окном для поставки практически любых товаров в обход нашего таможенного законодательства? Ведь мы помним фонд спорта, который действовал в 90-е годы, тогда весь алкоголь и сигареты шли через этот фонд. Сейчас тоже под нужды Олимпиады можно и самолёты беспошлинно завозить, и автобусы. Ведь всё-таки Олимпиада должна быть стимулом для развития нашей промышленности, а не для того, чтобы опять стимулировать импорт.
Железняк С. В. Я согласен, Михаил Васильевич, такие замечания высказаны в ходе рассмотрения законопроекта, и законопроект будет обязательно доработан при рассмотрении ко второму чтению, для того чтобы у тех товаров, которые производятся на территории Российской Федерации, у российских производителей, конечно, было преимущественное положение. В данном случае больше стимулируется привлечение в Сочи тех товаров, которые не производятся на территории Российской Федерации. Вот смысл данного законопроекта.
Председательствующий. Спасибо. По ведению - Решульский Сергей Николаевич.
Решульский С. Н. Спасибо, Любовь Константиновна. Я просто хотел уточнить. Сергей Владимирович, вот в той версии законопроекта, что у меня на руках, в проекте постановления написано, что после принятия в первом чтении поправки подаются в семидневный срок, но семидневный срок - это уже новогодние празднества будут и всё остальное. Вы меняете этот срок? Наверное, на январь нужно тогда перенести.
Железняк С. В. Комитет очень бы приветствовал, если бы депутаты внесли поправки, которые считают необходимыми, в более короткий срок, чем семь дней.
Председательствующий. Здесь есть ещё второе... дополнение к пункту 29, здесь вообще трёхдневный срок указан. Но как тогда с учётом двух выходных, Сергей Владимирович, которые у нас впереди, - завтра и послезавтра?.. Тогда дайте какой-то комментарий.
Железняк С. В. Конечно. Данный закон является очень важным, жители Сочи, наши организации, которые занимаются строительством олимпийских объектов и олимпийской инфраструктуры, очень его ждут. Законопроект был разработан в тесном сотрудничестве с Правительством Российской Федерации, корпорацией "Олимпстрой" и администрацией Краснодарского края. Мы заинтересованы в том, чтобы он как можно быстрее был рассмотрен в Государственной Думе, пошёл в Совет Федерации, был подписан президентом и вступил в силу, потому что этот закон завязан в том числе на те выплаты, которые предоставляются нашим гражданам взамен имущества, которое у них изымается для олимпийских нужд.
Председательствующий. Тогда просто давайте уточним: всё-таки три дня или семь дней? Здесь в одном постановлении семь дней, в другом - три.
Железняк С. В. Комитетом уточнено: три дня.
Председательствующий. Три дня, хорошо. Присаживайтесь, пожалуйста.
Железняк С. В. Спасибо.
Председательствующий. Вопросы закончились. Есть ли желающие выступить? Представители президента, правительства? Один выступающий. Гартунгу, пожалуйста, включите микрофон.
Гартунг В. К., фракция "Справедливая Россия". Спасибо. Уважаемые коллеги, фракция "Справедливая Россия" не поддерживает проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с организацией и проведением XXII Олимпийских зимних игр и XI Паралимпийских зимних игр 2014 года в городе Сочи..." по следующим соображениям. Во-первых, статья 2 законопроекта предусматривает фактически совмещение госкорпорацией "Олимпстрой" хозяйственных и властных функций.Разделение государственного управления и хозяйственной деятельности основа современного рыночного общества. Такое разделение заложено в Конституции Российской Федерации. Обеспечение такого разделения составляет основное содержание проводимой в стране административной реформы. Кроме того, Президент Российской Федерации Дмитрий Анатольевич Медведев заявил, что госкорпорация как организационно-правовая форма бесперспективна. И он абсолютно прав в том, что итогом этого неизбежно станет то, что ни управленческие, ни хозяйственные цели не будут достигнуты, а возможности для злоупотребления и коррупции внутри госкорпораций существенно расширяются. К сожалению, законопроект в такой редакции может привести и к нарушению прав и свобод граждан и организаций. Так, статья 9 вводит оценочную категорию - максимальная близость рыночной стоимости изымаемых и предоставляемых взамен земельных участков. Однако содержание столь размыто, что ничего, кроме широчайших возможностей для злоупотреблений и произвола, это не даст. Также законопроектом предусматривается возможность предоставления гражданам взамен изымаемых у них земельных участков и домов права требования компенсации. Комитет Госдумы по строительству и земельным отношениям в своём заключении подчёркивает, что никаких правовых последствий предоставления указанного права не устанавливается. Получается, что у людей изымаются земли, дома...
Из зала. (Не слышно.)
Гартунг В. К. Коллеги, потише, пожалуйста. Пожалуйста, потише. Вы громче меня говорите. Спасибо. Потерпите немножко, последний пункт повестки дня. Нет ясности с тем, как будет обеспечено это право в дальнейшем. Более того, законопроектом предусматривается проведение оценки несуществующих жилых помещений, которые в дальнейшем будут предоставляться гражданам в обмен на изъятые дома и квартиры. Оценка несуществующего жилья - это профанация самой идеи оценки. Статьёй 6 законопроекта нарушается принцип свободы договора. Так, предусматривается возможность расторжения в одностороннем порядке договора аренды и договора безвозмездного пользования путём направления уведомления о расторжении договора в связи с изъятием земельных участков, что является основанием для прекращения прав для органов государственной регистрации. При этом уведомление считается основанием для прекращения прав на указанные в договоре земельные участки. Одновременно в целях ускорения процедуры изъятия земельных участков и объектов недвижимости, расположенных на них, создаются предпосылки для нарушения прав граждан и юридических лиц. Законопроектом предусматривается сокращение срока рассмотрения споров в судах, связанных с изъятием земельных участков и объектов недвижимости на них. Это, кстати, обосновывает опасения, выраженные в вопросе, не приведёт ли это к волнениям. Так вот, последствия применения этого закона могут как раз привести и к волнениям граждан. В связи с этим хотелось бы напомнить, что правосудие либо быстрое, либо справедливое. Сокращение сроков рассмотрения дел в суде лишает граждан возможности эффективной защиты своих прав. В той же статье 6 законопроекта вносится изменение в антимонопольное законодательство, согласно которому действия спонсоров и партнёров Оргкомитета "Сочи 2014" не могут быть признаны недобросовестной конкуренцией, они не могут нести ответственность в рамках антимонопольного законодательства. Таким образом, сегодня мы с вами выдаём индульгенцию будущим нарушителям антимонопольного законодательства. Предусмотренные статьёй 4 законопроекта изменения в Лесной кодекс Российской Федерации создают предпосылки к уничтожению реликтовых лесов. Наконец, законопроект, вместо того чтобы создать условия для возрождения отечественной промышленности, лишает наши машиностроительные предприятия шанса на развитие. Так, пунктом 8 статьи 5 предусматривается снижение таможенных пошлин и освобождение от налога на добавленную стоимость в отношении ввозимой в Россию уникальной машиностроительной продукции и оборудования, аналоги которых не производятся в России. Хочу заметить, что уже сегодня закон о госзакупках, 94-й закон, предусматривает такое положение, и как оно используется органами государственной власти, мы все знаем. Сегодня это положение применяется для того, чтобы без конкурсов, без конкуренции выбирать одного поставщика. Следующее. Конечно, помимо очевидной коррупциогенности, рассматриваемая норма лишает отечественных производителей конкурентного преимущества, так как никто их от уплаты налогов не освобождает. В законопроекте говорится о продукции, аналоги которой не производятся в России, однако отсутствует даже попытка разобраться в том, почему, по какой причине та или иная продукция не производится в России. Причём очень часто аналог может быть произведён, но сам факт, что он не производится, потому что на него не было просто заявки, не было технического задания, является основанием для безальтернативного ввоза продукции, беспошлинного ввоза. В результате, вместо того чтобы использовать олимпийскую стройку для роста внутреннего спроса на продукцию наших машиностроительных предприятий, мы в очередной раз будем инвестировать наши российские деньги в экономику других стран. Неужели мы не можем сегодня произвести в стране аналог кресельного подъёмника фирмы "Доппельмайер", при том, что мы продолжаем создавать космические корабли, спутники, различную уникальную военную технику? Может, просто никто даже и не пытался разместить такой заказ на российских предприятиях? Статьёй 8 закона вносятся изменения в Федеральный закон "О связи". Если раньше при переносе или переустройстве линии связи и сооружений связи вследствие освоения новых земель и строительстве какого-либо объекта оператору связи возмещались расходы, связанные с таким переносом или переустройством, то данным законопроектом отменяется эта статья. Фракция не будет поддерживать и не будет голосовать за этот законопроект в этой редакции и призывает всех депутатов его не поддерживать. Кроме того, установленный срок для внесения поправок - три дня, поэтому на самом деле изменений при обсуждении во втором чтении мы не ожидаем.
Председательствующий. Спасибо. Есть ли желание высказаться у представителей правительства и президента? Нужно ли выступить с заключительным словом? Не нужно. Кто за то, чтобы принять данный законопроект в первом чтении? Прошу проголосовать. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (15 час. 01 мин. 33 сек.)
Проголосовало за     314 чел.        69,8%
Проголосовало против 95 чел. 21,1%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   409 чел.
Не голосовало        41 чел. 9,1%
Результат: принято
Принято. Переходим к обсуждению протокольных поручений от 16 декабря. Протокольное поручение Коломейцева Николая Васильевича Комитету по транспорту и Комитету по безопасности. Кто прокомментирует? Клименко Владимир Витальевич здесь? Депутату Дубровину включите, пожалуйста, микрофон.
Дубровин В. А. Уважаемая Любовь Константиновна, комитет принял решение поддержать протокольное поручение депутата Коломейцева Николая Васильевича.
Председательствующий. Спасибо. Не голосуем, поддерживается. Комитет по безопасности - Вахаев Хож Магомед Хумайдович здесь? Да. Включите, пожалуйста, микрофон для комментария.
Вахаев М. Х., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемые депутаты, Комитет по безопасности не поддерживает данное поручение, поскольку нет предмета и здесь, в общем-то, не сказано чётко, что за поручение даётся. Кто не исполняет поручение президента и о какой жизненной необходимости внесения в уголовное законодательство положений антикоррупционного и антиуголовного законодательства речь идёт? Просим отклонить.
Председательствующий. Кто за то, чтобы принять данное протокольное поручение с учётом комментария депутата из Комитета по безопасности? Прошу проголосовать. Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 03 мин. 23 сек.)
Проголосовало за     62 чел. 17,5%
Проголосовало против 292 чел.        82,5%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   354 чел.
Не голосовало        0 чел.  0,0%
Результат: не принято
Не принято. Николай Васильевич Коломейцев - ещё протокольное поручение двум комитетам, по экономической политике и предпринимательству и по энергетике. Сергей Владимирович Железняк, пожалуйста, ваш комментарий.
Железняк С. В. Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Протокольное поручение коллеги Коломейцева никаким образом не относится к компетенции, кругу вопросов, которые могут рассматриваться Комитетом по экономической политике и предпринимательству. В связи с этим комитет по экономической политике предлагает не поддерживать данное протокольное поручение.
Председательствующий. Кто за принятие данного протокольного поручения? С учётом комментария прошу определиться голосованием. Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 04 мин. 21 сек.)
Проголосовало за     51 чел. 14,4%
Проголосовало против 303 чел.        85,6%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   354 чел.
Не голосовало        0 чел.  0,0%
Результат: не принято
Не принято. Комитету по энергетике мы не дали слова, но это двум комитетам одновременно было поручение. Следующее поручение также Николая Васильевича Коломейцева - трём комитетам: по безопасности, по обороне и по энергетике. Кто прокомментирует от Комитета по безопасности? Депутат Вахаев, пожалуйста.
Вахаев М. Х. Комитет по безопасности не поддерживает данное протокольное поручение и просит проголосовать против.
Председательствующий. Это от Комитета по безопасности. От Комитета по обороне кто-то прокомментирует? Депутат Савенко. Пожалуйста, Юрий Алексеевич.
Савенко Ю. А., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Мы советовались с нашими коллегами из Комитета по безопасности: мы также против.
Председательствующий. Прошу тогда определиться голосованием по данному протокольному поручению. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 05 мин. 42 сек.)
Проголосовало за     58 чел. 16,0%
Проголосовало против 303 чел.        83,7%
Воздержалось 1 чел.  0,3%
Голосовало   362 чел.
Не голосовало        0 чел.  0,0%
Результат: не принято
Не принято. Протокольное поручение депутата Назарова Комитету по гражданскому, уголовному, арбитражному и процессуальному законодательству прокомментирует Груздев Владимир Сергеевич. Пожалуйста, Владимир Сергеевич.
Груздев В. С. Мы не возражаем против принятия этого поручения.
Председательствующий. Принимается. Протокольное поручение Разворотнева Николая Васильевича прокомментирует Хесин Михаил Яковлевич. Пожалуйста, Михаил Яковлевич.
Хесин М. Я., фракция ЛДПР. Комитет по строительству и земельным отношениям возражает против данного протокольного поручения. Данное поручение не соответствует статье 60 Регламента Государственной Думы. Депутат Разворотнев может самостоятельно отправить депутатский запрос по интересующему его вопросу.
Председательствующий. Спасибо. Кто за принятие данного поручения? Прошу определиться голосованием. Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 06 мин. 53 сек.)
Проголосовало за     57 чел. 15,5%
Проголосовало против 311 чел.        84,5%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   368 чел.
Не голосовало        0 чел.  0,0%
Результат: не принято
Не принято. Протокольное поручение Останиной Нины Александровны Комитету по конституционному законодательству и государственному строительству. Москалец Александр Петрович, ваш комментарий.
Москалец А. П. Уважаемые коллеги, депутат Останина полагает, что решение районного суда города Кемерово о взыскании с неё 100 тысяч рублей является, как она пишет, и беспрецедентным, и имеющим политический характер и может привести к ограничению права депутата на внесение протокольных поручений. Однако Нина Александровна не права хотя бы в силу того, что решение суда затрагивает лишь факт достоверности информации, распространённой депутатом, а не форму её распространения. Кроме того, закон "О статусе члена Совета Федерации и статусе депутата Государственной Думы..." не воспрещает привлекать к гражданско-правовой ответственности членов парламента. И ещё. Конституционный принцип разделения властей и самостоятельности органов власти у нас на сегодня ещё никто не отменял. Поэтому это протокольное поручение мы не поддерживаем. Спасибо.
Председательствующий. Кто за принятие данного протокольного поручения? Прошу определиться голосованием. Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 08 мин. 26 сек.)
Проголосовало за     58 чел. 15,6%
Проголосовало против 315 чел.        84,5%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   373 чел.
Не голосовало        0 чел.  0,0%
Результат: не принято
Не принято. Протокольное поручение Локотя Анатолия Евгеньевича Комитету по строительству и земельным отношениям прокомментирует Хесин Михаил Яковлевич. Пожалуйста, Михаил Яковлевич.
Хесин М. Я. Комитет по строительству и земельным отношениям возражает против данного протокольного поручения. Данное поручение не соответствует статье 60 Регламента Государственной Думы. Депутат Локоть может самостоятельно направить депутатский запрос по интересующему его вопросу. Спасибо.
Председательствующий. Кто за то, чтобы принять данное протокольное поручение? С учётом комментария прошу определиться голосованием. Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 09 мин. 23 сек.)
Проголосовало за     61 чел. 16,2%
Проголосовало против 316 чел.        83,8%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   377 чел.
Не голосовало        0 чел.  0,0%
Результат: не принято
Не принято. Иванов Анатолий Семёнович - Комитету по труду и социальной политике. Он снимает протокольное поручение. Снято. Тумусов Федот Семёнович - Комитету по образованию. Балыхин Григорий Артёмович прокомментирует данное протокольное поручение. Пожалуйста.
Балыхин Г. А., председатель Комитета Государственной Думы по образованию, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Спасибо, Любовь Константиновна. Уважаемые коллеги, депутат Тумусов Федот Семёнович получил исчерпывающую информацию в Комитете по образованию и после нашего с ним разговора снимает это протокольное поручение.
Председательствующий. Снято протокольное поручение. Спасибо. Депутат Киекбаев Мурат Джелилович - Комитету по гражданскому, уголовному, арбитражному и процессуальному законодательству. Протокольное поручение прокомментирует Груздев Владимир Сергеевич. Пожалуйста.
Груздев В. С. Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Мы не возражаем против данного протокольного поручения.
Председательствующий. Нет у коллег возражений тоже? Нет. Принимается. Депутат Корниенко Алексей Викторович - Комитету по делам молодёжи. Протокольное поручение прокомментирует Павел Александрович Зырянов. Пожалуйста, Павел Александрович.
Зырянов П. А., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые депутаты! Сообщаю вам, что на создание данного видеоклипа денег Федеральным агентством по делам молодёжи не выделялось. Если у депутата есть желание, то он может самостоятельно направить запрос. И к тому же данное протокольное поручение не соответствует статье 60 Регламента Государственной Думы, поэтому предлагается его отклонить. Спасибо.
Председательствующий. Кто за то, чтобы принять данное протокольное поручение с учётом комментария? Прошу определиться голосованием. Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 11 мин. 25 сек.)
Проголосовало за     65 чел. 17,7%
Проголосовало против 303 чел.        82,3%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   368 чел.
Не голосовало        0 чел.  0,0%
Результат: не принято
Не принято. Кашин Владимир Иванович - протокольное поручение двум комитетам: по бюджету и налогам и по безопасности. Кто прокомментирует? Пугачёва Наталья Васильевна, пожалуйста.
Пугачёва Н. В. Спасибо, Любовь Константиновна. Данное поручение не относится к компетенции Комитета по бюджету и налогам. Финансовая лизинговая компания, указанная в поручении, не является получателем бюджетных средств, и вопросы её хозяйственной деятельности не регулируются бюджетным законодательством. Комитет предлагает не поддерживать данное протокольное поручение.
Председательствующий. У Комитета по безопасности аналогичное мнение? Аналогичное. Кто за принятие данного протокольного поручения с учётом комментария? Прошу определиться голосованием. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (15 час. 12 мин. 37 сек.)
Проголосовало за     48 чел. 13,4%
Проголосовало против 309 чел.        86,6%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   357 чел.
Не голосовало        0 чел.  0,0%
Результат: не принято
Не принято. У Яровой Ирины Анатольевны горит кнопка "по ведению". Её в зале нет. Наверное, кто-то ошибся. Ещё одно поручение Кашина Владимира Ивановича Комитету по безопасности. Вахаев Хож Магомед Хумайдович, пожалуйста, ваш комментарий.
Вахаев М. Х. Комитет по безопасности против данного поручения и просит депутатов проголосовать за это предложение.
Председательствующий. Проголосовать за или против?
Вахаев М. Х. Против.
Председательствующий. Коллеги, с учётом мнения комитета прошу вас определиться голосованием по данному протокольному поручению. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 13 мин. 41 сек.)
Проголосовало за     59 чел. 15,9%
Проголосовало против 311 чел.        84,1%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   370 чел.
Не голосовало        0 чел.  0,0%
Результат: не принято
Не принято. Протокольные поручения от 18 декабря. Обухов Сергей Павлович - Комитету по культуре. Данное протокольное поручение прокомментирует Степанова Зоя Михайловна.
Степанова З. М. Комитет по культуре не поддерживает данное протокольное поручение, мы хотели бы, чтобы депутаты его отклонили. И мы рекомендуем депутату Обухову обратиться с депутатским запросом в те города, которые указаны в протокольном поручении.
Председательствующий. Кто за принятие данного протокольного поручения? Прошу определиться голосованием. Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 14 мин. 39 сек.)
Проголосовало за     57 чел. 15,3%
Проголосовало против 315 чел.        84,7%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   372 чел.
Не голосовало        0 чел.  0,0%
Результат: не принято
Не принято. Депутат Корниенко - Комитету по труду и социальной политике. Протокольное поручение прокомментирует Герасимова Надежда Васильевна.
Герасимова Н. В., заместитель Председателя Государственной Думы, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Комитет по труду и социальной политике против данного протокольного поручения и считает, что депутат Корниенко может обратиться сам, самостоятельно с этим вопросом, тем более что Роструд держит на контроле данный вопрос.
Председательствующий. Спасибо. Кто за принятие данного протокольного поручения с учётом комментария? Прошу определиться голосованием. Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 15 мин. 35 сек.)
Проголосовало за     57 чел. 15,4%
Проголосовало против 312 чел.        84,6%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   369 чел.
Не голосовало        0 чел.  0,0%
Результат: не принято
Не принято. У депутата Железняка горит кнопка "по ведению". Включите, пожалуйста, микрофон.
Железняк С. В. Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Повторяю, что при рассмотрении 29-го вопроса - о внесении изменений в отдельные законодательные акты, связанные с подготовкой и проведением Олимпийских и Паралимпийских игр в Сочи, - комитет в соответствии с постановлением дал три дня на подготовку и направление поправок. Спасибо.
Председательствующий. Коломейцев Николай Васильевич - протокольное поручение двум комитетам: Комитету по безопасности и Комитету по гражданскому, уголовному, арбитражному и процессуальному законодательству. Груздев Владимир Сергеевич прокомментирует позицию комитета.
Груздев В. С. Спасибо. На самом деле вопросы, которые поставлены в поручении, не относятся к сфере деятельности Комитета по гражданскому, уголовному, арбитражному и процессуальному законодательству. Что же касается изменения уголовного законодательства в отношении ужесточения антинаркотического и антиалкогольного законодательства Российской Федерации, то комитет на 22 декабря, на 15.30, запланировал парламентские слушания. Мы Николаю Васильевичу предлагаем присоединиться и принять участие в этих слушаниях, а протокольное поручение предлагаем отклонить.
Председательствующий. У Комитета по безопасности аналогичное мнение? Кто за принятие данного протокольного поручения? Прошу определиться голосованием. Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 17 мин. 21 сек.)
Проголосовало за     57 чел. 15,3%
Проголосовало против 315 чел.        84,7%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   372 чел.
Не голосовало        0 чел.  0,0%
Результат: не принято
Не принято. У депутата Демченко горит кнопка "по ведению". Включите, пожалуйста, микрофон. Ошибка? Ошибка. Протокольное поручение Селезнёва Валерия Сергеевича Комитету Государственной Думы по финансовому рынку кто прокомментирует? Депутат Асеев, пожалуйста.
Асеев В. М. Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Данное протокольное поручение не только не соответствует статье 60, но тут больше про кошечек сказано, поэтому я предлагаю его отклонить.
Председательствующий. Кто за принятие данного протокольного поручения? Прошу определиться голосованием. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (15 час. 18 мин. 21 сек.)
Проголосовало за     13 чел. 4,0%
Проголосовало против 311 чел.        96,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   324 чел.
Не голосовало        0 чел.  0,0%
Результат: не принято
Не принято. Протокольное поручение Останиной Нины Александровны двум комитетам - по образованию и по делам Федерации и региональной политике. Балыхин Григорий Артёмович, пожалуйста.
Балыхин Г. А. Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Протокольное поручение Нины Александровны Останиной не соответствует статье 60 Регламента Государственной Думы, поэтому комитет его не поддерживает. Уважаемая Нина Александровна, приходите в наш комитет, и вы получите исчерпывающую информацию по любому вопросу, в том числе по этому. Спасибо.
Председательствующий. У комитета по Регламенту есть какие-то другие добавления? Пожалуйста, Асеев. Включите микрофон.
Асеев В. М. Я считаю, что нет необходимости поддерживать.
Председательствующий. Кто за принятие данного протокольного поручения? Прошу определиться голосованием.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Вы его высказали при обсуждении протокольного поручения утром. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (15 час. 19 мин. 39 сек.)
Проголосовало за     57 чел. 15,6%
Проголосовало против 309 чел.        84,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   366 чел.
Не голосовало        0 чел.  0,0%
Результат: не принято
Не принято. Коломейцев Виктор Андреевич - Комитету по вопросам семьи, женщин и детей. Мукабенова Марина Алексеевна записана у меня. Кто комментирует - Мукабенова или Соколова? Пожалуйста, включите микрофон Соколовой Ирине Валерьевне.
Соколова И. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Комитет не поддерживает поручение Виктора Андреевича Коломейцева, так как оно противоречит статье 60 Регламента. Данное поручение не относится к ведению Комитета по вопросам семьи, женщин и детей. Просим отклонить.
Председательствующий. Коллеги, кто за то, чтобы принять данное протокольное поручение? С учётом комментария прошу определиться голосованием. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (15 час. 20 мин. 51 сек.)
Проголосовало за     57 чел. 15,4%
Проголосовало против 312 чел.        84,6%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   369 чел.
Не голосовало        0 чел.  0,0%
Результат: не принято
Не принято. Переходим к "часу заявлений". Останина Нина Александровна, вы с места будете? Включите микрофон депутату Останиной.
Останина Н. А. В своём заявлении я хочу продолжить тему, которую мы обсуждали только что, она связана с моим протокольным поручением Комитету по образованию. Григорий Артёмович, я благодарна вам за позицию, которую занял ваш комитет, когда по окончании весенней сессии мы принимали обращение к министерству образования, касающееся защиты интересов детей-сирот, которые содержатся в детских домах, вы тогда поддержали меня. Мы получили ответ из министерства образования, которое, разделяя нашу обеспокоенность, представило нам такую информацию, которая заставляет насторожиться депутатов нашей фракции. И я советовала бы обеспокоиться этим и вам, как профильному комитету. Более того, в последних газетных публикациях тех журналистов, которые действительно занимаются вопросами защиты детства, поднимаются проблемы нарушения прав детей-сирот. Речь идёт о том, что под сурдинку, за компанию закрываются детские дома в целом ряде регионов. По информации министерства образования, которая поступила ко мне, как депутату Государственной Думы, за последние только три года - с 2005 по 2008 год - в Российской Федерации закрыто четыреста сорок девять детских домов. Журналисты также говорят о том, что только в течение этого года в Тамбовской области закрыто шесть детских домов, в Ленинградской области закрыто уже четыре детских дома, предполагается закрыть ещё четыре, в Белгородской области - три детских дома, закрыты детские дома в Забайкалье, в Иркутской области. Эта информация есть у меня, как у депутата Государственной Думы. При этом министерство образования основной причиной закрытия детских домов называет сокращение числа детей-сирот, которые там содержатся: якобы дети усыновлены, находятся в приёмных семьях. Когда перед нами выступал Уполномоченный по правам человека в Российской Федерации Владимир Лукин, он назвал такую цифру: только в 2008 году из приёмных семей были возвращены восемь тысяч детей. При этом детям вернуться было некуда, потому что большинство детских домов уже было закрыто. Это большая проблема - то, что в отсутствие каких-либо нормативных документов закрываются детские дома. Другая причина закрытия детских домов - это их аварийное и ветхое состояние. Только в 2007 году было признано находящимися в аварийном состоянии пятьсот тридцать девять детских домов, в них находятся тридцать четыре тысячи детей. Одиннадцать детских домов - в них семьсот тридцать два ребёнка - находится в критическом состоянии. Этих детей может постигнуть судьба тех, кто погибал под обломками развалившихся зданий. Далее. Реструктуризация и реорганизация, а также перепрофилирование детских домов зачастую осуществляется в административном порядке, без подготовки соответствующей документации. И в этом смысле Минобрнауки, высказывая тревогу, заставляет нас предпринять определённые действия. В частности, в информации министерства, которая нам представлена, говорится о том, что в 50 процентах регионов разработка такой документации пока ещё не завершена, более того, отдельные регионы у себя приняли решение о моратории на перепрофилирование детских учреждений для детей-сирот. В связи с этим я хотела бы обратиться ко всем депутатам Государственной Думы с просьбой поддержать позицию нашей фракции: объявить мораторий на реорганизацию детских дошкольных учреждений, где содержатся дети-сироты и дети, которые остались без попечения родителей.
Председательствующий. Спасибо. Иванов Сергей Владимирович, пожалуйста.
Иванов С. В. Спасибо, Любовь Константиновна. Уважаемые коллеги, мы уже привыкаем, что "час заявлений" проходит в таком формате... тем не менее сегодня у нас большое количество посетителей на балконе, поэтому хотя бы ради них надо соблюсти лицо и остаться послушать заявления депутатского корпуса. Я хочу, коллеги, вернуться к протокольным поручениям, которые сейчас были отклонены. Мы с вами, как вы знаете, принимали изменение в Регламент, в соответствии с которым каждый комитет, именно комитет, которому дано поручение, имеет право прокомментировать, почему он либо принимает его к исполнению, либо отклоняет. Вот, допустим, поручение Валерия Сергеевича Селезнёва. Только что вы слышали, как комментировал его депутат Асеев, хотя это абсолютно не его комитет, он из комитета по Регламенту, а протокольное поручение даётся Комитету по финансовому рынку. Здесь написано: "...поручение Комитету по финансовому рынку запросить в Центральном банке России информацию о мерах, принимаемых для ограничения вознаграждений топ-менеджеров банков России, получивших финансовую помощь от государства, и о результатах этих мер". К сожалению, коллега Асеев прочитал в этом заявлении только то, что Валерий Сергеевич упомянул, что президент США назвал банкиров жирными котами, и спросил, при чём здесь кошки и зачем их оскорблять. Протокольное поручение, как вы понимаете, совершенно не по этому поводу, а именно о том, что наши банкиры, получившие огромное количество денег от государства в период кризиса, чтобы спасти свои зарубежные активы, чтобы к ним не предъявлялись претензии, получают в то же самое время огромные премиальные по итогам года. Весь мир за этим следит, весь мир уже пальцем показывает на них, и даже президент супостатской державы, которую мы с вами не очень любим (ну, не все, конечно), называет их "жирными котами". И мы говорим: нет, мы не будем принимать, потому что здесь про кошечек говорится. Абсолютно неправильная позиция! Здесь протокольное поручение по конкретному вопросу. Раз комитет не счёл нужным его прокомментировать, значит, у него возражений нет, и формально оно должно быть принято. Тем не менее у нас здесь, как говорится, свои правила, то есть правила большинства. Если перефразировать всё это по дедушке Крылову, "у сильного всегда бессильный виноват". Большинство не захотело этим заниматься. Ну, это так, к слову, то есть к нарушению Регламента нам не привыкать, тем не менее хотелось бы, чтобы подобные вещи у нас не повторялись. И самое главное, о чём я хотел сегодня сказать. Уважаемые коллеги, последняя неделя ознаменовалась нелицеприятными скандалами, выяснениями отношений, у кого какое нижнее бельё. Это само по себе парламент не красит. Нас, фракцию ЛДПР, обвиняли в чём угодно: в том, что мы устраиваем пляски на костях, делаем пиар на трагедии. Ещё раз говорю: никакого пиара здесь нет. Вы вдумайтесь, против чего мы протестуем, фракция ЛДПР. Представьте, что в городе, скажем, назревает какая-то эпидемия и руководство города говорит, что не будет готовить врачей, - зачем они нам нужны? всё равно все помрут! - что лучше все силы и средства бросить на подготовку могильщиков - и занимается подобными вещами. Ну всё равно все помрут, чума и так далее. Руководство такого города посчитали бы сумасшедшим и с позором выгнали бы. У нас, к сожалению, в государстве система построена таким же образом: вместо того чтобы бросать все деньги имеющиеся, свободные, привлекать ресурсы, чтобы избегать катастроф на нефтепроводах, которые уже на ладан дышат, в коммунальной системе, которая постоянно рвётся, взрывается, люди замерзают, мы формируем монстра, причём давно сформировали огромного монстра под названием министерство по чрезвычайным ситуациям, которое занимается ликвидацией последствий. Это то же самое, когда врачи перестают лечить население, а ходят могильщики, собирают всех в пластиковые пакеты и закапывают - тоже нужное дело. Кого-то там где-то, может быть, спасают, но, по большому счёту, проблема именно в этом и состоит: неправильное нацеливание средств. Не об этом надо думать, не только устранять последствия. Да, есть герои, которые, рискуя жизнью, помогают людей вытаскивать из-под завалов, из горящих домов, - честь им и хвала! - но надо и делать выводы. Никто не просил, между прочим, пожарную службу отдавать в ведение этого ведомства. Она раньше существовала как самостоятельная часть, как часть органов МВД, по-моему, и можно было спрашивать с других лиц, но поскольку теперь это находится у вас, уважаемый министр, в вашем подчинении, так с кого же ещё и спрашивать? Вот в чём проблема заключается. А нас начинают обвинять, что мы якобы на костях пиаримся. Не было никакого пиара! Мы говорим о том, что неправильно построена система жизнеобеспечения государства. Если мы и дальше так будем поступать, то МЧС будет ещё больше, а аварий будет тоже ещё больше. Нам это с вами не нужно.
Председательствующий. Гончар Николай Николаевич.
Гончар Н. Н., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемые коллеги, уважаемая Любовь Константиновна! В конце 80-х годов на подходе были люди, которые были недовольны происходящим, которые умели яростно обличать происходящее. Они были в начале 90-го года избраны в местные Советы, они, в общем, и развалили страну, потому что, отторгая то, что было, не несли никакого конструктивного содержательного импульса по изменению её - и тогда произошло то, что произошло. К сожалению, следует признать, КПСС недостаточно работала, будучи единственной, правящей партией в стране, - а я был членом этой партии, - она недостаточно работала с остальной частью общества. Она считала, что того, что у неё есть, достаточно, чтобы закрыть всё. Это была ошибка. Смена власти не должна превращаться в трагедию для страны, это должно стать нормальной, достаточно рутинной процедурой, потому что в противном случае будет происходить 17-й год, а затем последующее. Так вот, я высказываю свою точку зрения и абсолютно убеждён, что нам, фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ", следует немедленно, не дожидаясь ничего, начинать работу над законопроектом об оппозиции, потому что, судя по происходящему, по тому всплеску, ушедшему в никуда, по поводу изменений избирательного законодательства, гора родила даже не мышь, даже песка не родила. Так вот, эти разговоры, они, я боюсь, ничем не кончатся. Этот закон должен быть обязательно, и в этом законе должны быть прописаны не только права оппозиции, но и её обязанности. В частности, я очень хотел бы, чтобы представители иных политических партий опубликовали списки членов теневых кабинетов - недурственная придумка, между прочим, - чтобы было понятно, кто от "Справедливой России" претендует на это. И было бы очень неплохо, чтобы не просто страшным голосом констатировали ужасы происходящего, - поверьте, любой из нас может сделать это многократно и многокрасочнее, - а чтобы внятно говорили: вот здесь такого-то числа вышло такое-то постановление, наш теневой министр предлагает другой вариант.
Из зала. (Не слышно.)
Гончар Н. Н. Я прошу прощения, вычтите у меня это время. Мне же неудобно сказать ей, что я думаю, она дама. Итак, это обязательно нужно сделать. Я представляю себе, честно скажу, что скажет "Справедливая Россия", и я не представляю себе - не обижайтесь - теневой кабинет ЛДПР. Я представляю себе, скажем, Сергея Ивановича Штогрина в качестве теневого министра по налогам и сборам, да запросто, но этого недостаточно. Я ожидал, зная потенциал Юрия Дмитриевича Маслюкова и гордясь тем, что когда-то работал под его руководством, но, опять-таки, и опасался, честно говоря, что в среду будет сказано: вот тогда-то это сделали неправильно. Я вспоминаю, как Сергей Иванович на наших теледебатах на канале "Вести-24" сказал: "Решение о выделении денег на стабилизацию банковской системы..." Я про себя говорю: было неправильным. Он говорит: "...было абсолютно правильным, потому что на примере моего Дальневосточного региона..." - и дальше привёл пример. Повторяю: мы можем, хотим, и, раз мы можем, мы должны сделать это.
Председательствующий. Спасибо. Депутат Железняк отказывается от выступления в "часе заявлений", депутата Обухова в зале я не вижу, поэтому, уважаемые коллеги, мы с вами закончили рассмотрение всех вопросов. Спасибо. До свидания! 