09 февраля 2000


Здание Государственной Думы. Большой зал. 9 февраля 2000 года. 10 часов. Председательствует Председатель Государственной Думы Г. Н. Селезнев
Председательствующий. Уважаемые коллеги, доброе утро! Прошу вас пройти в зал и приготовиться к регистрации. Включите, пожалуйста, режим регистрации депутатов. Уважаемые депутаты, будьте внимательны, идет регистрация. Кто без карточки, прошу зарегистрироваться в секретариате. Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты регистрации (10 час. 01 мин. 40 сек.)
Присутствует 338 чел.        75,1%
Отсутствует  112 чел.        24,9%
Всего депутатов      450 чел.
Кворум есть
Уважаемые коллеги, мы завершаем структурирование Государственной Думы, поэтому обратите внимание на сегодняшнюю повестку дня. Вчера на Совете Государственной Думы обсуждался вопрос о том, что после сегодняшнего заседания лидеры фракций и депутатских групп перейдут к рассмотрению вопросов, связанных с созданием комиссий Государственной Думы. Есть предложения, чтобы какие-то комиссии были с особым статусом. Поступило письмо за подписью более 150 депутатов о том, что хорошо бы вернуться к идее создания комитета по ветеранам. Все эти вопросы будут обсуждаться уже после сегодняшнего заседания. А сейчас я предлагаю вам проголосовать повестку дня за основу. (Шум в зале.) Кто без карточки и желал бы проголосовать? Депутат Попов Сергей - за. Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 03 мин. 04 сек.)
Проголосовало за     338 чел.        75,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 3 чел.  0,7%
Голосовало   341 чел.
Не голосовало        109 чел.
Результат: принято
Принимается. Включите, пожалуйста, режим записи депутатов для внесения предложений по повестке дня. Покажите список. Пожалуйста, Чехоев Анатолий Георгиевич. Нет, снял. Депутат Немцов, пожалуйста. От фракции?
Немцов Б. Е., фракция "Союз Правых Сил". Доброе утро, уважаемые депутаты! Фракция "СПС" предлагает заслушать в рамках "правительственного часа", который должен состояться в пятницу, 11 февраля, министра внутренних дел господина Рушайло и исполняющего обязанности Генерального прокурора господина Устинова по вопросу о судьбе журналиста Андрея Бабицкого. Мы хотим услышать ответы на три ключевых вопроса. Первый: где находится Бабицкий, жив он или мертв? Второй: на каком основании высшая российская власть отдает российских граждан в руки бандитов? Третий: означают ли подобные действия прямую неприкрытую угрозу остальным журналистам, а также свободе слова и печати? "СПС" требует от премьер-министра, взявшего на себя контроль за этим делом, четкого и ясного ответа. (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте время. Закончили? Депутат Грешневиков, пожалуйста.
Чершинцев А. Г., депутатская группа "Регионы России (Союз независимых депутатов)". Чершинцев - по карточке депутата Грешневикова. Предлагается внести в повестку дня постановление Государственной Думы о внесении изменений в постановление Госдумы Федерального Собрания "О выдвижении председателей комитетов Государственной Думы".
Председательствующий. От фракции "ЯБЛОКО" - Явлинский. Но по карточке Явлинского - Иваненко, да?
Иваненко С. В., фракция "ЯБЛОКО". Уважаемые депутаты, наша фракция, "ЯБЛОКО", вчера приняла на своем заседании решение о том, чтобы вносить в повестку дня на "правительственный час" вопрос о судьбе журналиста Андрея Бабицкого. Борис Немцов уже озвучил это независимо от нас. Мы поддерживаем его в этом предложении и предлагаем включить это, если будет сложно с приглашением, скажем, Генерального прокурора, вторым вопросом в "правительственный час", который у нас запланирован на 11 февраля и вопрос которого звучит так: о ходе борьбы с терроризмом и принимаемых мерах по разрешению социально-экономических проблем в Чеченской Республике. Предлагается дополнить эту повестку вторым вопросом - о судьбе журналиста Андрея Бабицкого и действиях федеральных властей. На этот "правительственный час" приглашен Кошман, заместитель Председателя Правительства Российской Федерации, министр обороны Сергеев... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Депутат Хакамада, пожалуйста.
Хакамада И. М., фракция "Союз Правых Сил". Уважаемые коллеги и уважаемый Председатель! Я хотела бы внести в повестку дня вопрос о парламентском запросе на имя исполняющего обязанности Генерального прокурора по делу Бабицкого, о том, на каком основании... какие есть объективные данные и с чем было связано это дело. Запрос на самом деле находится уже в Правовом управлении, и стоит вопрос только об ускорении этой процедуры, чтобы к пятнице у нас уже были на руках в письменном виде объективные данные о том, что же произошло на самом деле.
Председательствующий. Депутат Митрофанов.
Митрофанов А. В., фракция Либерально-демократической партии России. Уважаемый Геннадий Николаевич, я прошу поставить отдельно вопрос о голосовании о назначении на должность заместителя председателя комитета по бюджету Задорнова Михаила Михайловича, то есть вынести его кандидатуру из общего списка назначаемых на должности заместителей председателей и проголосовать отдельно. Мотивацию я дам позже.
Председательствующий. Депутат Тихонов Георгий Иванович, пожалуйста.
Тихонов Г. И., депутатская группа "Регионы России (Союз независимых депутатов)". Уважаемые коллеги, уже озвучил предложение Чершинцев, я просто его поддерживаю. Спасибо.
Председательствующий. Депутат Кругликов.
Кругликов А. Л., фракция "Коммунистическая партия Российской Федерации". Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Инфляционные явления и падение курса рубля, уменьшение выплат по вкладам населения вообще и пенсионным вкладам в частности - это побуждает поставить вопрос относительно того, чтобы на одном из "правительственных часов" мы заслушали председателя Центробанка Геращенко, председателя Счетной палаты Кармокова на предмет рассмотрения вопроса о продолжающихся неоправданных расходах бюджетных и других государственных средств предприятий и организаций, где контрольный пакет акций принадлежит государству. Свидетельством тому является, например, вылет специальной бригады Сбербанка Российской Федерации спецрейсом... Держали несколько суток у нас в Ульяновске, в общем, по плевому вопросу... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Хорошо. Это мы обсудим. Так, депутат Морозов Олег Викторович, пожалуйста.
Морозов О. В., председатель депутатской группы "Регионы России (Союз независимых депутатов)". Я свое выступление передаю депутату Климову.
Председательствующий. Депутат Климов. Включите микрофон депутату Климову.
Климов А. А., депутатская группа "Регионы России (Союз независимых депутатов)". Уважаемый Геннадий Николаевич, предлагается на "правительственном часе" 10 марта заслушать вопрос о подходах Правительства к развитию депрессивных территорий и пригласить на это заседание министра финансов Касьянова и министра экономики Шаповальянца. Дело в том, что 28 территорий у нас считаются депрессивными (это одна треть субъектов Российской Федерации), в некоторых из них жизненный уровень втрое ниже, чем в среднем по Российской Федерации. В свое время, в 1998 году, было принято соответствующее постановление Правительства, и хотелось бы знать, как сегодня этот вопрос стратегический рассматривается Правительством Российской Федерации.
Председательствующий. Депутат Плетнева. Пожалуйста, Тамара Васильевна.
Плетнева Т. В., фракция "Коммунистическая партия Российской Федерации". Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Просила бы включить в повестку дня сегодня проект постановления о нарушении резолюции Совета Безопасности за номером 1244 по косовскому урегулированию. Это первый вопрос. И второй вопрос. Сейчас идет устройство в Думе, и многие депутаты, наверное, уже забыли, что говорили избирателям, что будут служить им, никак не забудут свои прежние посты. Я бы просила руководителей Аппарата Государственной Думы проследить за тем, чтобы у всех депутатов, если "вертушки" АТС положены, - они были, если машины положены - чтобы они были, а если нет, то мы здесь все имеем одинаковый статус.
Председательствующий. Депутат Жириновский Владимир Вольфович, пожалуйста.
Жириновский В. В., заместитель Председателя Государственной Думы. Я против того, что первые три депутата пытаются поставить вопрос о журналисте Бабицком. Это не является национальной государственной проблемой. Сегодня утром он выступал, он жив-здоров, он ничего не требует. Непонятно, какова причина требований наших депутатов. Он добровольно там находится, он хочет, как Юлиус Фучек, с петлей на шее дать какие-то новые репортажи или, как Джон Рид, уйти в небытие как герой. Это он хочет, он гражданин России, и никто его ни к чему не призывал, там никакого насилия нет. Поэтому зачем мы наших силовиков будем задействовать, чтобы они прекратили все свои прямые функции, обязанности и занялись одним гражданином? У нас забота должна быть о 100 миллионах избирателей, там больше проблем, куда больше проблем! Поэтому не надо провоцировать высшие органы власти, чтобы они занимались одним человеком. Никогда и никто не будет и не должен заниматься... Он на месте. Он ничего не хочет. Вы понимаете, что вы ему вредите? Он хочет там остаться до упора. Он последний уйдет оттуда с боевиками, в Турцию уйдет или... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Ясно. Депутат Яшин.
Яшин А. М., фракция "Единство". Не будет выступления. Спасибо.
Председательствующий. Депутат Бугера, пожалуйста.
Бугера М. Е., депутатская группа "Регионы России (Союз независимых депутатов)". Спасибо. Озвучил депутат Климов.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, все выступили. Пожалуйста, депутат Локтионов.
Локтионов Н. И., председатель Комитета Государственной Думы по Регламенту и организации работы Государственной Думы, фракция "Единство". Уважаемый Председатель, уважаемые коллеги! Я предлагаю дополнительно включить в порядок работы Госдумы после вопроса под номером 2 вопрос о проекте постановления Государственной Думы о председателе Комитета Госдумы по делам СНГ и связям с соотечественниками. Прошу поддержать.
Председательствующий. Депутат Никифоренко.
Никифоренко Ю. В., фракция "Коммунистическая партия Российской Федерации". Уважаемые коллеги, ряд депутатов ставят вопрос об одном журналисте. Но у нас в Чечне находятся в рабстве сотни граждан Российской Федерации, и эта проблема более серьезная для нашей страны. Мне кажется, если рассматривать на "правительственном часе" вопрос, то целесообразно поставить тему такую: о восстановлении разрушенного хозяйства, о социально-экономическом развитии Чеченской Республики как нашей территории, государства. А о Бабицком можно сделать депутатский запрос. У нас и генерал там в плену находится - выкраденный Шпигун, и многие другие, но почему-то мы не слышим голоса тех самых правых, которые считают свое дело правым. Я прошу не ставить на "правительственном часе" тему в том плане, как Немцов ее навязывает и другие, а поставить несколько в ином плане. А депутатский запрос по частному лицу каждый может направить. Тем более, что надо поставить вопрос: а на каком основании в российском эфире... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте время. Завершайте.
Никифоренко Ю. В. На каком основании в российском эфире хозяйничает эта американская радиостанция "Свобода"? Есть ли равный обмен - есть ли в американском эфире российское радиовещание? И вернуться к этой теме и поставить точку. Уж слишком многого американская радиостанция требует от нашего государства.
Председательствующий. Так, коллеги, у нас, вообще, существует такой порядок, что проводится запись для внесения предложений по повестке дня. Настаивает Драганов Валерий Гаврилович - и давайте на этом останавливаться.
Драганов В. Г., фракция "Отечество - Вся Россия". Благодарю вас. Депутат Драганов, 191-й округ. Предлагается в пункт 3 повестки дня включить вопрос о комиссии по борьбе с коррупцией и о выдвижении на пост руководителя кандидатуры депутата Степашина Сергея Вадимовича.
Председательствующий. Вы, наверное, меня невнимательно слушали. Я сказал, что после сегодняшнего заседания фракции и группы приступают к обсуждению составов комиссий. Какие комиссии, статус комиссии - это будет решаться. Просто не надо с голоса, может быть, решать. Так, депутат Гуров. Коллеги, нарушаем Регламент.
Гуров А. И., председатель Комитета Государственной Думы по безопасности, фракция "Единство". Уважаемые коллеги, пока мы здесь говорим о Бабицком, Комитет по безопасности уже сделал запрос во все силовые структуры, причастные к этому. Так что мы уже сделали это.
Председательствующий. Мы перейдем к повестке дня, и мы можем попросить вашего пояснения. Коллеги, от депутатской группы - Харитонов.
Харитонов Н. М., руководитель Агропромышленной депутатской группы. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Я хотел бы о земном... Вот проект постановления под номером 14, рассмотрение которого назначено на 17.00. Вы знаете, что завтра в Краснодарском крае проводится большое совещание, и часть депутатов, в том числе и тот, кто планировал докладывать этот проект постановления, вечерним рейсом будут вылетать. Нам бы очень хотелось, чтобы до обеда, до 14 часов, наш проект постановления был поставлен одним из первых. Прошу...
Председательствующий. Николай Михайлович, ну вы же видите, какая повестка дня. Через час заседание закончится. Какое...
Харитонов Н. М. На 11-е место поставьте.
Председательствующий. Николай Михайлович, мы все успеем, как вы сказали, до обеда завершить. Так, пожалуйста, от фракции "Отечество - Вся Россия" - депутат Володин. И все, коллеги, переходим к обсуждению. Только от фракций, если есть... Пожалуйста, Володин.
Володин В. В., фракция "Отечество - Вся Россия". Уважаемый Геннадий Николаевич, фракция "Отечество - Вся Россия" предлагает поставить в повестку дня вопрос о создании комитета по делам ветеранов.
Председательствующий. Я вроде бы все объяснил депутатам. Не решаются эти вопросы с голоса, коллеги. Я и ваше предложение могу поставить на голосование, но это неправильно. Пожалуйста, пойдемте по порядку. Так, депутат Немцов предложил на "правительственном часе" заслушать министра внутренних дел Рушайло и прокурора Устинова о судьбе Бабицкого. Эту же тему поддержали и депутаты фракции "ЯБЛОКО". Значит, у нас 11 февраля будет на "правительственном часе" вопрос о ходе борьбы с терроризмом и принимаемых мерах по разрешению социально-экономических проблем в Чеченской Республике. Заседание пойдет в закрытом режиме. У нас планируются выступления Кошмана Николая Павловича, Сергеева Игоря Дмитриевича и Рушайло Владимира Борисовича. То есть как раз все эти люди будут. И я убежден, что по ходу этого разговора будет затронута и данная тема, этот вопрос может быть задан. Поэтому надо ли еще как-то отдельно обозначать? Наверное, не надо, чтобы не ломать...
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Что? Нет, депутат Немцов настаивает на том, чтобы еще дополнительно на обсуждение этого вопроса пригласить исполняющего обязанности Генерального прокурора Устинова. Так? Пожалуйста, Иваненко Сергей Викторович. По карточке Явлинского.
Иваненко С. В. Уважаемые депутаты, конечно, хотелось бы пригласить Генерального прокурора, исполняющего обязанности Генерального прокурора, но по нашему Регламенту в Правительство мы должны направлять приглашения за пять дней. Поэтому мы не можем это голосовать в форме решения палаты, мы можем просто попросить Геннадия Николаевича, чтобы он позвонил Генеральному прокурору и пригласил его. Но в строгом соответствии с Регламентом мы имеем право сейчас проголосовать второй вопрос с приглашением трех лиц, о которых мы уже заранее договорились, для информации о судьбе Андрея Бабицкого. Это надо голосовать как второй вопрос, это...
Председательствующий. Чтобы эти же люди были на рассмотрении второго вопроса по отдельной теме - о Бабицком, да?
Иваненко С. В. Чтобы эти же люди выступили по второму вопросу вот этого "правительственного часа". А Устинова, конечно, надо позвать.
Председательствующий. Так, хорошо. Тем более, что прокурор не входит в состав Правительства. Когда мы приглашаем Генерального прокурора, мы помним об этом деликатном моменте - что он не вписывается в рубрику "Правительственный час". Пригласить можно. Предложение прозвучало. Кто против такого предложения? Точки зрения за и против только. Пожалуйста, депутат Никифоренко. Только "за" и "против", всё, и голосование начнется.
Никифоренко Ю. В. Мои аргументы - против этого предложения. Я поддерживаю Жириновского Владимира Вольфовича в этом вопросе: нецелесообразно персонифицировать "правительственный час", поднимая вопрос о Бабицком.
Председательствующий. Коллеги, аргументы за и против высказали. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы поддержать предложение фракций "ЯБЛОКО" и "СПС" о том, чтобы по второму вопросу выступили те же люди? Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки и желал бы проголосовать? Депутат Иваненко - за, депутат Попов Сергей - за, депутат Митрохин - за. Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 19 мин. 53 сек.)
Проголосовало за     90 чел. 20,0%
Проголосовало против 225 чел.        50,0%
Воздержалось 9 чел.  2,0%
Голосовало   324 чел.
Не голосовало        126 чел.
Результат: не принято
Не проходит предложение. Депутат Чершинцев, будьте добры, дайте обоснование постановки вашего вопроса в повестку дня. Послушайте внимательно, коллеги.
Чершинцев А. Г. Спасибо, Геннадий Николаевич. Предлагается внести постановление Государственной Думы... (Шум в зале.)
Председательствующий. Послушайте!
Чершинцев А. Г. ...о внесении изменения в постановление Госдумы "О выдвижении председателей комитетов Государственной Думы" от 18 января 2000 года, изложив абзац 14-й пункта 1 в следующей редакции: Комитет Государственной Думы по делам Содружества Независимых Государств и связям с соотечественниками передать депутатской группе "Регионы России (Союз независимых депутатов)".
Председательствующий. Так. Коллеги, ну я не знаю, будем ли мы возвращаться к решению от 18-го, но депутат внес это предложение. Пожалуйста, ставлю на голосование это предложение - о включении вопроса в повестку дня. По мотивам - Морозов. Секундочку, коллеги, подождите.
Морозов О. В. Я просто хотел бы дать пояснение, что этот проект постановления вносится группой депутатов, это не является решением депутатской группы "Регионы России...".
Председательствующий. То есть, по сути, это частная инициатива.
Морозов О. В. Это инициатива группы депутатов, которая имеет право быть поставленной и проголосованной палатой.
Председательствующий. Понятно. Но желательно все-таки все предложения по постановлениям, как это предусматривает Регламент, пропускать через Совет Государственной Думы. Однако депутат Чершинцев настаивает, и я ставлю на голосование. Подождите голосовать. Елена Борисовна Мизулина, пожалуйста.
Из зала. Оно прошло.
Председательствующий. Именно вот это решение? Но в повестку Совет не ставил.
Мизулина Е. Б., фракция "ЯБЛОКО". Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Есть Регламент, статья 48, где сказано, что все документы должны раздаваться за три дня. Нам этот проект постановления не роздан, поэтому, даже если он рассмотрен на Совете Государственной Думы, сейчас мы его включать в повестку и рассматривать не можем. В соответствии с тем, как вы всегда ведете заседание, Геннадий Николаевич: если противоречит, явно противоречит Регламенту какой-то вопрос, вы же его даже на голосование не выносите.
Председательствующий. Да, я имею право не ставить на голосование. Я прошу просто депутата Чершинцева... Этот вопрос вносился на Совет, вы помните то решение Совета, оно разослано, по-моему, по фракциям и депутатским группам, да? Совет не обсуждал его включение в повестку. Поэтому я прошу депутата Чершинцева отложить сегодня постановку этого вопроса. Это нарушение Регламента. Пожалуйста, Чершинцев.
Чершинцев А. Г. Геннадий Николаевич, я настаиваю на том, чтобы поставить на голосование.
Председательствующий. Ну, у нас бывает такое: в нарушение Регламента депутаты настаивают. Ставлю на голосование предложение депутата Чершинцева.
Из зала. Оно было разослано?
Председательствующий. Нет. Разослано совершенно не то, что Совет поставил в повестку, вы же знаете, Владимир Сергеевич. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 23 мин. 25 сек.)
Проголосовало за     42 чел. 9,3%
Проголосовало против 213 чел.        47,3%
Воздержалось 17 чел. 3,8%
Голосовало   272 чел.
Не голосовало        178 чел.
Результат: не принято
Депутат Хакамада предложила включить в повестку дня постановление о парламентском запросе Генеральному прокурору опять же в связи с делом Бабицкого. Коллеги, это тоже нарушение Регламента: документ не раздавался, Совет Думы его не обсуждал. Пожалуйста, включите микрофон депутату Хакамаде.
Хакамада И. М. Я прекрасно знаю процедуру, и поэтому запрос был отправлен вчера в Правовое управление, и мы ждем соответствующего ответа на этот запрос. Но время идет, и я ставлю вопрос о том, чтобы парламент ускорил эту процедуру и проголосовал за то, что парламентский запрос необходим. Я прекрасно понимаю, что многие депутаты лично сделали запросы. Например, Юшенков отправил запрос 28 января и до сих пор не получил ответа. И мне кажется, что особенно в сложной ситуации с Бабицким, когда предъявлено обвинение непонятно по каким статьям, когда никто не понимает, почему он был задержан и в связи с чем при этом произошел обмен, депутатам очень полезно иметь объективные сведения от прокуратуры, которая на самом деле в этой ситуации остается "крайней". Ведь в конечном счете и военные ссылаются на Генеральную прокуратуру, но при этом прокуратура дает очень противоречивые показания.
Председательствующий. Давайте мы послушаем Гурова Александра Ивановича, председателя Комитета по безопасности, на сей счет. Пожалуйста, Александр Иванович.
Гуров А. И. Мы сделали запросы в прокуратуру, в МВД, в Комиссию при Президенте Российской Федерации по военнопленным, интернированным и пропавшим без вести, в Министерство юстиции, и я думаю, что в ближайшее время мы получим ответы. Тогда я мог бы проинформировать депутатов. Плюс к этому я еще и "телефонным правом" пользуюсь.
Председательствующий. Ясно. Однако депутат Хакамада настаивает на том, чтобы вопрос был проголосован. Да? Опять же повторяю: есть нарушение Регламента. Ставлю на голосование предложение депутата Хакамады. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 26 мин. 04 сек.)
Проголосовало за     86 чел. 19,1%
Проголосовало против 215 чел.        47,8%
Воздержалось 9 чел.  2,0%
Голосовало   310 чел.
Не голосовало        140 чел.
Результат: не принято
Не принимается. Депутат Митрофанов. Пожалуйста, Алексей Валентинович, вашу аргументацию. Включите микрофон Митрофанову. Коллеги, послушайте.
Митрофанов А. В. Я предлагаю из постановления Государственной Думы "О заместителях председателей комитетов Государственной Думы" вывести кандидата на пост заместителя председателя Комитета по бюджету и налогам Задорнова Михаила Михайловича и отдельно по этой кандидатуре проголосовать. Я хочу подчеркнуть, что речь не идет о том, что я там за или против кандидатуры Михаила Михайловича, это можно решить голосованием, но он единственный из этого списка, кто несет серьезную политическую ответственность. Михаил Михайлович очень милый человек и бывший наш коллега по Думе, но есть проблема 17 августа. Он один из тех, кто причастен к решению, в результате которого разразился кризис похуже чеченского. Вот сейчас нервничают по поводу Бабицкого, а по поводу сотен и тысяч людей, которые пострадали тогда, кому покалечили судьбу, никто вообще не говорит. И участники этой истории... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Понятно. Коллеги, у нас была договоренность, что заместители председателей голосуются на основе пакетного принципа, но Алексей Валентинович... Пожалуйста, депутат Мизулина. (Выкрики из зала.) Я поставлю на голосование, Алексей Валентинович.
Мизулина Е. Б. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Ни в коем случае нельзя этого делать. Или надо голосовать по каждой кандидатуре отдельно - тогда рассыпается пакет. Но изымать в данном случае кандидатуру Задорнова - это означает, во-первых, нарушать закон "О статусе депутата...". Мы равны, все депутаты, кстати, и никакой особой ответственности и особых ограничений у одних депутатов перед другими по закону о статусе нет. И во-вторых, за Михаила Михайловича Задорнова в одномандатном округе, а не по списку, кстати, проголосовали люди, и они оценивали то, как он работал в Правительстве, и оценили таким образом, что доверили ему право представлять свои интересы в Государственной Думе. Поэтому, уважаемые депутаты, я бы просила учесть тот фактор, что за Михаилом Михайловичем стоят люди, десятки тысяч людей. И не надо нарушать закон.
Председательствующий. Точки зрения за и против прозвучали.
Из зала. По ведению, Геннадий Николаевич!
Председательствующий. По ведению, пожалуйста, Василий Иванович. Шандыбину включите, пожалуйста, микрофон.
Шандыбин В. И., фракция "Коммунистическая партия Российской Федерации". Уважаемые депутаты, к нам в Государственную Думу приходит поток писем и телеграмм со всех концов России. Народ спрашивает нас: за какие заслуги кабинетный ученый Михаил Задорнов, никогда не работавший на производстве, был утвержден председателем комитета по бюджету Государственной Думы первого и второго созывов? При этом бюджеты, принятые под его руководством и в тесном взаимодействии с антинародным режимом Ельцина, привели нас в пропасть. Задорнов всячески приветствовал решения всех правительств... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Василий Иванович, это не по ведению, извините. Коллеги, у нас есть порядок. Высказываются за и против. Понятно? Ставлю на голосование предложение Митрофанова о выделении из пакета кандидатуры Михаила Михайловича Задорнова для отдельного голосования. Пожалуйста, голосуйте. Обмен мнениями состоялся. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 30 мин. 06 сек.)
Проголосовало за     237 чел.        52,7%
Проголосовало против 120 чел.        26,7%
Воздержалось 7 чел.  1,6%
Голосовало   364 чел.
Не голосовало        86 чел.
Результат: принято
Принимается. По ведению - депутат Иваненко. По карточке Явлинского.
Иваненко С. В. Уважаемые депутаты, я прошу вас вернуться к этому вопросу, потому что это достаточно серьезное решение. Может быть, оно принято в эмоциональном запале. Речь идет о представителе фракции "ЯБЛОКО". Мы в процессе переговоров очень сложных, вы знаете, сталкивались с очень серьезными противоречиями, возник даже конфликт. И такого рода решение не способствует стабилизации нашей работы в Государственной Думе, потому что выдергиваются отдельные представители отдельных фракций, в том числе с поста заместителя председателя комитета. У нас есть очень много людей, по которым мы можем высказать очень серьезные претензии, по тем должностям зампредов комитетов, которые уже утверждены. Я предлагаю это отменить и все-таки рассмотреть этот вопрос в пакете. Что касается вопроса о бюджете, то за бюджет голосовала фракция КПРФ в Государственной Думе. Фракция "ЯБЛОКО"... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Депутат Иваненко просит вернуться к голосованию. По ведению - депутат Жириновский.
Жириновский В. В. Я против возвращения к голосованию. Во-первых, нужна стабильность в работе Думы - можем так возвращаться каждый раз. Во-вторых, фракция "ЯБЛОКО" противоречит. Явлинский всем нам заявлял, что он против ухода Задорнова в министры и что они исключили его из фракции, что они его отвергают. Потом, именно фракция "ЯБЛОКО" как раз никогда не голосовала за бюджет, который формировал их депутат. Нам это и непонятно, мы из этого сегодня и исходим. Депутат Задорнов шесть лет занимался бюджетом, и при этом вся фракция, от которой он был руководителем комитета, была против этого бюджета. Это называется "политическая провокация". Если депутаты этой фракции против бюджета, а их депутат его формирует, руководя комитетом, потом уходит в министры и оттуда предлагает голосовать уже последующие два года и опять фракция "ЯБЛОКО" против, а сегодня они снова его делегируют в этот же комитет - это можно рассматривать только как провокацию против всех, против всей финансовой системы нашего государства! Только так можно прокомментировать... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Все, коллеги, "за" и "против" прозвучали. Ставлю на голосование предложение депутата Иваненко. Коллеги, только за возвращение к голосованию, больше ничего пока. Пожалуйста, голосуйте. Фракция "ЯБЛОКО" попросила вернуться к голосованию по данному вопросу. Я ставлю на голосование. Кто без карточки и желал бы проголосовать? Депутат Митрохин - за. Депутат Попов Сергей - за. Больше без карточки я не вижу. Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 33 мин. 04 сек.)
Проголосовало за     103 чел.        30,2%
Проголосовало против 233 чел.        68,3%
Воздержалось 5 чел.  1,5%
Голосовало   341 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: не принято
Депутат Кругликов предложил пригласить на "правительственный час" председателя Центробанка Геращенко, председателя Счетной палаты Кармокова по вопросу о продолжении... Будьте добры, точно сформулируйте, потому что, если идет речь об одной командировке в Ульяновскую область, нам не надо приглашать столь ответственных людей. Сформулируйте точно вопрос. Депутат Кругликов.
Кругликов А. Л. Геннадий Николаевич, хотелось бы послушать вопрос о продолжающихся неоправданных расходах бюджетных и других государственных средств предприятиями и организациями, где контрольный пакет акций принадлежит государству. Речь идет не только о Сбербанке. Потому что инфляционные процессы действительно зашли весьма далеко: целый ряд банков является монополистами, процентные ставки по вкладам падают, отчисления в пенсионные фонды... И в это время производятся непроизводственные траты. Я просто-напросто привел один-единственный пример, но он не один. Огромные затраты...
Председательствующий. Хорошо. Ваша точка зрения прозвучала. Есть ли точки зрения противоположные? Коллеги, мы можем поставить это только на 25 февраля первым вопросом, причем приглашать этих людей следует с очень точной формулировкой. Депутат Кругликов предложил. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы на "правительственный час" 25 февраля пригласить председателя ЦБ Геращенко и председателя Счетной палаты Кармокова? Кто без карточки и желал бы проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 35 мин. 15 сек.)
Проголосовало за     287 чел.        63,8%
Проголосовало против 17 чел. 3,8%
Воздержалось 8 чел.  1,8%
Голосовало   312 чел.
Не голосовало        138 чел.
Результат: принято
Принимается. Депутат Климов, будьте добры, точно сформулируйте вопрос для "правительственного часа". Это будет тоже на 25 февраля вторым вопросом. Пожалуйста.
Климов В. В. Предлагается на 10 марта.
Председательствующий. На 10 марта, да?
Климов В. В. На 10 марта, чтобы не суетиться и лучше подготовиться.
Председательствующий. Ясно.
Климов В. В. О подходах Правительства к развитию депрессивных регионов. У нас было 28 депрессивных регионов, и в свое время было несколько постановлений на этот счет. Хотелось бы знать, какова сегодня стратегия Правительства Российской Федерации в работе с этими территориями, находящимися буквально в бедственном положении?
Председательствующий. Пригласить Касьянова и Шаповальянца, да? Есть возражающие? Ставлю на голосование предложение депутата Климова о приглашении на 10 марта Касьянова и Шаповальянца по проблемам депрессивных территорий. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки и желал бы проголосовать? Депутат Попов Сергей Алексеевич - за. Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 36 мин. 42 сек.)
Проголосовало за     317 чел.        70,4%
Проголосовало против 7 чел.  1,6%
Воздержалось 4 чел.  0,9%
Голосовало   328 чел.
Не голосовало        122 чел.
Результат: принято
Включается в повестку дня. Депутат Плетнева Тамара Васильевна предлагает включить в повестку дня проект постановления о нарушении резолюции ООН по косовскому урегулированию. Тамара Васильевна, я должен дать вам справку. Этот вопрос обсуждался Советом Государственной Думы, это было обращение депутатов Безбородова, Плетневой, Райкова и Рыжкова. Мы направили его в Комитет по международным делам на заключение, для того чтобы данное постановление принять в пятницу. Не возражаете? Плетнева Тамара Васильевна, на пятницу? Хорошо, спасибо вам. Второй вопрос. Что касается "вертушек" и всего остального, давайте мы попросим Николая Игоревича, чтобы все-таки он тоже внимательно посмотрел: кому положено - тому положено, кому не положено - тому не положено. Я имею в виду комитет по Регламенту, поручим депутату Локтионову, и он посмотрит. Депутат Локтионов предложил включить дополнительный вопрос - о председателе комитета по делам СНГ. Проект постановления вам всем на руки роздан. Ставлю на голосование: включить этот вопрос в повестку дня. Пожалуйста, голосуйте. (Выкрики из зала.) Подождите голосовать. Тихонов Георгий Иванович - по мотивам.
Тихонов Г. И. Геннадий Николаевич, если не прошло наше предложение о перераспределении комитетов, то депутат Локтионов сам нарушает Регламент. Ему следовало бы прочитать статью 22, часть вторую, Регламента, прежде чем ставить этот вопрос на голосование. Да и вам бы я тоже посоветовал этот пункт Регламента прочитать. Я прошу ответить, почему в нарушение Регламента вносится этот пункт?
Председательствующий. Нет, нарушения Регламента, Георгий Иванович, не было. По согласованию с лидерами фракций и депутатских групп на основании вчерашнего решения Совета Думы сегодня внесен этот вопрос комитетом по Регламенту. Пожалуйста, включите микрофон Тихонову Георгию Ивановичу.
Тихонов Г. И. Геннадий Николаевич, ну не надо еще раз нарушать Регламент. Мы отлично помним, как вы занялись даже подделкой документов по Приднестровью. Продолжается та же история. Я Локтионову подам заявление еще о вашем документе, который вы подделали, по Приднестровью. Это вплоть до уголовного дела! Прекратите практику подтасовок, я очень прошу вас! Прекратите практику подтасовок, это пахнет уголовным делом!
Председательствующий. Георгий Иванович, а вы прекратите практику клеветы, вы с этой темы уже, как говорится, все дивиденды сняли. И хватит уже, хватит заниматься клеветой на Председателя Государственной Думы! (Выкрики из зала.) Да куда угодно! Надо в Организацию Объединенных Наций. Ставлю на голосование: включить данный вопрос в повестку дня. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Депутат Митрохин - за, депутат Попов - за. Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 40 мин. 11 сек.)
Проголосовало за     330 чел.        73,3%
Проголосовало против 9 чел.  2,0%
Воздержалось 4 чел.  0,9%
Голосовало   343 чел.
Не голосовало        107 чел.
Результат: принято
Принимается. Депутат Никифоренко. Юрий Васильевич, я не понял, предложение, по-моему, было не в повестку дня. Включите микрофон депутату Никифоренко. О восстановлении разрушенного хозяйства в Чечне - эта тема, видимо, будет звучать, да?
Никифоренко Ю. В. В данном случае мы подготовим предложение такое официальное, а, может быть, эта тема прозвучит, когда к нам придут руководители правительственных структур по Чечне (Кошман и другие будут), тогда эти вопросы поднимем.
Председательствующий. Ясно. Депутат Драганов Валерий Гаврилович предлагает сегодня включить в повестку дня вопрос о комиссии. Валерий Гаврилович, я, по-моему, дал справку. Не надо сегодня в пожарном порядке... Пожалуйста, отзовите предложение. Пожалуйста, включите микрофон депутату Драганову.
Драганов В. Г. Согласен.
Председательствующий. Спасибо. Депутат Володин предложил... Я думаю, что тоже лучше сгоряча не надо решать. Включите микрофон депутату Володину.
Володин В. В. Геннадий Николаевич, давайте тогда поставим этот вопрос на пятницу, а до пятницы проведем согласования.
Председательствующий. Да, пройдут консультации с лидерами фракций и депутатских групп на эту тему. Я же в начале заседания специально об этом сказал - и по комиссиям, и по предложениям депутатов в отношении этого комитета. Хорошо, уважаемые депутаты, все вопросы повестки дня согласованы. Ставлю на голосование: принять повестку дня в целом. Кто без карточки и желал бы проголосовать? Депутат Лысенко Владимир Николаевич - за, депутат Попов - за. Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 42 мин. 15 сек.)
Проголосовало за     362 чел.        80,4%
Проголосовало против 3 чел.  0,7%
Воздержалось 3 чел.  0,7%
Голосовало   368 чел.
Не голосовало        82 чел.
Результат: принято
Принимается. Уважаемые депутаты, переходим к вопросам повестки дня. Пожалуйста, Виталий Иванович Севастьянов - по второму вопросу: о досрочном прекращении полномочий депутата Государственной Думы Лузина Геннадия Павловича. Включите микрофон Севастьянову.
Севастьянов В. И., председатель Мандатной комиссии Государственной Думы, фракция "Коммунистическая партия Российской Федерации". Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! У вас на руках есть проект постановления Государственной Думы "О досрочном прекращении полномочий депутата Государственной Думы... Лузина Геннадия Павловича", избранного по Мончегорскому одномандатному избирательному округу ј 115, Мурманская область, в связи с его смертью. Ну, вопрос ясен. Я прошу поставить на голосование, а после голосования дать мне еще для информации две минуты.
Председательствующий. По этому вопросу?
Севастьянов В. И. Нет, по постановлениям Центральной избирательной комиссии, по другим...
Председательствующий. Хорошо. Есть ли вопросы к Севастьянову по данному постановлению? Нет. Ставлю на голосование. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Депутат Попов - за. Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 43 мин. 53 сек.)
Проголосовало за     369 чел.        82,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   369 чел.
Не голосовало        81 чел.
Результат: принято
Принимается. Включите микрофон Виталию Ивановичу Севастьянову.
Севастьянов В. И. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Я хочу дать информацию от Центральной избирательной комиссии, а именно о двух ее постановлениях от 4 февраля 2000 года. В связи с досрочным прекращением полномочий депутата Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации Громова Бориса Всеволодовича, избранного в составе федерального списка кандидатов избирательного блока "Отечество - Вся Россия", в соответствии с пунктом 1 статьи 88 и пунктом 8 статьи 82 Федерального закона "О выборах депутатов Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации" Центральная избирательная комиссия постановляет: передать освободившийся мандат зарегистрированному кандидату из федерального списка кандидатов избирательного блока "Отечество - Вся Россия" Владиславлеву Александру Павловичу, региональная группа "Свердловская", первый по списку. Второе постановление, аналогичное. В связи с досрочным прекращением полномочий депутата Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации Платова Владимира Игнатьевича, избранного в составе федерального списка кандидатов избирательного блока "Межрегиональное движение "Единство" ("МЕДВЕДЬ")", в соответствии с пунктом 1 статьи 88 и пунктом 8 статьи 82 Федерального закона "О выборах депутатов Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации" Центральная избирательная комиссия Российской Федерации постановляет: передать освободившийся мандат зарегистрированному кандидату из федерального списка кандидатов избирательного блока "Межрегиональное движение "Единство" ("МЕДВЕДЬ")" Петрову Юрию Юрьевичу, региональная группа "Застава", пятый по списку. Я прошу эту информацию включить в протокол нашего заседания, и, кроме того, поручить Комитету по Регламенту и организации работы Государственной Думы выдать прямо сейчас карточки для голосования указанным депутатам Государственной Думы, с тем чтобы они приступили к исполнению своих обязанностей прямо сейчас. Они находятся здесь.
Председательствующий. Да, уважаемые коллеги, эта информация просто принимается к сведению. Здесь никаких голосований палаты не надо. А мы просто можем поздравить наших новых коллег. Давайте поздравим. (Аплодисменты.) И карточки для голосования, конечно же, надо выдать, потому что таков порядок. Так, пункт 3 повестки дня: о проекте постановления "О председателе Комитета Государственной Думы по законодательству". Включите микрофон депутату Локтионову.
Локтионов Н. И. Уважаемый Председатель, уважаемые коллеги! По поручению Совета Думы на ваше рассмотрение вносится проект постановления Государственной Думы "О председателе Комитета Государственной Думы по законодательству". Предлагается депутат Крашенинников. Уважаемые коллеги, просил бы вас поддержать. Спасибо.
Председательствующий. Есть ли вопросы к председателю комитета? Могу поставить на голосование? Ставлю на голосование: принять постановление по данному вопросу. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Попов - за, Митрохин - за. Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 47 мин. 48 сек.)
Проголосовало за     356 чел.        79,1%
Проголосовало против 9 чел.  2,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   366 чел.
Не голосовало        84 чел.
Результат: принято
Павел Владимирович, поздравляем вас с избранием председателем этого комитета! (Аплодисменты.) Так, депутат Локтионов также просил, чтобы мы пунктом 3а рассмотрели вопрос о председателе комитета по делам СНГ. Включите микрофон Локтионову.
Локтионов Н. И. Уважаемые коллеги, на ваше рассмотрение вносится также проект постановления Государственной Думы "О председателе Комитета Государственной Думы по делам Содружества Независимых Государств и связям с соотечественниками". Просьба поддержать представленный проект постановления. Спасибо.
Председательствующий. Есть ли вопросы к председателю комитета? Есть вопрос. Я не вижу только, кто. А, Тихонов Георгий Иванович. Пожалуйста.
Тихонов Г. И. Уважаемые коллеги, здесь вопрос стоит не о фамилии Пастухова. Дело в том, что с ним как с министром по делам СНГ и с бывшим заместителем министра иностранных дел наш комитет по делам СНГ практически единогласно боролся в течение трех-четырех лет. Он защищал чисто проельцинскую политику поддержки наших недругов в данном случае, извините за такое выражение: Шеварднадзе - против Абхазии, Лучинского - против Приднестровья и так далее. Значит, если сегодня он будет избран председателем комитета по делам СНГ, кроме отрицательного отношения к его личности, вы, наверное, ничего не получите. Есть предложение (все-таки чтобы никто не думал, что я просто хочу остаться на этой должности, - я отказываюсь, даже если выдвинут): пожалуйста, выдвините человека, который будет служить интересам интеграции и интересам государства. Выдвинув кандидатуру Пастухова, мы идем в совершенно обратном направлении, мы будем продолжать решения беловежских соглашений. Спасибо.
Председательствующий. Николай Иванович Рыжков, пожалуйста. Коллеги, "за" и "против".
Рыжков Н. И., депутат Государственной Думы, не состоящий в депутатском объединении. Уважаемые коллеги, я не хочу комментировать выступление Георгия Ивановича Тихонова. Я думаю, что вообще неприлично так говорить о коллеге, человеке, который известен стране. Борис Николаевич был известен и как комсомольский лидер в Советском Союзе, известен и как большой дипломат, как министр по делам СНГ. Поэтому пусть это остается на совести Георгия Ивановича. Я считаю, что Борис Николаевич абсолютно подготовленный человек. Он показал себя с лучшей стороны, когда работал в Министерстве иностранных дел и послом, и заместителем министра. Человек он взвешенный. Именно этот комитет должен очень вдумчиво подходить к вопросу нашего отношения к СНГ. Просто развалить СНГ - это легко. Я думаю, надо поддержать эту кандидатуру. Он оправдает это доверие, я уверен в этом.
Председательствующий. Руководитель фракции "ОВР". Фракция выдвигала. Пожалуйста, Евгений Максимович Примаков,
Примаков Е. М., председатель фракции "Отечество - Вся Россия". Я хотел бы поддержать кандидатуру Пастухова Бориса Николаевича. Работал с ним вместе и знаю его как очень хорошего работника и очень честного, как человека, который заботится об интересах государства. В связи с выступлением Георгия Ивановича я бы считал, что было бы логично, если бы Георгий Иванович сейчас поставил вопрос о самоотводе, потому что он заместитель председателя этого комитета. В том случае, разумеется, если пройдет кандидатура Пастухова.
Председательствующий. Коллеги, я ставлю на голосование: утвердить председателем Комитета по делам СНГ и связям с соотечественниками Бориса Николаевича Пастухова. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Депутат Митрохин - за. Депутат Попов Сергей - за. Покажите результаты.
Из зала. Иваненко.
Председательствующий. Иваненко - за.
Результаты голосования (10 час. 52 мин. 17 сек.)
Проголосовало за     332 чел.        73,8%
Проголосовало против 13 чел. 2,9%
Воздержалось 13 чел. 2,9%
Голосовало   358 чел.
Не голосовало        92 чел.
Результат: принято
Борис Николаевич, мы вас поздравляем с избранием! (Аплодисменты.) Пожалуйста, Локтионову Николаю Игоревичу включите микрофон, по четвертому вопросу.
Локтионов Н. И. Уважаемый Председатель, уважаемые коллеги! На ваше рассмотрение вносится проект постановления Государственной Думы "О заместителях председателей комитетов Государственной Думы", разумеется, с тем дополнением, которое мы с вами приняли, - о том, чтобы по одной кандидатуре голосовать отдельно. Спасибо.
Председательствующий. Так, есть ли вопросы к докладчику?
Из зала. Есть вопросы.
Председательствующий. Так, есть. Депутат Кибирев, пожалуйста.
Кибирев Б. Г., фракция "Коммунистическая партия Российской Федерации". Уважаемый Николай Игоревич, я хочу обратиться к вам с вопросом. Я совершенно не ставлю под сомнение достоинства людей, перечисленных в предложенном нам проекте постановления, потому что они получили самый высокий статус, который может быть в Государственной Думе: это депутаты Государственной Думы. Но у меня, вообще, чисто технический вопрос: до какой степени можно расширять количество заместителей председателей комитетов? Может ли случиться так, и согласны ли мы с этим, что у нас в комитетах будут одни начальники, но практически не останется рядовых депутатов? И еще один вопрос. А есть ли в Государственной Думе возможности всем им предоставить соответствующие кабинеты, телефонные "вертушки" и так далее? Технически мы способны содержать в Думе столько заместителей председателей? Благодарю вас.
Председательствующий. Николай Игоревич Локтионов, пожалуйста.
Локтионов Н. И. Уважаемый коллега, я понимаю ваше опасение. В пакете соглашений, который принимался совместно руководителями депутатских объединений, было сказано о том, что каждое депутатское объединение вправе выдвигать на должность заместителя председателя комитета своего представителя, имея в виду, что данное количество не должно превышать 50 процентов руководящего состава той или иной фракции. Поэтому, уважаемые коллеги, не только коллеге, который задал вопрос, хотел бы ответить, но и до всех вас довести такую справочку. "Единство" - 43 процента руководителей, фракция "КПРФ" - 38,6 процента, ЛДПР - 50 процентов, "Отечество - Вся Россия" - 42,6. "СПС" - 59,4, то есть перебрали. "ЯБЛОКО" - 61,9, перебрали. Агропромышленная группа - 59,5, перебрали. (Выкрики из зала.)
Председательствующий. Кончайте такие выкрики делать! Что это за глупости?
Локтионов Н. И. "Народный депутат" - 54,3, перебрали, и "Регионы России..." - 53,6 процента, перебрали. Но полагал бы правильным, уважаемые коллеги, сегодня согласиться с этим, потому что сегодня практически последний день формирования комитетов, и было бы целесообразно подвести черту под этим, как бы согласившись все-таки на некоторое увеличение числа заместителей председателей комитетов. Поэтому все же предлагается на ваше рассмотрение: утвердить представленный проект постановления.
Председательствующий. Николай Игоревич, а может быть, нам все-таки, коль действительно была договоренность о 50 процентах, до пятницы провести еще согласования, чтобы не было вот таких качелей? Каково ваше-то мнение?
Локтионов Н. И. Я полагаюсь на то, как решит депутатский корпус, уважаемые коллеги. Действительно, можно было бы и до пятницы провести, но тогда возникнет вопрос о так называемом меньшинстве, депутатах, которые сами себя причисляют к меньшинству для того, чтобы как можно чаще мелькать на экранах телевизоров и в средствах массовой информации. Никакого меньшинства здесь нет. Поэтому...
Председательствующий. Давайте я опрошу фракции, ладно?
Локтионов Н. И. Да, можно с этим согласиться, конечно.
Председательствующий. Мнения фракций. Сергей Николаевич Решульский, пожалуйста. Ваше мнение на сей счет, вот по этим пропорциям.
Решульский С. Н., фракция "Коммунистическая партия Российской Федерации". Да, мы готовы до 11-го числа провести необходимые консультации, если такая потребность есть. Но я думаю, это больше в плане работы регламентного комитета должно быть - там определить, сколько заместителей надо, на сколько надо сократить те или другие предложения по заместителям.
Председательствующий. Борис Вячеславович Грызлов, пожалуйста, мнение вашей фракции.
Грызлов Б. В., руководитель фракции "Единство". Я считаю, что можно, действительно, до 11-го обсудить с лидерами фракций эти вопросы. Мы, в общем-то, совместно принимали решение о 50-процентной квоте. Раз у них предложения превосходят этот процент, наверное, есть какие-то аргументы. Я бы тогда хотел их выслушать и 11-го вернуться к этому вопросу.
Председательствующий. Так, от "Отечества - Всей России", пожалуйста. Евгений Максимович, вы? Депутат Володин, пожалуйста. (Выкрики из зала.)
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Владимир Вольфович, извините. Я просто... Да, надо будет по алфавиту. Да. Хорошо.
Володин В. В. Геннадий Николаевич, давайте внесенный депутатом Локтионовым проект, который подготовлен комитетом по Регламенту, сегодня проголосуем, а до пятницы мы обменяемся мнениями, посмотрим. Мы вот, допустим, не использовали свою квоту, а кто-то использовал.
Председательствующий. Потом ведь будет трудно переголосовывать. Мы ведь людей поставим в неловкое положение. Давайте обменяемся мнениями. Пожалуйста, Лебедев Игорь.
Лебедев И. В., руководитель фракции Либерально-демократической партии России. Мы предлагаем проголосовать сегодня тот список, который уже утвержден, но не забыть предложение депутата Митрофанова о выведении кандидатуры Задорнова Михаила Михайловича из этого пакета для отдельного голосования.
Председательствующий. Так, от "СПС" кто? Депутат Похмелкин? Пожалуйста.
Похмелкин В. В., фракция "Союз Правых Сил". Уважаемые коллеги, фракция "Союз Правых Сил" настаивает на голосовании сегодня того проекта постановления, который внесен Комитетом по Регламенту и организации работы Государственной Думы. Но хотели бы напомнить, что пакетное соглашение уже было нарушено не в пользу трех фракций, о которых шла речь при распределении постов председателей комитетов. Мы, кстати, в ходе согласования отозвали двух своих заместителей председателей комитетов и считаем, что мы ни в коей мере не превысили квоту. Так что полагаем, что голосовать можно и нужно сегодня.
Председательствующий. Хорошо. От "ЯБЛОКА" кто? Депутат Иваненко. По карточке Явлинского. А что вам карточками не поменяться? А-а, без карточки.
Иваненко С. В. Очень остроумно, Геннадий Николаевич. Я хочу сказать, что фракция "ЯБЛОКО" ни одного комитета не получила. Когда мы вели переговоры, нас Геннадий Андреевич там чуть ли не на коленях умолял, чтобы мы направили своих заместителей председателей в базовые комитеты. Вот сейчас разговор идет совсем по-другому. Для нас это не ново, поэтому здесь как бы никаких иллюзий мы и не питали. Вместе с тем мы считаем, что пакетное соглашение относится ко всем фракциям, которые находятся в Думе, и мы, как фракция, тоже полагали бы, что его нужно голосовать сегодня.
Председательствующий. Сегодня, да? Так, пожалуйста, Агропромышленная депутатская группа, кто? Николай Михайлович Харитонов.
Харитонов Н. М. Есть Регламент, есть регламентный комитет, есть время для договоренности, и я думаю, чтобы исключить на будущее противоречия, надо договориться, иначе потом проценты будут всплывать, а комитеты работать не смогут, потому что не будет 12 депутатов.
Председательствующий. Так, группа "Народный депутат", кто? Геннадий Иванович Райков.
Райков Г. И., председатель депутатской группы "Народный депутат". Уважаемые коллеги, мы, в общем-то, договорились проголосовать этот пакет, поэтому надо, наверное, договоренности выдерживать и сегодня проголосовать, закрыть эти кадровые вопросы раз и навсегда.
Председательствующий. Так, Олег Викторович Морозов, ваше мнение.
Морозов О. В. Для справки: у нас 20 заместителей председателей комитетов на 41 депутата. Это относительно нашей квоты. Мы предлагаем голосовать сегодня.
Председательствующий. Ясно. Коллеги, обмен мнениями произошел.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Нет, не надо от ассоциаций. От фракций все выступили. Вопрос этот включен в повестку дня, просто Николай Игоревич информацию здесь дал о том, что вот такие диспропорции. Я ставлю на голосование данное постановление, за исключением кандидатуры Михаила Михайловича Задорнова. Хорошо, коллеги. Ставлю на голосование: принять данное постановление, за исключением кандидатуры Михаила Михайловича Задорнова, по которой проведем отдельное голосование. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Иваненко - за, Попов - за, Митрохин - за. Все. Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 01 мин. 28 сек.)
Проголосовало за     263 чел.        58,4%
Проголосовало против 94 чел. 20,9%
Воздержалось 3 чел.  0,7%
Голосовало   360 чел.
Не голосовало        90 чел.
Результат: принято
Постановление принимается. Так, теперь мы возвращаемся к кандидатуре Михаила Михайловича Задорнова. По-моему, много чего прозвучало уже. Николай Ильич Травкин, пожалуйста.
Травкин Н. И., фракция "ЯБЛОКО". Вот фракция Жириновского ставит вопрос: Задорнов - заместительпредседателя комитета по бюджету - не нравственно. А Егиазарян нравственно! И Дума его утвердила. Доработались!
Председательствующий. Пожалуйста, Сергей Викторович Иваненко - от фракции, потому что они выдвигали Михаила Михайловича.
Иваненко С. В. Мы предлагаем сейчас не голосовать. В этих условиях бессмысленно голосовать, нам надо провести консультации.
Председательствующий. Консультации, да?
Иваненко С. В. Поэтому я предлагаю снять этот вопрос с сегодняшнего голосования.
Председательствующий. Коллеги, согласимся? Сегодня не голосовать, а провести дополнительные консультации. (Шум в зале.) Какие мнения у фракций? Сергей Николаевич... Нет, виноват. Давайте я буду все-таки, как мы условились, по алфавиту. Фракция "Единство". Пожалуйста, депутат Грызлов. Ваше мнение: перенести голосование или сегодня голосовать?
Грызлов Б. В. Если есть предложение, которое было сформулировано фракцией, то за него надо голосовать. Если есть предложение от Сергея Викторовича этот вопрос не решать сегодня, значит, нужна формулировка, что они отзывают эту кандидатуру.
Председательствующий. Иваненко, пожалуйста.
Иваненко С. В. Ну, судя по тому, что Борис Вячеславович хочет все-таки снять кандидатуру Михаила Задорнова, надо голосовать сегодня. Речь шла о том, что мы не поняли просто, что они имели в виду под пакетным соглашением, поэтому я предлагал этот вопрос для консультаций. Консультации уже проведены в зале, поэтому тогда оставляйте, и голосуем.
Председательствующий. Хорошо. Значит, мы тогда не будем дальше опрос производить. Я ставлю на голосование. Кто за то, чтобы утвердить Михаила Михайловича Задорнова заместителем председателя комитета по бюджету? Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Депутат Попов Сергей - за, депутат Митрохин - за, Иваненко - за. Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 04 мин. 06 сек.)
Проголосовало за     134 чел.        29,8%
Проголосовало против 193 чел.        42,9%
Воздержалось 8 чел.  1,8%
Голосовало   335 чел.
Не голосовало        115 чел.
Результат: не принято
Не принимается. Так, пункт 5: о проекте постановления "Об изменениях в составах некоторых комитетов Государственной Думы". Пожалуйста, Николай Игоревич, короткую информацию.
Локтионов Н. И. Уважаемый Председатель, уважаемые коллеги! Это уже установившаяся технологическая процедура, поэтому на ваше рассмотрение вносится проект постановления Госдумы "Об изменениях в составах некоторых комитетов Государственной Думы". Это просто как бы подтверждение пожеланий депутатов, поэтому просил бы поддержать.
Председательствующий. Да, коллеги, это переходы из комитета в комитет. Это право депутата. Так, вы хотели сделать замечание, да? Депутат Кириенко, пожалуйста.
Кириенко С. В., председатель фракции "Союз Правых Сил". Уважаемые коллеги, я прошу здесь опечатку поправить. Комитет по Регламенту, здесь вместо слов "ввести следующих депутатов" в пункте 1 почему-то появилось "вывести...".
Председательствующий. Ввести и вывести - есть разница.
Кириенко С. В. Некоторая.
Председательствующий. Пожалуйста, Николай Игоревич, что там произошло?
Локтионов Н. И. В представленном проекте постановления Государственной Думы пункт 1: "Вывести следующих депутатов Государственной Думы из составов: Комитета Государственной Думы по законодательству - Кириенко Сергея Владиленовича; Комитета Государственной Думы по труду, социальной политике и делам ветеранов - Клинцевича Франца Адамовича; Комитета Государственной Думы по промышленности, строительству и наукоемким технологиям - Рашкина..." и далее по тексту. Теперь - пункт 2.
Председательствующий. Вот у вас тоже - из комитета по Регламенту вывести Гасанова, Мартынова. Это по вашему комитету, да? Это выходят депутаты, да?
Локтионов Н. И. Да, выходят депутаты.
Председательствующий. А дальше - пункт 2: "Ввести...".
Локтионов Н. И. А далее - "Ввести следующих депутатов...".
Председательствующий. Сергей Владиленович Кириенко, пожалуйста, у вас какие-то вопросы?
Кириенко С. В. Нет, у меня - никаких вопросов. Просто я не был никогда членом Комитета по законодательству, а только написал заявление вчера, чтобы меня туда ввели. Каким образом комитет по Регламенту меня собирается оттуда вывести, я не очень понимаю.
Председательствующий. То есть здесь не в тот раздел попал депутат Кириенко. То есть его надо не вывести, а ввести в Комитет по законодательству. Да, Николай Игоревич? В пункте 2. Договорились: с учетом этой поправки.
Локтионов Н. И. Если это так, тогда я приношу извинения.
Председательствующий. Не в том пункте фамилия оказалась. Ставлю на голосование: принять данное постановление. Пожалуйста, голосуйте. С учетом этой поправки. Кто без карточки? Депутаты Попов - за, Митрохин - за. Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 07 мин. 18 сек.)
Проголосовало за     319 чел.        70,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 5 чел.  1,1%
Голосовало   324 чел.
Не голосовало        126 чел.
Результат: принято
Принимается. Пункт 6 повестки дня: о составе Комитета Государственной Думы по бюджету иналогам. Пожалуйста, информация Александра Дмитриевича Жукова. Потом Николай Игоревич Локтионов. Жукову включите микрофон.
Жуков А. Д., председатель Комитета Государственной Думы по бюджету и налогам, депутатская группа "Регионы России (Союз независимых депутатов)". Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Депутат Пискунов подал заявление в комитет по бюджету в самом начале работы Государственной Думы. По техническим причинам его заявление не было учтено, когда рассматривался состав нашего комитета. Мы понимаем трудности с большой численностью комитета по бюджету и необходимость ограничения количества депутатов, которые хотят в нем работать, но Дума по этому поводу уже приняла основное решение и численность комитета ограничена, в нем на 10 человек меньше, чем первоначально депутатов записалось. Поэтому просьба, в порядке исключения, устранить ошибку, которая произошла с депутатом Пискуновым, с учетом его профессиональных качеств и желания работать в комитете по бюджету. Спасибо за внимание.
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы Л. К. Слиска
Председательствующий. Спасибо. Прошу включить микрофон депутату Локтионову. Николай Игоревич, пожалуйста.
Локтионов Н. И. Уважаемый председательствующий, уважаемые коллеги! У вас в пакете документов есть решение комитета по Регламенту, поэтому я в соответствии с этим решением ничего больше добавить не могу. Надо выносить на решение коллег-депутатов.
Председательствующий. Какие-то изменения, дополнения, вопросы будут по данному постановлению у депутатов? Так, тогда предлагаем поставить на голосование вопрос о проекте постановления Госдумы о внесении изменений в наше постановление от 28 января. Прошу включить систему электронного голосования. Уважаемые депутаты, прошу приступить к голосованию. Кто без карточки? Депутат Митрохин - за. Прошу показать результаты.
Результаты голосования (11 час. 09 мин. 49 сек.)
Проголосовало за     215 чел.        47,8%
Проголосовало против 101 чел.        22,4%
Воздержалось 8 чел.  1,8%
Голосовало   324 чел.
Не голосовало        126 чел.
Результат: не принято
Не проходит.
Из зала. Переголосовать! Недопоняли.
Председательствующий. По мотивам голосования включите микрофон депутату Морозову.
Морозов О. В. Уважаемые коллеги, во-первых, мы предлагаем вернуться к голосованию, поскольку до принятия решения не хватило немного голосов. Это первое. Второе. Мы просим коллег из других депутатских объединений просто объективно отнестись к данной ситуации, она действительно носит особый характер: это в результате технической ошибки депутат не попал в первоначальные списки. Что касается заключения комитета о том, что нарушены пропорции, то это касается в том числе многих других депутатских объединений и на это нарушение мы закрыли глаза, а в данном случае так жестко реагируем на конкретную просьбу всего-навсего одного депутата, который хотел бы работать в бюджетном комитете. Прошу вернуться к голосованию и еще раз проголосовать данный вопрос.
Председательствующий. Депутат Морозов настаивает на том, чтобы мы вернулись к голосованию по предыдущему вопросу. Я, наверное, должна поставить вопрос на голосование. Кто за то, чтобы переголосовать данный вопрос? (Выкрики из зала.) По ведению, пожалуйста, Николай Васильевич Коломейцев. Включите микрофон.
Коломейцев Н. В., фракция "Коммунистическая партия Российской Федерации". Уважаемые коллеги, на самом деле уже третий день идет протаскивание человека. У нас есть пропорциональное представительство в комитетах, и не один Пискун желает, там еще восемь человек желают быть в этом комитете. Поэтому есть предложение не возвращаться к голосованию.
Председательствующий. Фамилия депутата Пискунов. В порядке поступления ставим на голосование предложение депутата Морозова - о том, чтобы поставить вопрос на новое голосование. Прошу проголосовать. Кто за предложение депутата Морозова о переголосовании по кандидатуре Пискунова? Прошу включить систему электронного голосования. Депутаты, кто без карточки? Попов и Митрохин - за, Лысенко - за. Трое. Спасибо. Прошу показать результаты.
Результаты голосования (11 час. 12 мин. 36 сек.)
Проголосовало за     221 чел.        62,6%
Проголосовало против 128 чел.        36,3%
Воздержалось 4 чел.  1,1%
Голосовало   353 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
221 - за. Что у вас, депутат Чуев? Включите микрофон депутату Чуеву.
Чуев А. В., фракция "Единство". Этот вопрос является процедурным, поэтому решение принято в данном случае.
Председательствующий. Так, спасибо. Ставим на голосование вопрос о том, чтобы изменить состав комитета по бюджету, количественный состав, с внесением в данный комитет кандидатуры Пискунова, которого предлагает группа "Регионы России...". Прошу вас проголосовать за этот вопрос. Да, кто за то, чтобы депутат Пискунов стал членом комитета по бюджету, за включение его в этот комитет? (Выкрики из зала.) Депутат Локтионов - по ведению. Отключите систему голосования.
Локтионов Н. И. Уважаемая Любовь Константиновна, вы, может быть, оговорились, вы сказали об изменении количественного состава, а вопрос такой, о количественном составе, не ставится. Вопрос ставится о Пискунове. Если ставится вопрос о количественном составе, тогда должны определиться, сколько будет - 51, 52, 53 или 87.
Председательствующий. Я приношу извинения депутатам, просто вчера на Совете Думы этот вопрос очень горячо обсуждался, сколько у нас будет там человек. Я уточняю формулировку: прошу проголосовать за предложение депутата Морозова о включении депутата Пискунова в состав комитета по бюджету. Кто за это предложение? Прошу голосовать. Прошу включить систему электронного голосования. Кто у нас без карточки? Так, депутат Попов, депутат Митрохин - за, да? Прошу показать нам результаты.
Результаты голосования (11 час. 14 мин. 54 сек.)
Проголосовало за     232 чел.        51,6%
Проголосовало против 114 чел.        25,3%
Воздержалось 4 чел.  0,9%
Голосовало   350 чел.
Не голосовало        100 чел.
Результат: принято
Принимается. Поздравляем депутата Пискунова! (Аплодисменты.) Переходим к седьмому вопросу нашего сегодняшнего порядка: о проекте постановления Государственной думы "О создании специальной комиссии в связи с отклонением Президентом Российской Федерации Федерального закона "Об утверждении Федеральной программы развития образования". Слово предоставляется Олегу Николаевичу Смолину, заместителю председателя Комитета по образованию и науке. Пожалуйста, Олег Николаевич. Включите микрофон.
Смолин О. Н., Агропромышленная депутатская группа. Уважаемые коллеги, мы просим вас проголосовать за проект постановления о создании специальной комиссии. Федеральная программа развития образования была внесена Правительством Российской Федерации, легко прошла нашу Государственную Думу в период осенней сессии и прошла Совет Федерации, но, к сожалению, была отклонена Президентом Российской Федерации, как и очень многие другие законы в области образования. Замечания Президента имеют непринципиальный характер. Я думаю, мы легко договоримся о принятии необходимого решения. В состав специальной комиссии со стороны Государственной Думы мы просим включить трех депутатов, которые уже работали с этой федеральной программой. У меня все.
Председательствующий. Спасибо. Есть ли вопросы к докладчику, уважаемые депутаты? Нет. Ставим вопрос... Так, депутат Похмелкин, пожалуйста, ваш вопрос.
Похмелкин В. В. Уважаемые коллеги, мы согласны с составом согласительной комиссии, но вот фракция "Союз Правых Сил" предлагает дополнить этот состав кандидатурой Глебовой Любови Николаевны, которая только что избрана заместителем председателя комитета по образованию.
Председательствующий. Возражений нет, Олег Николаевич? Включите микрофон Смолину.
Смолин О. Н. С нашей стороны нет возражений. Мы готовы работать со всеми фракциями.
Председательствующий. Спасибо. Я полагаю, что можно поставить вопрос на голосование. Так, еще депутат Володин, пожалуйста. Включите микрофон депутату Володину.
Володин В. В. Уважаемые коллеги, мы просим нас поддержать - от фракции включить в состав согласительной комиссии Залиханова Михаила Чоккаевича, академика, заместителя председателя комитета по образованию.
Председательствующий. Прошу включить микрофон депутату Смолину.
Смолин О. Н. Опять же нет никаких возражений. Это член нашего комитета. Просто мы вшестером будем над одной фразой работать. Ну нет никаких возражений абсолютно!
Председательствующий. Значит, будет очень хорошая фраза. Спасибо. Есть еще дополнения? (Выкрики из зала.) Еще есть дополнения. Пожалуйста, от фракции - депутат Иваненко по карточке депутата Явлинского. Включите, пожалуйста, микрофон.
Иваненко С. В. Мы предлагаем включить в состав согласительной комиссии Шишлова Александра Владимировича от фракции по этому закону.
Председательствующий. Я думаю, у депутата Смолина не будет возражений.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые депутаты, ставим седьмой вопрос... Олег Морозов. Пожалуйста, включите микрофон.
Морозов О. В. Мы предлагаем включить в состав этой комиссии члена комитета по образованию Иванову Валентину Николаевну от депутатской группы "Регионы России...". Я думаю, что Олег Николаевич не будет возражать.
Председательствующий. Пожалуйста, включите микрофон, а то мы уже без его разрешения включаем двух депутатов. Пожалуйста, Олег Николаевич.
Смолин О. Н. Уважаемые коллеги, мы готовы принять в состав специальной комиссии хоть всех членов Комитета по образованию и науке, и даже больше. Поэтому у нас нет никаких возражений.
Председательствующий. Спасибо. Я полагаю, что можно поставить вопрос на голосование. Уважаемые депутаты, кто за принятие проекта постановления Госдумы "О создании специальной комиссии в связи с отклонением Президентом Российской Федерации Федерального закона "Об утверждении Федеральной программы развития образования" с учетом дополнения - внесенных кандидатур от фракций и депутатских групп? Прошу проголосовать. Прошу включить систему электронного голосования. Кто без карточки? Депутат Попов - за. Прошу показать результаты.
Результаты голосования (11 час. 19 мин. 05 сек.)
Проголосовало за     324 чел.        72,0%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   326 чел.
Не голосовало        124 чел.
Результат: принято
Принимается. Спасибо, уважаемые депутаты. Переходим к пункту 8.1: о проекте постановления Государственной Думы "О создании специальной комиссии в связи с отклонением Президентом Российской Федерации Федерального закона "Об официальном статистическом учете в Российской Федерации". И здесь у нас объединены три проекта постановлений. Я с вашего разрешения зачитаю их все три, потому что у нас один депутат будет докладывать по ним. Пункт 8.2: о проекте постановления Государственной Думы "О создании специальной комиссии в связи с отклонением Президентом Российской Федерации Федерального закона "О кредитных потребительских кооперативах граждан". И пункт 8.3: о проекте постановления Государственной Думы "О согласительной комиссии по Федеральному закону "О некоммерческом обществе". Я предоставляю слово члену Комитета по экономической политике и предпринимательству Адриану Георгиевичу Пузановскому. Пожалуйста, включите микрофон.
Пузановский А. Г., депутатская группа "Народный депутат". Уважаемый председательствующий, уважаемые коллеги! Комитет по экономической политике и предпринимательству, рассмотрев содержание заключений на представленные к отклонению законы (пункты 8.1, 8.2, 8.3), пришел к выводу, что в ходе согласительных процедур замечания могут быть устранены, что законы находятся в высокой степени готовности, доработки в ходе согласительных процедур. Поэтому комитет предлагает палате воспользоваться статьей 134 (пункт "г") и перевести в режим согласительных процедур. Документы представлены. Состав комиссии определен по мандатам депутатов Комитета по экономической политике и предпринимательству. В связи с этим имеется ряд предложений и от других комитетов, они розданы в зале. Мы с ними согласны. Комитет просит поддержать.
Председательствующий. Спасибо. Я прошу, если у депутатов есть какие-то вопросы к докладчику, задать их. Пожалуйста.
Председательствует Председатель Государственной Думы Г. Н. Селезнев
Председательствующий. Нет вопросов. Нет, есть вопрос. Пожалуйста, депутат Похмелкин.
Похмелкин В. В. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Мы предлагаем дополнить состав согласительной комиссии, которая формируется в соответствии с пунктами 8.2 и 8.3, кандидатурой Томчина Григория Алексеевича от фракции "Союз Правых Сил".
Председательствующий. Так, пожалуйста, есть еще какие замечания от фракций? Депутат Калягин, пожалуйста.
Калягин В. А., фракция "Коммунистическая партия Российской Федерации". Депутат Калягин, фракция "КПРФ". Уважаемый Геннадий Николаевич, я прошу включить меня в состав специальной комиссии по пункту 8.2. Фракция согласна.
Председательствующий. От фракции есть еще какие предложения? Депутат Сапожников.
Сапожников Н. И., фракция "Коммунистическая партия Российской Федерации". Я распространил в зале поправку по пункту 8.3. Я хотел бы тоже поработать в этой комиссии.
Председательствующий. Депутат Сапожников, пункт 8.3. Депутат Володин.
Володин В. В. Геннадий Николаевич, фракция "Отечество - Вся Россия" предлагает в состав комиссии по закону "О кредитных потребительских кооперативах граждан" включить Кулика Геннадия Васильевича.
Председательствующий. Это по пункту 8.2, да?
Володин В. В. Да, по пункту 8.2.
Председательствующий. Кулик. От фракций и депутатских групп всё. Так, представитель Правительства хотел высказаться по этим постановлениям. Пожалуйста, Лубенченко.
Лубенченко К. Д., полномочный представитель Правительства Российской Федерации в Государственной Думе. Уважаемый Председатель, уважаемые депутаты! Правительство благодарит вас за то, что вы всегда приглашаете представителей для участия в согласительных процедурах. Поэтому я попросил бы вас также включить представителей Правительства для участия в согласительных процедурах по этому закону - "О некоммерческом обществе". И чтобы не возвращаться второй раз - то же по пункту 10.2, то же самое по закону "О повышении минимального размера оплаты труда". Прошу вас сделать это в ваших традициях. Спасибо.
Председательствующий. Коллеги, не будет возражений у профильного комитета против того, чтобы включить в проект постановления под номером8.2 депутатов Томчина, Калягина, Кулика, в проект постановления 8.3 депутата Сапожникова и чтобы представитель Правительства также участвовал в работе по проекту постановления под номером 8.3? Нет возражений у комитета? Михайлов Александр Николаевич, пожалуйста.
Михайлов А. Н., фракция "Коммунистическая партия Российской Федерации". Геннадий Николаевич, я поддерживаю это предложение. Но у меня по ведению просто.
Председательствующий. Да.
Михайлов А. Н. Просьба как-то, наверное, представить. Вот представитель Президента и представитель Правительства на основании чего назначены для работы? Я, может быть, что-то упустил здесь, но хотелось бы, чтобы они, в общем-то, были представлены по полной форме.
Председательствующий. Пожалуйста, Александр Алексеевич, поясните. У нас специальные комиссии всегда создаются таким образом. Котенков, пожалуйста.
Котенков А. А., полномочный представитель Президента Российской Федерации в Государственной Думе. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты Государственной Думы! Для депутатов со стажем я напомню, для новых депутатов поясню, что всегда в таких случаях пишется: пригласить для участия в работе комиссии представителей Президента и Правительства. А мы сами решаем, кто будет участвовать.
Председательствующий. Да, правильно. У комитета... Ну надо такую формулировку записать в каждое из этих постановлений, где включаются представители Президента и Правительства, потому что ведь идет речь не о согласительных комиссиях, а о специальных комиссиях. Там другой порядок, поэтому с учетом этой формулировки. Пожалуйста, депутат Похмелкин.
Похмелкин В. В. Геннадий Николаевич, я прошу прощения, но мы предлагали кандидатуру Томчина по пунктам 8.2 и 8.3. По-моему, 8.3 вы не назвали.
Председательствующий. И 8.3. Да, Томчин, 8.3.
Похмелкин В. В. Спасибо.
Председательствующий. Голосуем по порядку поступления предложений. У профильного комитета нет возражений, Александр Иванович? Нет. Ставлю на голосование пункт 8.1. Пожалуйста, с учетом новых предложений голосуем. Кто без карточки и желал бы проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 26 мин. 37 сек.)
Проголосовало за     319 чел.        70,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   319 чел.
Не голосовало        131 чел.
Результат: принято
Спасибо. Принимается. Постановление под номером 8.2 с учетом тех предложений, что прозвучали в палате, ставлю на голосование. Пожалуйста, голосуйте. И прошу профильный комитет обязательно сделать запись, о которой сказал Александр Алексеевич Котенков, во все постановления о спецкомиссиях. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 27 мин. 13 сек.)
Проголосовало за     283 чел.        62,9%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   286 чел.
Не голосовало        164 чел.
Результат: принято
Принимается. 8.3, пожалуйста. Тоже с учетом предложений о включении дополнительно депутатов. 8.3. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 27 мин. 45 сек.)
Проголосовало за     287 чел.        63,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 3 чел.  0,7%
Голосовало   290 чел.
Не голосовало        160 чел.
Результат: принято
Принимается. Я прошу извинения, по этим постановлениям докладчиком был Адриан Георгиевич Пузановский, а вот по следующим постановлениям - уже Александр Иванович Гуров. Пожалуйста, включите микрофон депутату Гурову.
Гуров А. И. Уважаемый Председатель, уважаемые депутаты! 7 октября 1999 года Президент Российской Федерации отклонил законы "О противодействии легализации (отмыванию) доходов, полученных незаконным путем" и "О внесении изменений и дополнений в законодательные акты Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона...", ну, этого же закона. Одновременно он сделал предложение о создании согласительной комиссии. В этой связи своим постановлением Государственная Дума такую комиссию создала. В состав специальной комиссии были избраны депутаты Государственной Думы Илюхин Виктор Иванович, председатель комиссии, Побединская Людмила Васильевна и Райков Геннадий Иванович. Совет Федерации Федерального Собрания Российской Федерации согласился с предложением Государственной Думы об участии в работе указанной специальной комиссии и 11 ноября 1999 года принял соответствующее постановление. В состав специальной комиссии были избраны члены Совета Федерации Вавилов Станислав Владимирович, сопредседатель комиссии, Калямин Вячеслав Иванович и Платонов Владимир Михайлович. В связи с окончанием полномочий Государственной Думы второго созыва и пожеланиями депутатов предлагаю на ваше рассмотрение следующие проекты постановлений Государственной Думы (они у вас есть, но тем не менее я назову): "Об изменениях в составе специальной комиссии, созданной в связи с отклонением Президентом Российской Федерации Федерального закона "О противодействии легализации (отмыванию) доходов, полученных незаконным путем" и "Об изменениях в составе специальной комиссии, созданной в связи с отклонением Президентом Российской Федерации Федерального закона "О внесении изменений и дополнений в законодательные акты Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона "О противодействии легализации (отмыванию) доходов, полученных незаконным путем". Предлагаются следующие изменения: избрать в состав комиссии депутата Государственной Думы Куликова Александра Дмитриевича, освободить от обязанностей члена комиссии Побединскую Людмилу Васильевну (она не является депутатом третьего созыва), избрать председателем указанной комиссии депутата Куликова Александра Дмитриевича, освободив от этих обязанностей депутата Илюхина Виктора Ивановича. Прошу поддержать эти очень важные проекты постановлений. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Есть ли вопросы к докладчику? Есть предложения у фракций. Так, пожалуйста, депутат Похмелкин.
Похмелкин В. В. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Мы предлагаем дополнить состав специальных комиссий по этим пунктам кандидатурой Мирзоева Гасана Борисовича.
Председательствующий. Кого?
Похмелкин В. В. Мирзоева Гасана Борисовича.
Председательствующий. Мирзоева, депутата Мирзоева. Пожалуйста, депутат Володин.
Володин В. В. Геннадий Николаевич, фракция "Отечество - Вся Россия" предлагает включить в состав названных комиссий Александрова Алексея Ивановича, члена Комитета по безопасности.
Председательствующий. Так, больше я не вижу предложений. Есть вопрос. Плетнева Тамара Васильевна, пожалуйста, ваш вопрос.
Плетнева Т. В. Вопрос такой: поясните, пожалуйста, на каких основаниях, по каким причинам освобожден Илюхин? Он что, сам согласился или в чем-то провинился? Непонятно нам.
Председательствующий. Виктор Иванович Илюхин, пожалуйста.
Гуров А. И. Ну хорошо, пусть Виктор Иванович пояснит.
Председательствующий. Он пояснит сам, да.
Илюхин В. И., фракция "Коммунистическая партия Российской Федерации". Ну, уважаемая Тамара Васильевна, в свое время я возглавлял Комитет по безопасности, и тогда комитет решил, что председатель комитета должен возглавлять эту комиссию. Сегодня избран новый заместитель председателя комитета - Куликов Александр Дмитриевич, я являюсь рядовым членом этого комитета. Поэтому Александру Дмитриевичу, как говорится, с руки и возглавлять эту комиссию.
Плетнева Т. В. (Не слышно.)
Председательствующий. Тамара Васильевна, вы выслушали ответ. Так, коллеги, я ставлю на голосование с учетом новых предложений постановление под номером 9.1. Каждое постановление голосуется отдельно. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 32 мин. 24 сек.)
Проголосовало за     324 чел.        72,0%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   326 чел.
Не голосовало        124 чел.
Результат: принято
Состав комиссии утвержден. Так, по пункту 9.2 нет замечаний? Ставлю на голосование: принять пункт 9.2. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 33 мин. 03 сек.)
Проголосовало за     326 чел.        72,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   326 чел.
Не голосовало        124 чел.
Результат: принято
Принимается. Пункты 10.1, 10.2, 10.3. Владимир Ростиславович Пашуто - по карточке Гришукова.
Пашуто В. Р., Агропромышленная депутатская группа. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Вашему вниманиюпредлагаются три постановления. Первое постановление - под цифрой 10.1 касается статьи 7 Закона Российской Федерации "О государственных пенсиях..." и Федерального закона "О порядке исчисления и увеличения государственных пенсий" (113-й так называемый). Здесь в связи с тем, что депутаты Аничкин Иван Степанович и Власова Анна Петровна прекратили свои полномочия в Думе, предлагается добавить в состав этой комиссии других представителей из разных фракций и депутатских групп. Это специальная комиссия, создаваемая в связи с отклонением закона Президентом Российской Федерации. По пункту 10.2 вопрос касается создания согласительной комиссии по Федеральному закону "О повышении минимального размера оплаты труда". Это связано с отклонением Советом Федерации данного закона. Они нам предложили создать согласительную комиссию. Мы, в связи с тем что от них в состав комиссии предложено семь человек, предложили на фракционной основе шесть человек от Государственной Думы. И по пункту 10.3 - это согласительная комиссия по Федеральному закону "О внесении изменений в статью 4 Федерального закона "О порядке исчисления и увеличения государственных пенсий", тоже отклоненному Советом Федерации. Мы предлагаем вот тот состав, который у вас в проекте постановления. Прошу поддержать наше решение. Мы включили четыре человека, учитывая, что Совет Федерации предложил от себя трех человек. То есть мы соблюдаем паритет. Благодарю вас.
Председательствующий. Пожалуйста, Елена Борисовна Мизулина, ваш вопрос.
Мизулина Е. Б. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Прошу включить меня в состав согласительных комиссий, предусмотренных пунктами 10.1 и 10.3, по пенсионным законам. Вопрос с фракцией согласован.
Председательствующий. Так, Мизулина... Сейчас, секундочку. Депутат Похмелкин, потом - Райков.
Похмелкин В. В. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Прошу включить в состав специальной комиссии, формируемой в соответствии с пунктом 10.1, Курина Юрия Геннадьевича.
Председательствующий. Курина... Райков Геннадий Иванович, пожалуйста.
Райков Г. И. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Прошу от группы включить в комиссии, предусмотренные пунктами 10.1, 10.2 и 10.3, кандидатуру Белоусова Александра Николаевича.
Председательствующий. Так, есть еще предложения от фракций и групп? Депутат Володин.
Володин В. В. Уважаемый Геннадий Николаевич, мы предлагаем включить в состав комиссий, предусмотренных пунктами 10.1, 10.2 и 10.3, Гайнуллину Фариду Исмагиловну.
Председательствующий. Погромче, пожалуйста.
Володин В. В. Гайнуллину Фариду Исмагиловну - по пунктам 10.1, 10.2, 10.3.
Председательствующий. Коллеги, я должен дать пояснение. Что касается специальных комиссий - здесь мы с вами можем расширять список. Но относительно согласительных комиссий я потом попрошу дать комментарий депутата Пашуто. Мы нарушаем все паритеты, и согласительная комиссия не сможет работать, иначе придется Совету Федерации дополнять свой список. Депутат Смолин, пожалуйста.
Смолин О. Н. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Не сочтите это за нескромность, но я просил бы меня тоже включить в согласительную комиссию по пункту 10.2, поскольку принимал участие в работе над этим законом.
Председательствующий. Пожалуйста, Владимир Ростиславович, дайте пояснения.
Пашуто В. Р. Уважаемые коллеги, я понимаю сегодня стремление фракций, других депутатских объединений каким-то образом застолбить свое внимание к законотворческому процессу уже на стадии согласительных процедур. Это, конечно, очень важно. Но, с другой стороны, мы ведь понимаем еще и то, что есть профильный комитет, который всесторонне рассматривал состав, предлагаемый для утверждения. Ну не получается, никогда еще такого не было, чтобы шесть - восемь депутатов Государственной Думы были против двух-трех депутатов, или членов, Совета Федерации! Это нарушает, так сказать, те принципы, которые сложились в совместной работе Совета Федерации и Государственной Думы. Так нельзя делать. Поэтому я бы попросил вас: не надо нагнетать, как говорится, обстановку вокруг создания таких комиссий, потому что это будут неработоспособные группы и в конечном счете это ничего хорошего не принесет.
Председательствующий. Давайте мы сначала проголосуем специальную комиссию, здесь нет строгостей в соблюдении паритета. Пожалуйста, с учетом... Да, пожалуйста, Елена Борисовна Мизулина, по ведению.
Мизулина Е. Б. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Я не вижу причин для исключения голосования по данным вопросам относительно других согласительных комиссий. Есть статья 129, которая говорит о принципах формирования согласительной комиссии, когда закон отклоняется Советом Федерации (речь идет о пунктах 10.2 и 10.3). Здесь никаких ограничений относительно количества представителей от Государственной Думы или от Совета Федерации нет. Каждый из нас знает, что, идет ли речь о согласительной комиссии, если закон отклонен Советом Федерации, или о специальной комиссии, если закон отклонен Президентом, голосуют делегации отдельно: одна делегация - один голос. Что касается пункта 10.1, то порядок формирования специальной комиссии предусмотрен в главе 15, в статье 134, - тоже никаких оговорок относительно численного состава нет. Но есть общий принцип Регламента, в котором сказано, что пропорциональное представительство сохраняется и тогда, когда речь идет о формировании согласительных комиссий. Здесь участие представителей разных фракций очень важно, особенно по пенсионному закону или по закону "О повышении минимального размера оплаты труда", потому что нужно согласовывать разные интересы, разные точки зрения, нужна аргументация, особенно когда речь идет о Совете Федерации. Поэтому я не думаю, что участие депутатов в этих комиссиях будет лишним. И, кстати, опыт работы за эти годы показывает, что и члены других комитетов включаются в составы согласительных комиссий и это, как правило, не вредит работе. Поэтому я полагаю, что надо проголосовать с учетом тех предложений, которые внесены, это соответствует Регламенту Государственной Думы и тем традициям, которые в нашем парламенте сложились. Спасибо.
Председательствующий. Я ничего не могу вам возразить по составу специальной комиссии. Но, если вы помните, в составах согласительных комиссий по уже сложившейся практике наша депутация всегда была на одного человека больше, чем депутация Совета Федерации. Ну, добавит Совет Федерации тогда еще людей. Ставлю на голосование пункт 10.1 с учетом дополнительных предложений по депутатам. То же самое - с формулировками о приглашении представителей Президента и Правительства для работы в этих комиссиях. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 41 мин. 41 сек.)
Проголосовало за     327 чел.        72,7%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   331 чел.
Не голосовало        119 чел.
Результат: принято
Принимается. Ставлю на голосование пункт 10.2 с учетом опять же предложений, что прозвучали в палате. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки и желал бы проголосовать? Нет таких. Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 42 мин. 20 сек.)
Проголосовало за     312 чел.        69,3%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   313 чел.
Не голосовало        137 чел.
Результат: принято
Принимается. Постановление под номером 10.3. Ставлю на голосование с учетом тех предложений о дополнениях в состав комиссии, что прозвучали. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 42 мин. 58 сек.)
Проголосовало за     296 чел.        65,8%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 3 чел.  0,7%
Голосовало   300 чел.
Не голосовало        150 чел.
Результат: принято
Постановление принимается. Постановление под номером 11. Согласительная комиссия по Федеральному закону "О питьевой воде и питьевом водоснабжении". Владимир Александрович Грачев, ваш короткий комментарий.
Грачев В. А., председатель Комитета Государственной Думы по экологии, фракция "Единство". Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Этот закон был отклонен Советом Федерации 23 декабря 1999 года. Нам предложено создать согласительную комиссию. Комитет рассмотрел вопрос и просит вас утвердить согласительную комиссию. Два человека - с нашей стороны, от Совета Федерации - также два члена Совета Федерации. Есть постановление на этот счет. Прошу поддержать.
Председательствующий. Спасибо. Есть ли какие-то замечания у фракций и депутатских групп? Нет. Ставлю на голосование: принять... (Выкрики из зала.) Минуточку. Депутат Володин.
Володин В. В. Просьба включить в состав комиссии по закону "О питьевой воде и питьевом водоснабжении" Бакиева Рима Сагитовича.
Председательствующий. Депутата Бакиева.
Володин В. В. Да.
Председательствующий. Нет больше предложений. Ставлю на голосование данное постановление с учетом внесенного предложения. Голосуйте, пожалуйста. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 44 мин. 34 сек.)
Проголосовало за     322 чел.        71,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   322 чел.
Не голосовало        128 чел.
Результат: принято
Принимается. Спасибо. Следующая большая группа постановлений об изменениях в составах комиссий. Виктор Ильич Зоркальцев, может быть, не комментировать все семь постановлений? Общий обзор дайте короткий. Виктор Ильич Зоркальцев, пожалуйста. А вы, коллеги, возьмите постановления, там все расписано.
Зоркальцев В. И., председатель Комитета Государственной Думы по делам общественных объединений и религиозных организаций, фракция "Коммунистическая партия Российской Федерации". Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! К сожалению, депутат Государственной Думы второго созыва Валерий Васильевич Борщев, являвшийся автором четырех законопроектов, по которым создаются согласительные комиссии, не является депутатом настоящей Государственной Думы, он выбыл. И мы просим его из состава комиссии исключить. Мы просим исключить также из состава комиссии Савельева Николая Николаевича, он тоже не является депутатом третьего созыва. И эти комиссии, из которых мы исключаем Борщева Валерия Васильевича и Савельева Николая Николаевича, оставить в том виде, за исключением изъятия этих кандидатур.Что касается двух комиссий, в которые входил Еньков Сергей Алексеевич, его вывести, а вместо него ввести Давыдова Александра Семеновича. Мы считаем, что эта позиция соответствует намерениям Совета Федерации и согласительная комиссия в таком составе быстро пройдет процедуру утверждения в верхней палате. Просим рассмотреть и проголосовать каждый проект постановления отдельно.
Председательствующий. Так, пойдемте по порядку. Депутат Грызлов, пожалуйста.
Грызлов Б. В. Мы просим включить в состав комиссий по пунктам 12.1 и 12.2 депутата Чуева Александра Викторовича.
Председательствующий. Пожалуйста, депутат Володин. Депутату Володину включите микрофон.
Володин В. В. Уважаемые коллеги, мы просим от фракции включить в состав комиссий по пунктам 12.1 и 12.2 Лахову Екатерину Филипповну.
Председательствующий. Депутат Райков.
Райков Г. И. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Мы просим в комиссию по пункту 12.2 включить депутата Иванова Анатолия Семеновича.
Председательствующий. Так, всё, коллеги? Депутат Морозов.
Морозов О. В. Мы просим от депутатской группы "Регионы России..." включить по пунктам 12.1, 12.2, 12.5 депутата Лысенко Владимира Николаевича.
Председательствующий. И 12.5, да? (Шум в зале.) Сейчас, секундочку. Я пометки вношу. Так, всё, коллеги, да? Анатолий Иванович Лукьянов, пожалуйста.
Лукьянов А. И., председатель Комитета Государственной Думы по государственному строительству, фракция "Коммунистическая партия Российской Федерации". Уважаемые депутаты, речь идет о пункте 12.7. Поскольку к ведению нашего комитета отнесено законодательство об Уполномоченном по правам человека, комитет просит включить в согласительную комиссию депутатов Мирзоева и Шаклеина. Первый является представителем адвокатуры, второй - прокуратуры.
Председательствующий. Ясно. От фракций больше нет замечаний. Депутат Володин, пожалуйста.
Володин В. В. Геннадий Николаевич, по пункту 12.3 мы предлагаем Александрова Алексея Ивановича, по пункту 12.4 - также Александрова Алексея Ивановича, по пункту 12.5 - Лахову Екатерину Филипповну и по пункту 12.6 - Рязанского Валерия Владимировича. И я прошу прощения, уважаемые коллеги, по пункту 12.2 вместо Лаховой - Исаева Андрея Константиновича. Прошу меня простить.
Председательствующий. Да. По карточке Ярыгиной - депутат Иваненко.
Иваненко С. В. Мы предлагаем от фракции "ЯБЛОКО" депутата Шишлова Александра Владимировича - по закону "О политических партиях".
Председательствующий. В какую? В какую комиссию?
Иваненко С. В. Пункт 12.1.
Председательствующий. Хорошо. Всё. Николай Михайлович Харитонов, пожалуйста.
Харитонов Н. М. От нашей группы мы хотели бы ввести депутата Чекиса.
Председательствующий. В какую комиссию?
Харитонов Н. М. Пункт 12.2.
Председательствующий. Пункт 12.2 - Чекис. Так, коллеги, всё, фракции и группы свои предложения внесли. Давайте я буду по порядку ставить на голосование с учетом этих предложений. Я думаю, Виктор Ильич, ничего страшного, что состав комиссий немножко расширился. Зоркальцеву включите микрофон.
Зоркальцев В. И. Комитет приветствует такую активность.
Председательствующий. Спасибо. Так, начинаем голосование с пункта 12.1. Ставлю на голосование с учетом тех дополнений, которые внесли фракции и группы. Пожалуйста, голосуйте. С учетом поправки фракции "ОВР" по замене депутата. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 50 мин. 16 сек.)
Проголосовало за     314 чел.        69,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 3 чел.  0,7%
Голосовало   317 чел.
Не голосовало        133 чел.
Результат: принято
Принимается. Пункт 12.2. Ставлю на голосование опять же с учетом предложений, что прозвучали. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 50 мин. 51 сек.)
Проголосовало за     285 чел.        63,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 4 чел.  0,9%
Голосовало   289 чел.
Не голосовало        161 чел.
Результат: принято
Принимается. Пункт 12.3. Ставлю на голосование постановление с учетом дополнительных предложений фракций. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 51 мин. 22 сек.)
Проголосовало за     295 чел.        65,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 3 чел.  0,7%
Голосовало   298 чел.
Не голосовало        152 чел.
Результат: принято
Принимается. Пункт 12.4. Ставлю на голосование. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Нет. Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 51 мин. 54 сек.)
Проголосовало за     274 чел.        60,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 3 чел.  0,7%
Голосовало   277 чел.
Не голосовало        173 чел.
Результат: принято
Принимается. Пункт 12.5. Ставлю на голосование. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 52 мин. 24 сек.)
Проголосовало за     295 чел.        65,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 5 чел.  1,1%
Голосовало   300 чел.
Не голосовало        150 чел.
Результат: принято
Принимается. Пункт 12.6. Ставлю на голосование. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 52 мин. 54 сек.)
Проголосовало за     301 чел.        66,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 3 чел.  0,7%
Голосовало   304 чел.
Не голосовало        146 чел.
Результат: принято
Принимается. И последний пункт - 12.7. Ставлю на голосование. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 53 мин. 25 сек.)
Проголосовало за     305 чел.        67,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   307 чел.
Не голосовало        143 чел.
Результат: принято
Принимается. Спасибо. Проект постановления Государственной Думы "О согласительной комиссии по Федеральному закону "О внесении дополнения в статью 855 Гражданского кодекса Российской Федерации". Исаев Андрей Константинович, пожалуйста, короткую информацию.
Исаев А. К., фракция "Отечество - Вся Россия". Уважаемые депутаты, вы знаете, что острой социальной проблемой в стране является задолженность по заработной плате, в том числе в бюджетной сфере. Это приводит к острым социальным конфликтам. Однако даже средства, направляемые на погашение этой задолженности исполнительной властью, в полном объеме не могут дойти до работников. Поскольку статья 855 Гражданского кодекса устанавливает жесткую очередность списания платежей при недостатке средств на счетах предприятия, в первую очередь списываются налоги, платежи во внебюджетные фонды, пени. Предыдущий состав Государственной Думы внес поправку в статью 855, установив, что средства, направляемые в бюджетные организации целевым образом для погашения задолженности по заработной плате, выплачиваются вне этой очередности. Данный закон отклонен Советом Федерации без мотивации и без предложения создать согласительную комиссию. Комитет рассмотрел этот вопрос и предлагает выступить с инициативой создания согласительной комиссии и в достаточно срочном порядке решить этот острый социальный вопрос. Прошу поддержать.
Председательствующий. Ясно. Скажите, пожалуйста, вы проконсультировались с Советом Федерации? Они ведь, когда отклоняли наш закон, не высказались за создание согласительной комиссии. Пожалуйста, включите микрофон депутату.
Исаев А. К. Да, действительно, они не высказались за создание согласительной комиссии. Поэтому мы предлагаем обратиться официально к Совету Федерации с предложением такую комиссию создать.
Председательствующий. Ясно. Так, коллеги, есть ли замечания по данному постановлению?
Из зала. Голосовать!
Председательствующий. Нет, подождите секундочку. Пожалуйста, Морозов. Нет, извините, пожалуйста, - депутат Грызлов. Пожалуйста.
Грызлов Б. В. От фракции "Единство" мы предлагаем включить в состав комиссии Яковлеву Татьяну Владимировну.
Председательствующий. Яковлеву Татьяну Владимировну. Морозов Олег Викторович, пожалуйста.
Морозов О. В. Мы тоже просим в соответствии с пунктом 2 включить в состав этой комиссии депутата Савостьянову Валентину Борисовну.
Председательствующий. Так, Савостьянову. Больше нет от фракций предложений. Коллеги, ставлю на голосование данное постановление. Пожалуйста, голосуйте. Но его надо будет сопровождать комитету, чтобы Совет Федерации отнесся к нашей просьбе с пониманием. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 56 мин. 33 сек.)
Проголосовало за     315 чел.        70,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 3 чел.  0,7%
Голосовало   318 чел.
Не голосовало        132 чел.
Результат: принято
Принимается. Уважаемые депутаты, у меня есть к вам просьба. Нам осталось рассмотреть два вопроса и плюс отдельно протокольное поручение. Могли бы мы поработать без объявления перерыва? Ставлю на голосование: не объявлять перерыв до завершения всех вопросов. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 57 мин. 16 сек.)
Проголосовало за     320 чел.        71,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 5 чел.  1,1%
Голосовало   325 чел.
Не голосовало        125 чел.
Результат: принято
Спасибо. Продолжаем работу. Пункт 14 повестки дня. Включите микрофон Василию Михайловичу Иверу.
Ивер В. М., Агропромышленная депутатская группа. Уважаемые коллеги, вашему вниманию предлагается парламентский запрос и соответствующее постановление - "О неудовлетворительном обеспечении сельскохозяйственных товаропроизводителей минеральными удобрениями, химическими средствами защиты растений и горюче-смазочными материалами". Надо сказать, что ситуация в сельском хозяйстве, в агропромышленном комплексе страны сложилась крайне тяжелая. И мы на заседании Агропромышленной депутатской группы дважды рассматривали этот вопрос с участием министра сельского хозяйства и продовольствия, ряда руководителей министерств и ведомств, заслушивали руководителей предприятий агропромышленного комплекса, генерального директора Невинномысского химического предприятия "Азот". В общем-то, выводы далеко не утешительные. Все цифры изложены в парламентском запросе. Я только приведу несколько цифр, свидетельствующих о том, что в абсолютном большинстве хозяйств отсутствуют запасы горюче-смазочных материалов, поставки их для агропромышленного комплекса постоянно сокращаются. Если в 1990 году объем поставок ГСМ составил 31,3 миллиона тонн, то в 1999-м нефтяными компаниями поставлено всего 5,2 миллиона тонн. И еще один пример по моему Ставропольскому краю. Обеспеченность весенне-полевых работ химическими средствами защиты растений составляет 17 процентов, минеральными удобрениями - 12 процентов. При потребности в дизельном топливе в 92 280 тонн имеется в наличии только около шести. По бензину вместо 42 тысяч тонн имеется только 2 тысячи тонн. И такая картина - практически повсеместно. Я хотел бы обратить внимание и на то, что на юге России - это Ставропольский край, Краснодарский край, Ростовская область - уже сегодня ведутся весенне-полевые работы, а в целом посевная наступает на 20-30 днейраньше. И конечно же, и финансирование, и ГСМ, и минеральные удобрения все это необходимо уже сегодня. Поэтому мы обращаем внимание на эту острую проблему. И я думаю, что в преддверии крупного совещания, которое пройдет завтра-послезавтра в Краснодарском крае, актуально будет обратить внимание Правительства на текущее состояние. Но в парламентском запросе мы предлагаем посмотреть на проблему несколько шире и обращаемся к Правительству с тем, чтобы были даны поручения Министерству финансов, Министерству экономики, Министерству сельского хозяйства и продовольствия Российской Федерации разработать целевую программу стабилизации и развития сельского хозяйства России на период до 2005 года. Убедительно прошу всех коллег поддержать принятие данного парламентского запроса и проголосовать за него. Спасибо.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, есть ли замечания по данному документу? Депутат Медведев Юрий Германович, пожалуйста.
Медведев Ю. Г., депутатская группа "Регионы России (Союз независимых депутатов)". Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Я принципиально не возражаю против данного парламентского запроса, но есть некоторые замечания по содержательной части. Я не могу согласиться с тем, что здесь написано: "Недопустимым является экспорт минеральных удобрений и топлива при высокой потребности в них внутреннего рынка". Это что, мы предлагаем вообще закрыть экспорт и закрыть все предприятия, которые сегодня занимаются выпуском тех или иных минеральных удобрений? Я с этой фразой согласиться не могу и предлагаю эту фразу по-другому сформулировать.
Председательствующий. Пожалуйста, депутат Ивер.
Ивер В. М. Уважаемые коллеги, в данном парламентском запросе есть некоторые редакционные неточности, которые можно исправить, в том числе и в отношении предприятий химической промышленности, которые, конечно же, имеют право и должны поставлять продукцию за рубеж. Но здесь смысловая формулировка должна быть такая, что недопустимо, пока не решены наши внутренние проблемы, гнать на экспорт как топливо, так и минеральные удобрения. И цель этого запроса - обратить внимание Правительства на то, чтобы были выделены необходимые средства для приобретения агропромышленным комплексом необходимых минеральных удобрений и топлива, и тем самым стимулировать работу и химической промышленности, и топливно-энергетического комплекса Российской Федерации. Поэтому в этой части мы подправим.
Председательствующий. Василий Михайлович, внесите правку, чтобы у нас не было так, как сказал депутат Медведев. Какие-то замечания еще есть? Ставлю на голосование это постановление. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 02 мин. 42 сек.)
Проголосовало за     306 чел.        68,0%
Проголосовало против 8 чел.  1,8%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   314 чел.
Не голосовало        136 чел.
Результат: принято
Принимается. Пожалуйста, Дмитрий Олегович Рогозин - по пункту 15 повестки дня.
Рогозин Д. О., председатель Комитета Государственной Думы по международным делам, депутатская группа "Народный депутат". Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Вам роздан проект заявления Государственной Думы в связи с арестом экипажа транспортного самолета "Ан-26", задержанного в Республике Индии. Текст у вас на руках, вы могли бы с ним ознакомиться. Я хочу подчеркнуть, что сам по себе текст, который предлагается депутатами - членами Комитета по международным делам, составлен корректно, с учетом дружественного характера российско-индийских отношений. И мы надеемся на то, что суд высшей инстанции пересмотрит решение калькуттского суда. Я прошу депутатов поддержать проекты постановления и заявления Государственной Думы.
Председательствующий. Есть ли замечания по тексту? Депутат Грызлов, пожалуйста, ваше замечание.
Грызлов Б. В. Я предлагаю для усиления звучания в название постановления внести следующую поправку: "О судьбе российских граждан из состава экипажа транспортного самолета..." - и далее по тексту.
Председательствующий. Пожалуйста, Дмитрий Олегович, ваше мнение. По уточнению формулировки в названии.
Рогозин Д. О. Я хочу сказать, что, несмотря на то, что летчики уже четыре года находятся в индийской тюрьме, год назад они приняли российское гражданство. Но не все, пятому сейчас оформляется российское гражданство. В принципе я не возражаю против коррекции названия.
Председательствующий. Хорошо. Есть еще замечания? Ставлю на голосование. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Депутат Лукин - за. Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 04 мин. 47 сек.)
Проголосовало за     311 чел.        69,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   312 чел.
Не голосовало        138 чел.
Результат: принято
Принимается. Уважаемые коллеги, у вас на руках есть еще протокольное поручение за подписью депутата Николаева. Посмотрели это протокольное поручение? Соответствует ли оно Регламенту? Пожалуйста, Николай Васильевич Коломейцев.
Коломейцев Н. В. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! С Андреем Ивановичем мы согласовали, оно не соответствует Регламенту, они разделят его. Здесь первый пункт, вообще-то, необходимо проводить постановлением Думы. Мы можем запрашивать только дополнительную информацию протокольным поручением.
Председательствующий. Андрей Иванович Николаев, пожалуйста.
Николаев А. И., председатель Комитета Государственной Думы по обороне, депутатская группа "Народный депутат". Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! На Совете Государственной Думы мы определились вчера, уже после того, как это протокольное поручение было подготовлено, что после 11-го числа, после "правительственного часа", мы окончательно решим вопрос о порядке направления этой группы на территорию Чечни, на территории Российской Федерации в соединения, части, которые готовят людей для участия в действиях на территории Чеченской Республики. Поэтому я предлагаю сегодня это протокольное поручение не принимать, определиться 11-го числа, внести постановление на Совет Государственной Думы ко вторнику и его проголосовать на следующем пленарном заседании.
Председательствующий. Это будет самое правильное. Поэтому мы сегодня это протокольное поручение рассматривать не будем, а после парламентских слушаний определим состав нашей межфракционной группы, которая будет изучать данную проблему. Уважаемые депутаты, сегодня мы с вами рассмотрели все вопросы, включенные в повестку дня. У нас завтра заседание Совета Думы в 10 часов утра. В пятницу - пленарное заседание. Роздан всем депутатам календарь. Сегодня и завтра фракции будут его обсуждать. В пятницу нужно будет нам, так сказать, провести обсуждение и утвердить самый главный для нас документ на эту сессию. Я еще раз обращаюсь ко всем комитетам, которые сформированы, с просьбой закончить организационные вопросы, рассмотреть направленные вам законы, дать по ним заключения и передать Любови Константиновне для того, чтобы дальше можно было с ними работать. Это первое. И второе. Коллеги, я понимаю, что многие из вас, те, кто был депутатом второй Государственной Думы, привыкли к своим рабочим кабинетам. Но вы ушли в другие комитеты, а у нас "прописка" депутата привязывается к комитету. Поэтому, пожалуйста, не ломая себя (не надо здесь как-то искусственно нагнетать данный вопрос), постарайтесь, пожалуйста, занять кабинеты в тех комитетах, куда вы перезаписались. Спасибо. 