28 января 2000


Здание Государственной Думы. Большой зал. 28 января 2000 года. 10 часов. Председательствует Председатель Государственной Думы Г. Н. Селезнев
Председательствующий. Уважаемые коллеги, доброе утро! Прошу вас пройти в зал заседаний и приготовиться к регистрации. Группа электронного голосования, включите режим регистрации депутатов. Коллеги, прошу вас быть внимательными, идет регистрация. Кто без карточки, прошу зарегистрироваться в секретариате. Покажите результаты.
Результаты регистрации (10 час. 02 мин. 04 сек.)
Присутствует 291 чел.        64,7%
Отсутствует  159 чел.        35,3%
Всего депутатов      450 чел.
Кворум есть
Кворум есть. Уважаемые коллеги, позвольте, я от вашего имени поздравлю тех депутатов, которые отметили в эти дни свой день рождения. Кулик Геннадий Васильевич, Малышев Валерий Иванович, у него круглая дата - 50 лет, Медведев Владимир Сергеевич, Боос Георгий Валентинович, Яшин Александр Михайлович, Березовский Борис Абрамович, Никитин Анатолий Алексеевич и Чикин Валентин Васильевич. Поздравляем всех с днем рождения! (Аплодисменты.) Уважаемые коллеги, у вас на руках порядок работы на сегодняшний день, я предлагаю проголосовать его за основу. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки и желал бы проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 03 мин. 34 сек.)
Проголосовало за     281 чел.        62,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   282 чел.
Не голосовало        168 чел.
Результат: принято
Порядок работы за основу принимается. Пожалуйста, группа электронного голосования, включите запись депутатов для предложений в повестку дня. Покажите, пожалуйста, список. Депутат Куликов Анатолий Сергеевич, пожалуйста.
Куликов А. С., депутат Государственной Думы, не состоящий в депутатском объединении. Уважаемый Председатель, уважаемые коллеги! 17 января, накануне работы нашей Думы, в "Новой газете" была опубликована статья, где была информация по одному из депутатов, Скочу по-моему, с приложением ксерокопии его зарубежного паспорта. Коль скоро сегодня председатель Мандатной комиссии будет выступать, хотелось бы услышать с трибуны информацию, поскольку Вешняков нам ничего на этот счет не сказал, кроме того, что признал все мандаты действительными.
Председательствующий. Спасибо. Депутат Ханкоев, пожалуйста.
Ханкоев И. М., депутатская группа "Народный депутат". Ошибка.
Председательствующий. Ошибка... Депутат Кругликов, пожалуйста.
Кругликов А. Л., фракция "Коммунистическая партия Российской Федерации". Уважаемый Геннадий Николаевич, в понедельник в ваш адрес из Ульяновска был направлен ряд телеграмм о ситуации, которая складывается там. Мэр города, председатель городской Думы... Арестованы все счета города. В субботу около 3-4 тысяч населения встало в пикет к зданию областной администрации. Подобная ситуация повторяется время от времени. Может быть, есть смысл действительно сформировать комиссию, разобраться во всех этих делах, чтобы наши избиратели в конце концов перестали быть заложниками таких вот обстоятельств и действий властных структур и лиц, которые олицетворяют власть?
Председательствующий. Александр Леонидович, я вам сразу отвечу. Эта телеграмма действительно получена и направлена Леониду Андреевичу Иванченко, чтобы комитет отреагировал на ту жалобу, что поступила. И я думаю, что не сегодня-завтра Леонид Андреевич доложит о тех предложениях, какие могут быть в связи с этим конфликтом. Депутат Буратаева, пожалуйста.
Буратаева А. М., фракция "Единство". Дорогие коллеги, вы все знаете, что вчера в Страсбурге на заседании ПАСЕ с перевесом всего в 10 голосов были подтверждены полномочия России. Мы узнали это только из выпусков новостей. Я вижу здесь некоторых участников этого заседания, мы хотели бы узнать информацию из первых рук, если возможно, пусть они выступят сегодня на заседании.
Председательствующий. Информацию...
Буратаева А. М. О заседании ПАСЕ.
Председательствующий. О заседании в Страсбурге. Да, был Геннадий Андреевич Зюганов, был Владимир Вольфович Жириновский. Мы вчера тоже все, я думаю, внимательно наблюдали. Может быть, есть смысл потом эту информацию включить в повестку. Депутат Шандыбин Василий Иванович, пожалуйста.
Шандыбин В. И., фракция "Коммунистическая партия Российской Федерации". Уважаемые депутаты, в советское время, если граждане СССР занимались тунеядством или были злостными нарушителями трудовой дисциплины, ими занимались правоохранительные органы, завкомы и товарищеские суды. Тунеядцев и саботажников посылали на перевоспитание, они строили Беломорско-Балтийский канал, Магнитку, Комсомольск-на-Амуре, Байкало-Амурскую магистраль. А злостных нарушителей трудовой дисциплины или увольняли, или переводили на нижеоплачиваемую работу. Сегодня правые депутаты, а вернее, разрушители Советского Союза и России, саботируют работу Государственной Думы. Среди них находятся бывшие премьер-министры, вице-премьеры и министры. Деньги в кассе как депутаты они уже получили. В Китае таких чиновников посылали на перевоспитание в деревню. Я, как рабочий-депутат, предлагаю за саботаж и уклонение от своих... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте время. Василий Иванович, завершайте.
Шандыбин В. И. Я, как рабочий-депутат, предлагаю за саботаж и уклонение от своих депутатских обязанностей дать им по лопате и метле и направить дворниками на улицы Москвы убирать снег. (Оживление в зале.)
Председательствующий. Депутат Чехоев Анатолий Георгиевич, пожалуйста.
Чехоев А. Г., фракция "Коммунистическая партия Российской Федерации". Уважаемые коллеги, несколько дней тому назад в Латвии совершено очередное судилище над патриотом нашего государства. Осужден на шесть лет партизан Великой Отечественной войны Василий Кононов. Ряд депутатов - членов комитета по делам СНГ подготовили заявление по данному вопросу, и я попросил сегодня это заявление, учитывая то, что следующее заседание будет только 9-го, включить в сегодняшнюю повестку дня Государственной Думы. Министерство иностранных дел свое заявление уже сделало и просило, чтобы мы тоже такое же сделали.
Председательствующий. Анатолий Георгиевич, надо, чтобы оно было у депутатов. Депутат Никитчук. Пожалуйста, Иван Игнатьевич.
Никитчук И. И., фракция "Коммунистическая партия Российской Федерации". Геннадий Николаевич, я хотел бы поддержать выступление Василия Ивановича Шандыбина. Мои избиратели тоже требуют того, чтобы с прогульщиков была вычтена соответствующая сумма, тем более что некоторые из них заявляли, что они люди не бедные. Я думаю, им эти вычеты не нанесут большого материального ущерба. Я хотел спросить вас: насколько реально, чтобы такие вычеты за прогулы были сделаны? Спасибо.
Председательствующий. Вы знаете, уважаемые коллеги, мы с вами еще в прошлой Думе рассматривали данную проблему. Ну, убирать снег, наверное, нужно и в Москве, и в Брянске, и в Нижнем Новгороде, но на уборку снега мы отправить не можем, как и вычесть деньги из зарплаты. У нас ведь в прошлой Государственной Думе комитет по Регламенту работал над такой поправкой, чтобы как-то все это предусмотреть. Может быть, мы попросим наш новый комитет по Регламенту вернуться к этой проблеме, чтобы нам, вообще-то, не подавать примеры, которые могут быть заразительными, примеры вот такого саботажа. Посмотрим. Депутат Сайфуллин.
Сайфуллин Ф. А., депутатская группа "Регионы России (Союз независимых депутатов)". Геннадий Николаевич, я присоединяюсь к просьбе депутата Буратаевой Александры. Спасибо.
Председательствующий. Хорошо. Так, и последним - депутат Бурулько. Пожалуйста.
Бурулько А. П., Агропромышленная депутатская группа. Уважаемый Геннадий Николаевич, хотелось бы знать: кто делегировал неработающего Явлинского в Давос выступать с докладом?
Председательствующий. Я могу сразу ответить, что Государственная Дума никого - ни Явлинского, ни Хакамаду - туда не делегировала. Они туда поехали, видимо, в частном порядке. Вы знаете, что для того, чтобы принять участие в Давосе, нужно заплатить аккредитационный взнос - и, пожалуйста, кем бы ни был, ты можешь туда приехать. Видимо, они подтвердили, что они народ состоятельный, и поехали туда за свой счет. Государственная Дума на это не потратила ни копейки. Коллеги, сейчас мы приступим к обсуждению поступивших предложений. Депутат Куликов предложил дать информацию, опубликованную 17 января в "Новой газете", о депутате Скоче. Давайте, коллеги, мы попросим сделать так. Есть у нас Мандатная комиссия, даем поручение Виталию Ивановичу Севастьянову и его комиссии, пусть они проверят эти факты и потом доложат нашей палате. Я просто сейчас не вижу Виталия Ивановича... Виталий Иванович здесь. Вы не исследовали пока эту тему? Включите микрофон Севастьянову.
Севастьянов В. И., председатель Мандатной комиссии Государственной Думы, фракция "Коммунистическая партия Российской Федерации". Если речь идет о депутате Скоче, то в одном номере "Новой газеты" была публикация об израильском гражданстве с копией его паспорта, а в следующем номере шло опровержение. Никаких других документальных материалов нет.
Председательствующий. Нет у Мандатной комиссии?
Севастьянов В. И. Да. Вопрос у нас находится на контроле. Мы сделали запрос в МИД, чтобы был сделан запрос в Израиль. Будет материал - мы сообщим.
Председательствующий. Хорошо. Леонид Андреевич, по ситуации в Ульяновске вы сегодня не готовы еще пока ответить, да? Иванченко попозже тогда ответит. Так, по поводу того, чтобы наши депутаты, которые были в Страсбурге... Кстати, депутат Кобзон на прошлом заседании делал запрос о том, почему в Страсбурге находится Владимир Вольфович Жириновский. Я могу вам ответить. Дело в том, что когда проходила последняя сессия ПАСЕ, мы договорились с Секретариатом, что участие в ней примет тот состав делегации, который у нас был во второй Государственной Думе. Нам это было позволено сделать, поскольку мы не могли успеть из нового состава Государственной Думы сформировать свою делегацию. Среди тех депутатов, которые у нас входили в официальную делегацию, большинство избраны в третью Государственную Думу. Никаким руководителем делегации Владимир Вольфович не был. У нас руководитель делегации - депутат второй Думы Сергей Александрович Глотов, а заместитель Председателя ПАСЕ - Михаил Прусак, губернатор из Великого Новгорода, он там представлял Россию в качестве заместителя. Как мы поступим? Мы могли бы, конечно, в течение 10 минут, может быть, послушать Владимира Вольфовича и Геннадия Андреевича о том, как проходила сессия в Страсбурге. Давайте 10 минут на это отведем, просто для информации. Пожалуйста, прошу голосовать. Кто без карточки и желал бы проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 14 мин. 41 сек.)
Проголосовало за     286 чел.        98,3%
Проголосовало против 1 чел.  0,3%
Воздержалось 4 чел.  1,4%
Голосовало   291 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Принимается. Депутат Чехоев обратился к Государственной Думе с тем, чтобы мы приняли сегодня постановление с заявлением о ситуации в связи с осуждением в Латвии Василия Кононова на шесть лет. Мотивировка прозвучала, документ распространяется. Будут ли какие-то замечания по данному предложению? Ставлю на голосование: включить данный вопрос в повестку дня. Кто без карточки и желал бы проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 15 мин. 41 сек.)
Проголосовало за     275 чел.        61,1%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 4 чел.  0,9%
Голосовало   280 чел.
Не голосовало        170 чел.
Результат: принято
Принимается. Уважаемые депутаты, все предложения проголосованы. Ставлю на голосование: принять повестку дня в целом. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки и желал бы проголосовать? Депутат Гостев - за. Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 16 мин. 17 сек.)
Проголосовало за     263 чел.        58,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   264 чел.
Не голосовало        186 чел.
Результат: принято
Принимается. Уважаемые коллеги, переходим к рассмотрению пункта 2 повестки дня - о Федеральном законе "О внесении дополнения в статью 2 Федерального закона "О государственной защите судей, должностных лиц правоохранительных и контролирующих органов" (в редакции, предложенной согласительной комиссией). Докладчик - Виктор Иванович Илюхин. Пожалуйста.
Илюхин В. И., фракция "Коммунистическая партия Российской Федерации". Уважаемые коллеги, вашему вниманию предлагается законопроект "О внесении дополнения в статью 2 Федерального закона "О государственной защите судей, должностных лиц правоохранительных и контролирующих органов". Данный законопроект был внесен Правительством Российской Федерации. Его суть сводится к тому, чтобы действие закона "О государственной защите судей, должностных лиц правоохранительных и контролирующих органов" распространить на работников органов государственного контроля в сфере торговли, качества товаров, услуг и защиты прав потребителей, осуществляющих непосредственно контроль за исполнением законов и иных нормативных правовых актов, занимающихся выявлением и пресечением правонарушений. Депутаты прежнего состава Государственной Думы помнят о том, что у нас была дискуссия и концепция данного закона была все-таки поддержана в силу того, что достаточно много появилось фактов воздействия на работников контролирующих органов, для того чтобы или прекратить их деятельность, или эта деятельность велась, как говорится, в интересах лиц, нарушающих данный закон. 22 июня 1999 года данный закон был принят Государственной Думой подавляющим большинством депутатов. Однако 2 июля 1999 года Совет Федерации не согласился с данным законом и отклонил его, предложив создать согласительную комиссию. Такая согласительная комиссия была создана. В течение длительного времени мы работали над законопроектом. Хотя текст небольшой, но он вызвал действительно и там большие споры. В конечном итоге согласительная комиссия Государственной Думы и Совета Федерации пришла к выводу о том, что прежняя редакция принятого Государственной Думой закона является точной и правильной. Поэтому согласительная комиссия просит вас еще раз принять данный закон в той редакции, в которой мы вам предлагаем. Необходимые документы вам розданы.
Председательствующий. Спасибо, Виктор Иванович. У вас все, да?
Илюхин В. И. Да.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, будут ли вопросы к докладчику? Нет вопросов. У представителя Президента нет вопросов? И у представителя Правительства тоже нет. Ставлю на голосование: принять данный закон в редакции, предложенной согласительной комиссией. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки и желал бы проголосовать? Депутат Гостев - за. Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (10 час. 19 мин. 51 сек.)
Проголосовало за     287 чел.        63,8%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 8 чел.  1,8%
Голосовало   296 чел.
Не голосовало        154 чел.
Результат: принято
Принимается. Уважаемые коллеги, слушаем пункты 3 и 4 повестки дня. Докладчик у нас один - Виталий Иванович Севастьянов. Постановления о досрочном прекращении полномочий депутатов. Пожалуйста.
Севастьянов В. И. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! У вас на руках есть проект постановления Государственной Думы "О досрочном прекращении полномочий депутата Государственной Думы... Громова Бориса Всеволодовича". Хочу сказать, что избранный в среду состав Мандатной комиссии собрался. В среду же мы провели заседание Мандатной комиссии и рассмотрели этот вопрос. Вопросов никаких принципиальных нет. Есть заявление депутата. В связи с тем что он избран губернатором Московской области, он написал заявление. И я прошу поставить вопрос, проект постановления Государственной Думы именно, на голосование.
Председательствующий. Коллеги, я пока проект первого постановления, под номером 3, ставлю на голосование: принять данное постановление. Кто без карточки? Депутат Гостев - за. Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 21 мин. 37 сек.)
Проголосовало за     292 чел.        64,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   292 чел.
Не голосовало        158 чел.
Результат: принято
Принимается. Пожалуйста, Виталий Иванович, второе постановление.
Севастьянов В. И. Второе постановление - абсолютно аналогичный вопрос: "О досрочном прекращении полномочий депутата Государственной Думы... Платова Владимира Игнатьевича". В связи с избранием губернатором Тверской области он также написал заявление (у вас на руках все это есть) с просьбой о досрочном прекращении полномочий депутата Государственной Думы. Прошу поставить и этот вопрос на голосование. И хотелось бы заметить, что оба депутата были избраны по общефедеральному списку, поэтому в ближайшее время мы проведем замены их. Всё. Прошу поставить на голосование. Спасибо.
Председательствующий. Будет представление Центризбиркома. Пожалуйста, коллеги, пункт 4 повестки дня. Ставится на голосование проект постановления. Спасибо, Виталий Иванович. Кто без карточки и желал бы проголосовать? Депутат Гостев - за. Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 22 мин. 56 сек.)
Проголосовало за     289 чел.        64,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   290 чел.
Не голосовало        160 чел.
Результат: принято
Принимается. По пунктам 5, 6, 7 и 8 Николай Игоревич Локтионов докладчик, председатель Комитета по Регламенту и организации работы Государственной Думы. Вы с места? Ну, пожалуйста. Включите микрофон депутату Локтионову.
Локтионов Н. И., председатель Комитета Государственной Думы по Регламенту и организации работы Государственной Думы, фракция "Единство". Уважаемый Председатель, уважаемые коллеги! По поручению Совета Думы на ваше рассмотрение вносится проект постановления "О заместителях председателей комитетов Государственной Думы". Но в связи с тем, что фракция "СПС" предложила на должность заместителя председателя Комитета по государственному строительству двух своих представителей - депутатов Мирзоева и Надеждина - и при выяснении этого вопроса настаивает на этом, предлагаю пока исключить из проекта фамилии депутатов Мирзоева и Надеждина и определиться по ним на очередном заседании после окончательного решения фракции. Поэтому просил бы поддержать предложенный проект постановления с учетом высказанного комитетом замечания. И второе. В этом же проекте постановления определяется, что депутат Мизулина Елена Борисовна предлагается к избранию заместителем председателя Комитета Государственной Думы по законодательству, однако в связи с ее отсутствием и, наверное, неопределившимся еще мнением также предлагается исключить ее из списка и тоже перенести на следующее пленарное заседание.
Председательствующий. Все у вас по вопросу 5, да?
Локтионов Н. И. Имеется в виду по пункту 5? Да.
Председательствующий. Сейчас, секундочку. Есть вопросы? Пожалуйста, депутат Решульский.
Решульский С. Н., фракция "Коммунистическая партия Российской Федерации". У меня даже не вопрос, уважаемые коллеги, а предложение вообще по голосованию по этому вопросу. Я считаю, что так дело не пойдет - что мы будем тут утверждать заместителей от фракций, которые не присутствуют в зале. Предложение такого характера: давайте это мы будем рассматривать 9-го числа, сейчас утвердим заместителей от тех фракций и депутатских групп, которые присутствуют сегодня на заседании Государственной Думы.
Председательствующий. То есть кандидатуры всех, кто сегодня не работает в Государственной Думе, сейчас не рассматривать, а утвердить только заместителей председателей тех фракций и депутатских групп, которые работают. Да? Хорошо. (Шум в зале.) Сейчас, сейчас. Я вижу. Морозов Олег Викторович.
Морозов О. В., председатель депутатской группы "Регионы России (Союз независимых депутатов)". Уважаемые коллеги, мне кажется, такая постановка вопроса нуждается в некоем уточнении. Я объясню почему. Если я не ошибаюсь, на предыдущем заседании мы утвердили уже список заместителей председателей целого ряда комитетов. Ну, вот я открываю первую страницу нашего постановления и читаю: Буткеев - Комитет по законодательству. Он утвержден уже заместителем председателя комитета. Или Шаклеин, например, следующий в списке. И здесь многие депутаты уже утверждены нашим решением заместителями председателей комитетов. Поэтому не очень понятно, кого мы сейчас будем изымать? Скажем, если тех, которые отсутствуют, то тогда что - мы будем еще раз переутверждать тех, кого мы уже утвердили? Поэтому есть только одно предложение - тогда давайте и в целом отложим этот проект постановления, чтобы сейчас здесь не изымать по пять человек из каждого комитета, которые уже проголосованы, и проголосуем его 9-го числа.
Председательствующий. Коллеги, а может быть, мы избирем другой путь? Я буду называть фамилии персонально... Пожалуйста, Николай Игоревич, ваше предложение. Тех (действительно, накладка), кто утвержден, конечно, не надо переутверждать. Пожалуйста, включите микрофон депутату Локтионову.
Локтионов Н. И. Уважаемый Председатель, уважаемые коллеги! Я поддерживаю предложение депутата Решульского Сергея Николаевича в связи с тем, что действительно, с одной стороны, тех, кто был уже утвержден в составе заместителей председателей комитетов, мы просто, наверное, не имеем права пересматривать. А если пересматривать, значит, надо менять всю процедуру или начинать ее с самого начала. Вопрос стоит только лишь о фракции "СПС": она записала двух заместителей председателя Комитета по государственному строительству - Мирзоева и Надеждина. И вопрос стоит о Мизулиной Елене Борисовне. Поэтому не стоит, наверное, откладывать, потому что надо дать работать комитетам. Мы на Совете Думы вчера приняли решение, чтобы комитеты приступили к работе.
Председательствующий. Пожалуйста, Сергей Николаевич Решульский.
Решульский С. Н. Вы прекрасно понимаете, коллеги, что впереди десять дней до 9-го числа и все еще может измениться. Я предлагаю их никуда не включать заместителями, ни в какие комитеты. Мы должны принять решение, что сегодня включаем их в состав комитетов членами комитетов, а дальше как к 9-му числу там развернутся события в этих трех фракциях - жизнь покажет. Если они выдвинут действительно эти же кандидатуры - 9-го числа вместе, надеюсь, с председателями двух оставшихся комитетов мы утвердим замами по их предложению и тех депутатов, кого они рекомендуют. Я надеюсь, 9-го числа здесь будет полный зал. У нас есть еще и вопросы, наверное, к некоторым из них.
Председательствующий. Депутат Райков. Пожалуйста, Геннадий Иванович.
Райков Г. И., председатель депутатской группы "Народный депутат". Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Здесь у нас два проекта постановлений: один проект постановления - о заместителях председателей комитетов Государственной Думы, где вот фамилии названы, а второй проект постановления - об утверждении составов комитетов. Вот это постановление входит в то постановление. Поэтому никто ничего по замам не пересматривает. По этому проекту постановления, которое о заместителях, надо поддержать предложение: если каких-то депутатов нет и им действительно не задашь вопросы, утвердить всех, кроме тех, кто отсутствует. Тогда, если мы отсутствующих не утверждаем, они автоматически переходят как рядовые члены комитетов в постановление о составе комитетов.
Председательствующий. Так, пожалуйста, депутат Локтионов.
Локтионов Н. И. Мы поддерживаем предложение Сергея Николаевича Решульского о том, чтобы из состава заместителей председателей комитетов включить их в состав просто комитетов как членов комитетов и проголосовать за это, для того чтобы не затягивать время, и затем вернуться к вопросу, когда они будут здесь, в зале.
Председательствующий. Коллеги, тогда придется мне все-таки идти, видимо, по списку. Да? Давайте пройдем по фамилиям тех, кого мы сейчас не будем голосовать, да? Депутат Харитонов.
Харитонов Н. М., руководитель Агропромышленной депутатской группы. Уважаемые коллеги, Геннадий Николаевич! Сейчас рассматривается вариант утвердить их как рядовых членов того или иного комитета. Но я убежден, что те, о ком мы говорим, наверняка не написали заявления на членство в комитетах, поэтому может быть голосование по мертвым душам. Я предлагаю (Геннадий Николаевич, вы изначально правильно сказали): надо идти по списку. Тех представителей фракций, которых нет в зале, никак не голосовать - ни как членов комитетов, ни как заместителей председателей. Никак их не голосовать, а идти по списку. Кто в зале, тех проголосовать. Мы же вчера на Совете Думы договорились. Евгений Максимович Примаков, давая интервью, ошибся: мы на неделю не на каникулы поедем, мы же будем заниматься тем пакетом первоочередных законов, которые необходимо утвердить на весенней сессии. Поэтому мы сегодня должны утвердить абсолютно всех работающих в комитетах. Тех наших коллег, которых нет, - ну что сделаешь? Скоро вернутся.
Председательствующий. Пожалуйста, Анатолий Иванович Лукьянов.
Лукьянов А. И., председатель Комитета Государственной Думы по государственному строительству, фракция "Коммунистическая партия Российской Федерации". Уважаемые депутаты, я все-таки не хотел бы соглашаться с тем предложением, что надо идти сейчас по списку. Нам очень важно (и об этом договорились на Совете Думы) начать работу комитетов. Для этого надо утвердить состав комитетов, не определяя, кто там зам и кто там просто член комитета. Состав комитетов, чтобы мы могли начать работать. А все заявления, даже тех, кто отсутствует, получены нашим комитетом по организации работы Думы. И плюс есть закон о статусе, который дает право каждому депутату написать заявление и определиться в составе определенного комитета. Поэтому, с моей точки зрения, надо утвердить составы комитетов, чтоб мы начали работу.
Председательствующий. Анатолий Иванович, все вы правильно говорите, но это пункт 6. Составы комитетов мы утвердим, сейчас идет обсуждение по пункту 5. Поступило предложение, чтобы сегодня из этого списка, по пункту 5, исключить пока представителей тех фракций, которые не принимают участия в заседании палаты. Вот о чем речь. Поэтому, для того чтобы нам не ошибиться, я назову фамилии тех, кого мы откладываем до 9-го, да? Вот, пожалуйста, пошли по фамилиям. Возьмите список. Мизулина Елена Борисовна - было предложение отложить до 9-го, да? Так, дальше идет Гребенников Валерий Васильевич. Он не откладывается, да? (Шум в зале.) Гребенников в какой фракции сейчас? Я уже теперь не знаю. Он у нас депутат не первого созыва. Его тоже нет, да? Откладывается. Так, Мирзоев и Надеждин - откладываются, потому что одна фракцияпредложила сразу двух депутатов. Исаев Андрей Константинович откладывается. (Шум в зале.) А-а, Попов Сергей Алексеевич - тоже откладывается, да? (Выкрики из зала.) Подождите, коллеги, не надо, не надо. Мы пройдем по списку. Ну что вы? Исаев Андрей Константинович - откладывается. Селиванов Андрей Владимирович - откладывается рассмотрение. Головлев Владимир Иванович - переносим.Задорнов - переносим. Кулик - переносим. Артемьев - переносим. Брусникин переносим. Медведев Павел... Там же, да? Он в какой фракции? Переносим.Генералов - переносим. Семенов Виктор - переносим. Емельянов Михаил переносим. Все, да? Все, за исключением... Здесь, в этом списке, только "ЯБЛОКО", "СПС" и "ОВР" были? Николай Игоревич, это так, да? Это были "ЯБЛОКО", "СПС" и "ОВР", да? Включите, пожалуйста, микрофон Локтионову.
Локтионов Н. И. Давайте мы все-таки пройдем, как вы предложили, по всему списку.
Председательствующий. Идем дальше, да?
Локтионов Н. И. Да.
Из зала. По ведению!
Председательствующий. Коллеги, пока вопрос не завершен, "по ведению" быть не может.Так, Игрунов... Нет, где я остановился? Секундочку! Емельянов откладывается. Лисиненко - откладывается. Томчин - откладывается рассмотрение. Кокошин - то же самое: переносим. Сокол Святослав Михайлович - он здесь, жив, здоров и хорошо работает - остается. Шелищ - перенос. Шиманов - перенос. Липатов - перенос. Савельев Дмитрий - перенос рассмотрения. Арбатов - перенос. Воробьев - переносим. Коржаков Александр Васильевич здесь? Он куда записался? Он в "ОВР", да? (Шум в зале.) Где? Он независимый? Нет. Давайте мы уточним все-таки. Его просто нет в зале. Давайте перенесем, чтобы... Нет, подсказывают: он в числе независимых депутатов, поэтому можем оставить. (Шум в зале.) Подождите, коллеги.Ковалев Николай Дмитриевич - перенос. Щекочихин - перенос. Юшенков перенос. Игрунов - перенос. Гришин - переносим. Южаков - переносим.Митрохин - переносим. Наумов - переносим. Багишаев - переносим. Кущенко переносим. Булаев - переносим. Шубин - переносим. Литвинов - перенос. Глебова - переносим. Залиханов - переносим на 9-е. Шишлов - на 9-е. Воронцова Зоя Ивановна, она здесь? Остается, да? Лекарева Вера Александровна - переносим. Травкин Николай Ильич - переносим. Фомин Александр Анатольевич - переносим. Депутат Лунцевич - переносим. Ремчуков - переносим. Бакиев - переносим. Лахова - переносим. Куликов Виктор Георгиевич - переносим. Говорухин - переносим. Итого, коллеги, получается, если мы сейчас проголосуем, что в этом постановлении у нас осталось три человека - Сокол Святослав Михайлович, Коржаков Александр Васильевич и Воронцова Зоя Ивановна. Так, пожалуйста, по ведению - Александр Николаевич Лоторев.
Лоторев А. Н., депутатская группа "Регионы России (Союз независимых депутатов)". Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Мне кажется, мы пошли по весьма неприятной процедуре. Вообще это, если честно говорить, беспрецедентный случай: по формальным основаниям, нередко даже не зная принадлежности к фракциям, мы вот секвестрируем таким образом этот список. И более того - с голоса, что опять же нарушает наш Регламент. Геннадий Николаевич, было предложение Морозова - совершенно разумное предложение - отложить эту процедуру до 9-го числа. Ну что мы выгадали: три депутата попадают из этого списка! Они не определяют погоду ни в одном из комитетов. Давайте вернемся к предложению Морозова и проголосуем его.
Председательствующий. А почему мы должны депутата Сокола сравнивать с депутатами, которые не приходят на работу?
Лоторев А. Н. А депутат пусть работает! А почему мы его не должны сравнивать со всеми депутатами? Мы здесь все равны, Геннадий Николаевич, не забывайте об этом. Депутат Сокол пусть работает в комитете, никто его не ограничивает.
Председательствующий. Хорошо, я пока поставлю на голосование первое предложение, которое изложил комитет по Регламенту: утвердить тех депутатов, которые работают в Государственной Думе (их фамилии я назвал), утверждение остальных перенести на 9-е. Если это предложение не пройдет, тогда проголосуем предложение Олега Викторовича. Ставлю на голосование предложение комитета по Регламенту об утверждении этих депутатов.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Сейчас, после голосования, пожалуйста. По этому вопросу? Отмените, пожалуйста, голосование. Депутат Махачев. Сейчас лампочка загорится.
Махачев Г. Н., депутатская группа "Народный депутат". Уважаемый Геннадий Николаевич, я хотел бы, чтобы вы, конечно, наблюдали за залом. Есть депутаты, которые хотят высказать свое мнение, но никак не могут это сделать. Вот я против того, чтобы переносили этот вопрос на 9-е число. Например, меня избрали избиратели мои, чтобы я пришел и с первых дней работал в Государственной Думе. А это не детский сад: что-то не то им дали - они обиделись, ушли, не дали - значит, мы начинаем устраивать льготы. Я думаю, надо их комитеты распределить по всем депутатам, которые хотят работать. Если они вернутся - пускай приходят в качестве членов комитета и спокойно работают.
Председательствующий. Коллеги, все высказались? Я ставлю на голосование: утвердить, по сути, трех заместителей председателей комитетов. Я их называл. Пожалуйста, голосуйте. А по остальным пусть еще и комитет по Регламенту посмотрит, и фракции посмотрят, как дальше быть. Кто без карточки? Депутат Гостев - за. Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 41 мин. 05 сек.)
Проголосовало за     285 чел.        63,3%
Проголосовало против 3 чел.  0,7%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   289 чел.
Не голосовало        161 чел.
Результат: принято
Предложение принимается. Теперь мы переходим к пункту 6 повестки дня. Пожалуйста, включите микрофон депутату Локтионову.
Локтионов Н. И. Уважаемый Председатель, уважаемые коллеги! Этот вопросвносится на ваше рассмотрение и также предлагается принять к сведению так, как мы сейчас проголосовали по проекту постановления. И те фамилии, которые мы не проголосовали, тоже исключить из этого проекта постановления. (Шум в зале.)
Председательствующий. Нет, коллеги, здесь что происходит: мы не проголосовали (я просто смотрю сразу на список), скажем, Мизулину, а здесь она голосуется как зампред. Так что мы этих людей, вопрос о которых мы перенесли на 9-е, так сказать, вычленяем из пакета. Решульский Сергей Николаевич.
Решульский С. Н. Уважаемые коллеги, ну вы же прекрасно понимаете, что речь идет не о членстве в комитете, а речь идет о распределении каких-то должностных обязанностей в комитете. Поэтому по пункту 6 предложение такое: поскольку мы приняли постановление по пункту 5, принимать постановление по пункту 6 в такой редакции, что те, кого не утвердили заместителями и председателями, как написавшие заявления, считаются членами того или другого комитета.
Председательствующий. Как члены комитета.
Решульский С. Н. Совершенно верно. А дальше мы к этому вернемся 9-го, если будет необходимость, и переутвердим их в той или другой должности.
Председательствующий. Пожалуйста, Морозов Олег Викторович.
Морозов О. В. Уважаемые коллеги, по существу того, что предложил Сергей Николаевич Решульский, мы не возражаем, но, понимаете, мы сами себя ставим в какое-то нелепое положение: мы с голоса сейчас будем переставлять какие-то фамилии, кто-то выпадет из тех, кто уже утвержден. Есть только одна процедура, и мы, кстати, вчера на Совете так договаривались, что мы утверждаем состав комитетов без различий на зампредов и на рядовых членов. В этом смысле, если хочет Мизулина работать в Комитете по законодательству, мы в соответствии с законом не можем ее лишить... Мы ее сегодня не утвердили замом, но это совершенно два разных вопроса. Поэтому подход к этому постановлению может быть только один: мы утверждаем список членов комитета, не вычленяя утвержденных замов, неутвержденных замов и членов комитетов.
Председательствующий. Коллеги, это абсолютно правильно. Поэтому мы,может быть, поступим следующим образом? Мы убираем вот эти должности заместитель председателя, член комитета, вот эти подразделы в постановлении убираем и утверждаем составы комитетов. Согласны? Рыжков Николай Иванович, пожалуйста.
Рыжков Н. И., депутат Государственной Думы, не состоящий в депутатском объединении. Уважаемый Геннадий Николаевич! Я думаю, предложение правильное. Надо утверждать сегодня списки комитетов и не вычленять руководителей, учитывая, что по пункту 5 мы там, по сути дела, оставили трех человек. И второе. У меня вопрос - к вам, Геннадий Николаевич, как к председателю Совета, и к председателю комитета по Регламенту Николаю Игоревичу. Мы посмотрели сейчас этот проект, который дали нам по пункту 5. Вот смотрите, первый комитет - шесть руководителей, три рядовых члена. То есть на каждого рядового члена комитета приходится по два руководителя. Есть и по четыре человека и так далее. Не вызывает ли это какие-то большие сомнения? Как же мы дальше будем работать, когда столько заместителей и, по сути дела, три-четыре человека - рядовые члены? Я думаю, что здесь есть вопрос, с которым, может быть, Совету все-таки стоит разобраться. Мы будем выглядеть в глазах общественности как люди, которые действительно бьются только за какие-то должности и так далее.
Председательствующий. Ну, Николай Иванович, я хочу пояснить, что на предварительном совещании лидеров фракций и депутатских групп была договоренность о том, что каждая фракция и депутатская группа, если у нее достаточное количество депутатов, может направить в комитет своего заместителя, своего одного заместителя. Но заместитель председателя комитета, как вы понимаете, функционально почти ничем не отличается от депутата. Если он становится председателем подкомитета, он так же, как депутат, проводит работу в своем подкомитете, но все законопроекты рассматриваются только на заседании комитета. Просто была такая договоренность. Здесь, как вы знаете, мы даже не можем... У нас некоторые думали, что там кабинет на метр будет больше. Ничего подобного! Все условия сохраняются те же, и кабинеты те же. Единственное, вы помните, в комитете по бюджету, когда мы делали подкомитеты, поскольку это был огромный комитет, мы им как бы создавали особые, льготные условия. В других комитетах ничего подобного не было. Но вот здесь тема есть, я с вами согласен. Коллеги, голосуем за состав комитетов. Пожалуйста. (Шум в зале.) Да, без всех этих подрубрик. Убрать все подразделы по зампредам. По составам комитетов. Название комитета, а дальше - фамилии депутатов, будет так. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 47 мин. 16 сек.)
Проголосовало за     269 чел.        59,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   270 чел.
Не голосовало        180 чел.
Результат: принято
Утверждается постановление по пункту 6. Так, постановление по пункту 7. Пожалуйста, Николай Игоревич Локтионов. Тут особый случай. Включите микрофон.
Локтионов Н. И. Уважаемый Председатель, уважаемые коллеги! Мы рассматриваем Комитет по бюджету и налогам как исключительный случай. По поручению Совета Думы этот проект постановления выносится на ваше рассмотрение в связи с тем, что в состав этого комитета предлагается 51 депутат Государственной Думы. И я должен сказать, что до сих пор поступают предложения от депутатов, которые мы сейчас не учли, потому что с листа или с голоса мы не можем предлагать вам. Поэтому сейчас пока 51 человек, но еще есть несколько заявлений от депутатов, которые желали бы войти в состав этого комитета. Есть единственное предложение: сейчас еще раз по заместителям председателя комитета уточнить и, если здесь есть представители тех фракций и депутатских групп, которые не присутствуют на заседании Государственной Думы, вычленить их из состава заместителей председателя комитета и перевести их в состав членов Комитета по бюджету и налогам, с тем чтобы потом отдельно обсудить этот вопрос, так, как мы делали ранее по двум предыдущим проектам постановлений.
Председательствующий. Ясно. Есть ли вопросы к председателю комитета по Регламенту? Пожалуйста, депутат Штогрин.
Штогрин С. И., Агропромышленная депутатская группа. Уважаемые коллеги, поскольку в прошлую среду было сформировано руководство комитета, мне поручили сегодня обратиться к депутатам с тем, чтобы они поддержали данный проект - 51 человек. Действительно, в прошлой Государственной Думе было, что до 53 человек доходило, и работа всем находилась. Мы планируем в новом составе комитета сформировать порядка пяти-семи подкомитетов. В общем-то, самая большая законотворческая работа именно в этом комитете. Поэтому я прошу коллег поддержать решение, которое вынесено на палату, и утвердить данный состав комитета, чтобы мы могли начать работать.
Председательствующий. Депутат Махачев. Потом - депутат Бурдуков.
Махачев Г. Н. Геннадий Николаевич, есть предложение наполовину сократить состав членов этого комитета, а оставшихся распределить, значит, в комитет по религии и общественным движениям (там один всего член) и по другим комитетам. Там же не медом намазано, надо работать, наверное, во всех комитетах. И в других комитетах финансовые дела тоже есть.
Председательствующий. Депутат Бурдуков.
Бурдуков П. Т., Агропромышленная депутатская группа. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Есть предложение поддержать предыдущего товарища. Дело в чем? Посмотрите, мы фактически создаем неработающие комитеты - по шесть, семь, восемь человек! И в одном комитете - вы знаете, что мы разделили пополам Комитет по бюджету, налогам, банкам и финансам, - в то же время все равно 50 человек. Не утверждать, предложить руководителям фракций рассмотреть вопрос на заседаниях своих объединений и отозвать людей, создать этот комитет пропорционально составу фракций, депутатских групп и так далее. Спасибо.
Председательствующий. Депутат Романов Валентин Степанович. ПотомМорозов.
Романов В. С., фракция "Коммунистическая партия Российской Федерации". Уважаемые депутаты, я также хотел бы напомнить, что Регламент Государственной Думы оговаривает численность: от 12 до 35. Работая в Комитете по экономической политике прошлого состава, в течение четырех лет мы просили многих, в том числе и новых депутатов, которые периодически приходили, идти к нам в комитет. Он очень сложный. Но за четыре года было не более 14 человек, так ни одного человека и не прибавилось. Мне представляется, с учетом разделения комитета по бюджету, не совсем рациональным использование сил депутатов. Почему-то такое обилие знатоков бюджета и такая явная нехватка знатоков экономики! Поэтому просил бы тех, кто так просится в комитет по бюджету: идите к нам, в комитет по экономической политике, там есть над чем работать.
Председательствующий. Депутат Морозов. Приготовиться депутату Дмитриевой. Потом - депутат Пашуто.
Морозов О. В. Уважаемые коллеги, ну, эта дискуссия стара, вернее, имеет возраст жизни нашей Государственной Думы. Ей ровно шесть лет. Мы давно эту тему обсуждаем, и она пока не находит решения. Здесь есть противоречия между Регламентом и законом о статусе депутата. Ведь есть личное волеизъявление депутатов! И в данном случае я хотел бы обратить внимание на чисто процедурную ситуацию. Одним из первых в этот комитет записался депутат нашей группы Пискунов Александр Александрович. Одним из первых. Более того, он является одним из ведущих специалистов в России именно по бюджетным проблемам оборонного комплекса, оборонных предприятий, правоохранительных органов и так далее, и так далее. Он по формальному принципу сейчас выпал из этого комитета, хотя у него давно уже написано заявление в комитет по бюджету. Это чисто техническая ошибка. И вот как сейчас быть? Мы готовы настаивать и просить вас поддержать, наоборот, его, чтобы он был в составе этого комитета. Поэтому вряд ли мы сегодня сможем вот взять просто и поставить какую-то верхнюю планку и сказать: вот всё, выше этого нельзя. Это проблема, кстати, и других комитетов. Если в них не записываются депутаты, в какие-то комитеты, - это проблема данных комитетов, к сожалению.
Председательствующий. Депутат Дмитриева. Приготовиться депутату Пашуто.
Дмитриева О. Г., депутатская группа "Народный депутат". Уважаемые коллеги, я думаю, что нам следует сегодня проголосовать за состав комитета по бюджету, поскольку состав определяется количеством задач, которые должен будет решать комитет. Если говорить о прецеденте, то всегда в комитете работало около 50 человек. Примерно эта норма сейчас и определена. Причем представлены там практически пропорционально все фракции, и пропорциональность соблюдена. И я думаю, что по Регламенту Государственной Думы мы не можем приказать конкретному депутату работать в каком-то конкретном комитете, потому что каждый депутат имеет определенные обязательства перед своими избирателями. И я думаю, что коль пропорциональность соблюдена, то почему бы не проголосовать за этот состав комитета? Все фракции равномерно представлены и будут работать в этом комитете.
Председательствующий. Депутат Пашуто, пожалуйста. Приготовиться депутату Чуеву.
Пашуто В. Р., Агропромышленная депутатская группа. Спасибо. Уважаемые коллеги, я бы хотел не согласиться с тем, что тут сказано, что пропорционально представлены депутаты в данном комитете. Но мы ведь уже знаем, как хотелось в предыдущих составах Государственной Думы тоже кому-то будировать вопрос о правомочности деятельности ряда комитетов. Это же было! И сегодня, когда происходит то же самое бойкотирование и еще какие-то выступления... Так ведь нельзя нам поступать! Регламентом определено 35, для того чтобы Государственная Дума была правомочна работать по всем направлениям общественной, экономической и прочей деятельности в государстве. Надо исходить, видимо, из этого. Благодарю вас.
Председательствующий. Пожалуйста, депутат Чуев.
Чуев А. В., фракция "Единство". Уважаемые коллеги, мы все с вами проголосовали за состав комитетов Государственной Думы, вернее, за их название и за их количество. Это говорит о том, что существует законодательная база, необходимая для того, чтобы работать в этих комитетах. Поэтому проблема численности - это не проблема комитетов. Мы с вами приняли решение, и когда мы его принимали, то ни у кого не возникал вопрос, почему этот комитет присутствует в списке комитетов. Поэтому я предлагаю все-таки вернуться к вопросу о том, чтобы действительно, если это нельзя решить через фракции, может быть, решить это Государственной Думой, чтобы комитеты были все-таки более наполнены. В составе шести-семи человек комитету, конечно, работать будет сложно. Поэтому, естественно, учитывая то, что комитет по бюджету сегодня не те функции уже несет, как в прошлом созыве, естественно, численность нужно уменьшить.
Председательствующий. Депутат Райков. Коллеги, достаточно. У нас уже по двое-трое выступающих от фракции получается. Депутат Кругликов, я вижу вашу руку, но от фракции три человека выступили.
Райков Г. И. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Дело в том, что... Правильно выступал Олег Викторович Морозов: депутатов при существующем законодательстве нельзя принудить работать в том или ином комитете. Но давайте посмотрим две стороны медали. Одна сторона медали: вот мы утверждаем комитеты по пять-шесть человек. Тогда возникает вопрос о правомочности этих комитетов и объемах работ. Возможно, нам придется в дальнейшем (есть комитеты, которые не набрали численности) объединять эти комитеты и укрупнять другие комитеты, делая подкомитеты по этим направлениям. Есть предложение регламентного комитета, и Совет Думы вчера смотрел, утвердил численный состав этого комитета, он действительно... И тем более у нас в Регламенте написано: от 12 до 35, как правило. Это позволяет иметь и больше, и мы должны принять это палатой. Есть предложение: поставить на голосование, проголосовать это постановление.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, обмен мнениями состоялся. Действительно, по закону о статусе депутата мы не имеем права, так сказать, лишать депутатов права работать в том или ином комитете. Есть только одна возможность - самим фракциям убедить депутатов перейти в другой комитет. Вчера на Совете Думы мы как раз этот вопрос обсуждали. Решили зафиксировать цифру - 51 депутат. Но здесь у нас идет структура комитета. Поэтому предложение комитета по Регламенту звучало так: за исключением тех заместителей председателя комитета, кто сегодня отсутствует в Государственной Думе, всех остальных утвердить. Но я должен по заместителям председателя пройтись по фамилиям.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Поправка? Пожалуйста, Лоторев Александр Николаевич. По поводу Пискунова, да?
Лоторев А. Н. Да, мы просили бы, Геннадий Николаевич, коллеги, вас всех, учесть ту поправку, которую внес Олег Морозов, - изменить цифру: 52 вместо 51, и, учитывая, что по технической причине выпала фамилия Пискунова ("Регионы России..."), просили бы включить эту фамилию. Спасибо.
Председательствующий. Давайте мы послушаем комитет по Регламенту. Пожалуйста, Локтионов Николай Игоревич. Что за технические причины?
Локтионов Н. И. Уважаемый Председатель, если мы принимаем такое решение, значит, немедленно выплескивается целая череда других фамилий. Это будет бесконечно. Я предлагаю все-таки принять то, что есть, и перенести на 9-е число дополнения.
Председательствующий. А рассматривался вопрос о заместителе председателя бюджетного комитета от "Регионов России..."? Кто может мне ответить? (Выкрики из зала.) Он член комитета, да? Пожалуйста, Олег Викторович Морозов.
Морозов О. В. Уважаемые коллеги, если я правильно понимаю, то вот из тех 68 человек, которые изначально записались в этот комитет, 17 человек ушли добровольно или в результате решения фракции и так далее. Пискунов не входит в это число, он не попал в список этих 51 по какому-то чисто техническому принципу. Он не отзывал себя сам, депутатская группа его не отзывала. Поэтому мы не можем сейчас поступить иначе, кроме как включить его в этот список, потому что он в соответствии с Регламентом, вовремя подал заявление в этот комитет.
Председательствующий. Депутат Локтионов.
Локтионов Н. И. Уважаемый Председатель, уважаемые коллеги! Я понимаю озабоченность уважаемых коллег и все-таки прошу вас поддержать тот список, что имеется, потому что я еще раз хочу просто предупредить, что вслед за этой фамилией появится целая их череда, от "Единства", в частности, от "Народного депутата" и от других фракций и депутатских групп. Подводим черту и далее выносим на следующее заседание.
Председательствующий. Коллеги, тогда я должен поставить вопрос по-другому. Сначала мы проголосуем тогда за численность: 51 депутат. Предложение Олега Викторовича Морозова - 52 депутата, да? Я озвучил ваше предложение.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Как "не понятно"? Комитет по Регламенту настаивает на голосовании их постановления. В порядке поступления. Голосуем по численности: 51 депутат. Кто за? Определяйтесь. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 00 мин. 35 сек.)
Проголосовало за     179 чел.        39,8%
Проголосовало против 65 чел. 14,4%
Воздержалось 9 чел.  2,0%
Голосовало   253 чел.
Не голосовало        197 чел.
Результат: не принято
Не принимается. Ставлю на голосование второе предложение. Потом обсудим. Кто за то, чтобы в этом комитете было 52 депутата? Пожалуйста, определяйтесь. Кто без карточки? Депутат Сухой - за. Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 01 мин. 15 сек.)
Проголосовало за     114 чел.        25,3%
Проголосовало против 133 чел.        29,6%
Воздержалось 4 чел.  0,9%
Голосовало   251 чел.
Не голосовало        199 чел.
Результат: не принято
Предложение не принимается. Депутат Харитонов - по ведению.
Харитонов Н. М. Уважаемые коллеги, давайте приземлимся немного. Изначально была договоренность о том, сколько иметь комитетов Государственной Думы? 28! Руководители фракций и депутатских групп, давайте мы подумаем здесь, в зале, над тем, как обеспечить нормальную работу Государственной Думы. Ну зачем нам это: в один-два комитета третья часть Государственной Думы набьется, а через месяц встанет вопрос (или начнем какие-то политические шпильки другу другу вставлять) о том, чтобы распустить те или иные комитеты? Давайте в первую очередь подумаем, как обеспечить работоспособность Государственной Думы, а потом уже все остальное. Есть планка численности - 12, и есть верхняя планка - 35. Вот и надо, чтобы в этих рамках были комитеты. В противном случае заблокируем мы работу отдельных комитетов, и всё.
Председательствующий. Понятно. Кто хотел бы еще от фракции высказаться? Пожалуйста, кто от фракции хотел бы выступить? Депутат Грызлов. Пожалуйста.
Грызлов Б. В., руководитель фракции "Единство". Уважаемые коллеги, лидеры фракций и депутатских групп обсуждали вопрос, связанный с пропорциональным представительством каждой фракции и депутатской группы именно в этом, скажем так, ключевом комитете - Комитете по бюджету и налогам. И между фракциями и депутатскими группами были распределены потолки численности. В соответствии с этим распределением были поданы заявки. Численность в 51 человек - это критическая численность для этого комитета. Если из депутатской группы "Регионы России..." кто-то не попал, у них есть возможность внутри своей квоты к следующему заседанию подготовить и поменять представительство. Поэтому я считаю, что это внутренний вопрос каждой фракции. Увеличивать количество депутатов в этом комитете я не считаю возможным.
Председательствующий. Спасибо. Так, пожалуйста, от "Регионов России". И потом будем голосовать постановление. Пожалуйста, депутат Лоторев.
Лоторев А. Н. Уважаемые коллеги, я думаю, что мы загнали ситуацию в тупик только по вине комитета по Регламенту. Мне кажется, председателю комитета надо было бы проявить побольше желания достичь компромисса, и все было бы нормально. Если в Регламенте есть противоречия, то они есть. Мы, с одной стороны, обязываем депутата работать в одном из комитетов, с другой стороны, ограничиваем численность комитета по бюджету. Я думаю, давайте все-таки найдем в этом плане согласие. Это не так уж сложно. Не стоит из-за фамилии одного депутата устраивать что-то совершенно непонятное. Тем более, что это депутат, который одним из первых подал заявление в комитет по бюджету.
Председательствующий. Это не аргумент. Депутат Лебедев Игорь, фракция ЛДПР. Потом - председатель комитета. Пожалуйста, депутат Лебедев.
Лебедев И. В., руководитель фракции Либерально-демократической партии России. От фракции ЛДПР Соломатину включите микрофон.
Председательствующий. Пожалуйста, депутат Соломатин. От фракции - по одному.
Соломатин Е. Ю., фракция Либерально-демократической партии России. Я просто хочу напомнить: когда встал вопрос о численности комитета, поскольку был явный перебор - порядка 70 человек, - то собрались все представители фракций и депутатских групп у Николая Игоревича в кабинете и решили сократить численность вот до этой цифры - 50. Эта цифра устраивала всех представителей. И все сокращали своих людей. Был выбран потолок для каждой фракции и депутатской группы, и все своих людей сокращали. Это первое. И второе. Тот аргумент, что комитет разделился на два комитета, - это формальный аргумент. Фактически 90 процентов работы осталось в бюджетном комитете, это все прекрасно знают. Это надо учитывать при голосовании.
Председательствующий. Ясно. Пожалуйста, Николай Игоревич Локтионов.
Локтионов Н. И. Уважаемые коллеги, уважаемый Председатель! Комитет по Регламенту работает в соответствии с действующим законодательством, в том числе и Регламентом Государственной Думы. Есть рамки, в которых он работает. Есть еще одна статья в Регламенте - этика так называемая. Так вот я попросил бы уважаемого коллегу, прежде чем говорить о том, кто виноват, провести сначала расследование по этому вопросу. Если до вас ваше руководство не доводит те вопросы, о которых мы договариваемся, и если оно от вас скрывает всю эту информацию и потом выплескивает в надежде на то, что они такие великие демократы, то спросите у своего руководителя фракции. Мы не принимаем в свой адрес упреки, что это комитет по Регламенту виноват.
Председательствующий. Решульский Сергей Николаевич.
Решульский С. Н. Уважаемые коллеги, мне кажется, мы из ничего создаем проблему. Мы действительно целую неделю пытались как-то занизить планку количества членов этого комитета, договорились до численности в 51 человек. Я просто обращаюсь ко всем и предлагаю все-таки вернуться к предложению, что вносил коллега Локтионов, и к его предложению по заместителям этого комитета и проголосовать вновь. Мы должны с сегодняшнего дня обеспечить работу комитета по бюджету. Дальше жизнь покажет. Вы посмотрите там по личностям, будут ли они там, в этом комитете, или не будут. Я думаю, через неделю - максимум через две мы с вами уже дополнительно определимся. Поэтому, Геннадий Николаевич, я предлагаю вернуться к голосованию по данному проекту и проголосовать его в предложенном варианте.
Председательствующий. Коллеги, есть такое предложение: с учетом того что у нас с зампредами здесь тоже есть неясность, с отсутствующими, я предлагаю проголосовать постановление о составе комитета, а зампредов утвердим позже. В той редакции, какую предложил комитет по Регламенту. (Шум в зале.) Так, Морозов Олег Викторович. Больше уже по этому вопросу не будет по десять выступлений. Пожалуйста, Олег Викторович.
Морозов О. В. У меня компромиссное предложение, коллеги. Я просил бы вас его поддержать. Учитывая, что действительно могут быть сейчас какие-то подвижки в комитетах, и в том числе в комитете по бюджету, давайте сейчас себя не загонять в угол пунктом 1 данного постановления, вернее, той частью этого пункта, где написано: в количестве таком-то. Мы ведь перед этим голосовали постановление о комитетах, понимая, что там еще могут быть изменения по численности. Может быть, мы сейчас не будем голосовать о 51 депутате, а напишем: утвердить комитет в следующем составе. Утвердим эти фамилии, ну, фактически 51, но не будем загонять себя в угол, например, вот той ситуацией, которая касается конкретно депутата Пискунова. Это один из лучших профессионалов в этой области, и мы ему сейчас по формальным основаниям запретим работать в бюджетном комитете?! Ну как мы будем выглядеть в глазах этого депутата? Это же чисто формальный, я бы сказал, механический подход. Вот... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Олег Викторович, вчера на Совете Думы вы вообще этот вопрос не поднимали. (Выкрики из зала.) "Не видел..." А сегодня в палате обсуждаем. Пожалуйста, депутат Локтионов.
Локтионов Н. И. Я предлагаю не устраивать торговлю, а проголосовать за предложение, которое комитет по Регламенту внес и поддержал Сергей Николаевич Решульский. Еще раз возвращаюсь к тому...
Председательствующий. Без утверждения зампредов, просто состав комитета.
Локтионов Н. И. Заместителей председателей утвердить тех, чьи фракции и объединения здесь присутствуют, потому что предыдущих два постановления мы приняли с учетом этого. Поэтому вы правильно...
Председательствующий. Я тогда пойду пофамильно.
Локтионов Н. И. Зачитать пофамильно заместителей председателя, включая тех, которые должны быть исключены, состав этого комитета, утвердить список этого комитета в составе 51 депутата и идти дальше по повестке дня.
Председательствующий. Давайте я пройду по зампредам пока. Головлевпереносим. Дмитриева - здесь, остается. Егиазарян - здесь. Задорнов перенос. Кулик - перенос. Марченко - это независимый депутат. (Шум в зале.) Нет? Пожалуйста, Коломейцев, дайте справку. (Выкрики из зала.)А, "КПРФ"? Мне просто сказали: независимый. Так, Резник - здесь. Штогрин здесь. Шуба Виталий, он в какой фракции у нас? В "Регионах России...", здесь, здесь. Коллеги, тогда получается: за исключением депутатов Головлева, Задорнова и Кулика. Ставлю на голосование: принять данное постановление, за исключением депутатов Головлева, Задорнова, Кулика. Пожалуйста, голосуйте. (Выкрики из зала.)Подождите! По мотивам - депутат Буткеев. Сейчас, сейчас. По мотивам Буткеев.
Буткеев В. А., депутатская группа "Регионы России (Союз независимых депутатов)". Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Просто председатель комитета по Регламенту уважаемый депутат Локтионов не ответил на вопрос, поставленный от нашей фракции: кто исключил депутата Пискунова из этого списка? Этот вопрос был заранее задан, но на него ответ не был получен до сих пор. Кто, по чьему решению - либо наша группа предложила, либо какие-то другие были предложения? Почему именно Пискунова исключили из этого списка?
Председательствующий. Наверное, Локтионову трудно ответить, потому что он получил списки от комитета. Пожалуйста, кто? Штогрин может ответить или Решульский? Сергей Николаевич, пожалуйста, вы в курсе. (Выкрики из зала.) Ну кто ответить может, вам же важен ответ.
Решульский С. Н. Я отвечу, потому что, я чувствую, тут какая-то нескромность проявляется. Уважаемые коллеги от "Регионов России...", вы действительно себя ведите как-то поскромнее, что ли, все время выступая. Вы и так перебрали норму пропорционального представительства. Определитесь между собой в конце-то концов, кого вы там оставляете, внесите вместо любой кандидатуры вашей кандидатуру Пискунова, и мы проголосуем, 100 процентов голосов отдадим за то, чтобы поддержать эту кандидатуру. Ну есть же пропорциональные нормы, на которых вы сами настаивали!
Председательствующий. По мотивам - депутат Тен, и голосуем.
Тен Ю. М., депутатская группа "Народный депутат". Спасибо, Геннадий Николаевич. В связи с тем как ответил коллега Решульский, у меня возникает к вам, как к председательствующему, вопрос. Мы сегодня споткнулись на бюджетном комитете, на пропорциональном представительстве от каждой депутатской группы или фракции. Я тогда задаю другой вопрос. А если мы возьмем любой другой комитет, в котором 50 или 80 процентов состава будут представители только одной группы или фракции? Вот вы нам раздали сегодня перечень, в котором шесть заместителей и один, допустим, рядовой член в составе комитета и в котором, я вижу, 70 процентов - из одной фракции. Что тогда, в этом случае, будем делать?
Председательствующий. Юрий Михайлович, это не совсем по мотивам. Вы прекрасно знаете, что по комитету по бюджету у нас уже в третьей Государственной Думе идут дискуссии. Если бы вы были новым депутатом, вы бы могли задать такой вопрос, но вы лучше меня знаете, что у нас всегда происходит с бюджетным комитетом. Поэтому мы и просили лидеров фракций и депутатских групп определить пропорциональность, определить численность. Ставлю на голосование данное постановление, за исключением трех депутатов, которые будут проголосованы позже. Пожалуйста, голосуйте. (Шум в зале.) Коллеги, комитет должен приступить к работе, неужели вы не понимаете? Могут быть и иные потом постановления. Договоримся. Кто без карточки? Депутат Гостев - за. Так, депутат Сухой - за. Кто еще? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 14 мин. 01 сек.)
Проголосовало за     233 чел.        51,8%
Проголосовало против 37 чел. 8,2%
Воздержалось 6 чел.  1,3%
Голосовало   276 чел.
Не голосовало        174 чел.
Результат: принято
Принимается постановление. Тема может и дальше обсуждаться. По ведению - Тихонов Георгий Иванович. Пожалуйста.
Тихонов Г. И., депутатская группа "Регионы России (Союз независимых депутатов)". Геннадий Николаевич, мы же проведем еще несколько совещаний с подобными спорами. Давайте один раз и навсегда решим - давайте внесем изменения в наш Регламент. Там записано "как правило" - давайте уберем эти слова, и мы прекратим споры на четыре года вперед.
Председательствующий. Георгий Иванович, это было бы все очень просто, но нам придется еще внести изменения и в закон "О статусе депутата...", вот там будет сложнее. Если мы туда и туда поправки проведем, тогда больше и споров не будет. Уважаемые депутаты, пункт 8 повестки дня. Это всегда так, организационно, у нас переходы депутатов из комитетов в комитеты еще будут. (Выкрики из зала.) Николай Михайлович, пока кто-то говорит, кричать неприлично. Это всегда будет у нас - переходы из комитета в комитет, поэтому это не первое и не последнее постановление. По ведению, пожалуйста, Николай Михайлович Харитонов.
Харитонов Н. М. Я хотел бы обратиться к председателю комитета по Регламенту. Вообще, все нормально: утверждаем комитеты, председателей, замов. Но на сегодняшний день у нас зависла проблема в Государственной Думе - не утвержден руководитель Аппарата. И многие работники Аппарата сегодня в неведении - не знают, как себя оформлять, куда идти, к кому обратиться. Вот у меня вопрос: когда мы руководителя Аппарата Государственной Думы утверждать будем? Потому что вопрос архиважный.
Председательствующий. Пожалуйста, Николай Игоревич, ответьте.
Локтионов Н. И. Уважаемый Председатель, уважаемые коллеги! Да, действительно, Аппарат Государственной Думы не утвержден, но это не снимает с его работников полномочий исполнять обязанности до тех пор, пока все не будет сделано де-юре. Это первое существенное дополнение. Поэтому те работники Аппарата Государственной Думы, которые отказываются исполнять свои прямые обязанности, должны быть немедленно представлены к увольнению. Это первое. Второе. Не только это не сделано, у нас нет утвержденного положения об Аппарате Государственной Думы, у нас вообще нет положения о Государственной Думе, у нас нет положений о комитетах и комиссиях Государственной Думы, потому что они представлялись еще в 1998 году и с тех пор они не утверждены никем и ничем. Поэтому на Совете Государственной Думы было принято решение о том, чтобы начать эту работу и некоторым образом возглавить ее нашей уважаемой Любови Константиновне, Первому заместителю Председателя Государственной Думы. Такая работа будет проведена. И последнее, третье. Это не предмет сегодняшнего обсуждения на пленарном заседании. Спасибо.
Председательствующий. Уточнение хочу сделать. Положение об Аппарате Государственной Думы у нас есть, положения о комитетах у нас есть, должностные инструкции каждого сотрудника у нас есть. Но это все есть по второй Государственной Думе. Сейчас нам надо будет делать изменения. В связи с тем что у нас новые комитеты, будут внесены изменения и в положение об Аппарате. Сейчас просьба к председателям - быстрее завершить разработку положений о том, чем будут функционально заниматься комитеты. Но этот вопрос надо, конечно, решать. И правильно совершенно: все сотрудники Аппарата сегодня работают. Обязаны работать. Уважаемые депутаты, по пункту 8 повестки дня есть вопросы? Переходы депутатов из комитета в комитет.
Из зала. Есть!
Председательствующий. Только бюджетный мы, как говорится, здесь блокируем, да? Депутат Локтионов, пожалуйста.
Локтионов Н. И. Уважаемый Председатель, уважаемые коллеги! Представленный проект постановления Государственной Думы "Об изменениях в составах некоторых комитетов..." я бы предложил принять. Здесь выявлены некоторые технические ошибки, которые, конечно же, будут устранены при окончательной доработке постановления. Ну, в частности, в комитете по промышленности дважды указаны фамилии депутатов Куликова, Опекунова и Сокола, а также в Комитете по охране здоровья и спорту неправильно указано отчество депутата Литвинова. И еще одно. Обратилась депутат-женщина (а мы, как правило, женщинам, наверное, должны договориться не отказывать) с просьбой дополнительно включить ее в состав Комитета по энергетике, транспорту и связи. Она не вошла в состав Комитета по бюджету и налогам. Поздно, правда, она подтвердила свое желание соответствующим заявлением, но я все-таки прошу рассмотреть заявление Баржановой Маргариты Валерьевны и включить ее в состав Комитета по энергетике, транспорту и связи.
Председательствующий. Это переходы. Не возражаете, если будет дополнительно включена депутат Баржанова? Ставлю на голосование: принять данное постановление. Пожалуйста, голосуйте. Я повторяю, коллеги: переходы из комитета в комитет еще будут, таких постановлений мы будем принимать еще много. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 19 мин. 37 сек.)
Проголосовало за     257 чел.        57,1%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   259 чел.
Не голосовало        191 чел.
Результат: принято
Утверждается. Уважаемые депутаты, мы включили в повестку дня два дополнительных вопроса, поэтому давайте сейчас послушаем... О сессии Парламентской Ассамблеи Совета Европы. Информация депутатов Зюганова и Жириновского. По пять минут. Геннадий Андреевич Зюганов, пожалуйста. Потом - Владимир Вольфович Жириновский.
Зюганов Г. А., руководитель фракции "Коммунистическая партия Российской Федерации". Уважаемые коллеги, в Парламентской Ассамблее Совета Европы состоит 41 европейская страна, многие крупные страны имеют своих наблюдателей. Это очень влиятельная международная организация, в которую мы были приняты ровно четыре года назад. Нас принимали в то время, когда в самом разгаре была чеченская война. Хочу вам напомнить, что война в Чечне - это запоследние 10 лет пятая война на Кавказе. Вначале был Карабах, потом Южная Осетия, потом - Абхазия, затем - конфликт в Пригородном районе Северной Осетии, и потом - Чечня. На том фоне Совет Европы принял решение о вступлении России, и довольно энергично нас поддержали. Хочу также напомнить, что война в Чечне начиналась с разгрома парламента. Дудаевцы вооруженные ворвались в парламент, перебили депутатов. 40 человек попали в больницу, председатель горсовета был застрелен и выброшен из окна. Господин Ельцин тогда послал Дудаеву поздравительную телеграмму, затем - своего представителя, который передал дудаевцам 200 танков, самолетов и БТР и 62 тысячи стволов автоматического оружия. Все это было доказано в ходе расследования парламентской комиссией, которая занималась этой проблемой много раз, и в ходе импичмента Ельцина по чеченской теме в Думе проголосовало за недоверие Президенту, за признание преступными этих действий почти две трети. Недобрали всего 17 голосов для того, чтобы эта тема получила конституционное подтверждение у нас здесь, на заседании Государственной Думы. Я вчера, выступая в Совете Европы, сказал: тогда вы проявили мудрость и приняли Россию. Тогда мы активно поддержали это решение, потому что хотели, чтобы наше законодательство отвечало лучшим международным и мировым стандартам. Сейчас вы специально рассматриваете и пытаетесь приостановить деятельность наших депутатов, депутатов третьей Государственной Думы, которые избраны, которые против войны. Кстати, еще прошлый состав Думы более 30 раз рассматривал эту проблему, и во всех наших резолюциях война в Чечне была осуждена, требовали мирного политического решения, диалога и многого остального. Мне представляется, что этот вопрос был специально вынесен на Совет Европы для того, чтобы еще раз проучить Россию, указать ей ее место. За этим стоят силы, которые готовы снова построить стену в Европе, готовы снова установить занавес, готовы снова дискредитировать нашу страну. Мы им прямо сказали: никогда не будет объединенной Европы без России, без нашей делегации. Но вы должны понимать и наши проблемы. Мы будем вести диалог, и политический диалог, с теми, кто признает территориальную целостность страны и готов использовать свое влияние для мирного решения проблем в Чечне. Но то, что касается бандитов и террористов: или мы одолеем их сообща, используя и европейские институты, или вся страна превратится в бандформирования, будет гнить и распадаться. Самое удивительное, что я вчера выступал и политическая комиссия, где участвуют все лидеры всех делегаций, очень авторитетная (какое решение примет политическая комиссия, такое, как правило, проходит и на пленарном заседании), выслушала эту точку зрения, особо ее не оспаривая. Но, прикрываясь правами человека, они все время говорили об одном и том же: вот надо все-таки ввести такие санкции и лишить права голоса российскую делегацию. Хочу к сведению вашему сказать, что Россия платит в Совет Европы 23 миллиона долларов, это 13 процентов от их бюджета, годового бюджета. Поэтому мы вынуждены были вчера заявить, что, если речь пойдет о том, чтобы наши делегаты участвовали в этой очень авторитетной организации на правах просто политических туристов, мы не считаем возможным в этом участвовать, потому что мы четыре года были наблюдателями, четыре года являемся полноправными участниками, мы заинтересованы в том, чтобы Европа была единой, заинтересованы в том, чтобы наша делегация принимала участие: в этом есть большой смысл и хорошая школа для всех парламентариев. Выступали вчера многие наши представители. Кстати, очень уверенно держался министр иностранных дел и отвечал на вопросы. При голосовании с перевесом всего в 12 голосов были подтверждены права России полноправно участвовать в этой организации. Мое личное ощущение, что эту волну специально подняли для того, чтобы укорить Россию не столько за права человека и за трагедию Чечни - мы всепереживаем, это трагедия всех народов России и прежде всего чеченского, сколько за нашу солидарную позицию с Югославией после того, как европейские страны вбивали в землю братскую Югославию, нашего стратегического союзника. Тогда они бомбили все объекты подряд: и детские сады, и школы, и больницы, и мосты, и заводы, не выбирая объекты, а сегодня они решили устроить нам вот такой урок в Страсбурге. Я полагаю, что... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Включите микрофон. Заканчивайте.
Зюганов Г. А. Я полагаю, что эта страница еще не закрыта. Но мы с вами обязаны более плотно и энергично работать со всеми европейскими делегациями. Мы обязаны все сделать для того, чтобы Европа была единой, для того, чтобы наши парламентарии имели голос во всех международных институтах.
Председательствующий. Спасибо. Есть что добавить, Владимир Вольфович?
Жириновский В. В., заместитель Председателя Государственной Думы. Да, конечно.
Председательствующий. Пожалуйста.
Жириновский В. В. Я добавлю по чисто юридическим вопросам. Потому что у некоторых депутатов возник вопрос: почему мы там оказались? Надо было бы наоборот спросить: почему другие не поехали туда? Вот российская делегация - 18 человек плюс 18 заместителей. То есть туда могут выезжать 36 человек и работать со всеми депутатами из 40 стран. Выезжают, как правило, три-пять. И молчат. Молчуны. Как туристы, сидят и молчат. И вчера, когда голосовалась антироссийская резолюция, кроме меня, все депутаты российской делегации или поддержали, или промолчали. Нужно было голосовать против! Их большинство, но все равно надо было голосовать против. То же самое, когда вы сейчас будете формировать делегацию, вам дадут квоту, много будет желающих войти в состав делегации, но вы должны знать, что для этого нужно быть специалистами - юристами, международниками, знать иностранные языки, - чтобы влиять на них там. Из-за слабости нашей делегации... Мы там четыре года работаем и слабо влияем. До сих пор там собственную фракцию не создали. Регламент позволяет: 20 депутатов из пяти стран могли бы создать ее. Это позволяет иметь докладчика, иметь помещение - ну, как у нас, все, что имеет фракция. И дипломаты наши тоже еще слабовато там работают. Четыре года назад я выступал против вступления в эту организацию. Почему? Потому, что нам нужно было решить все вопросы. Вот сейчас могли бы, осенью 2000 года, если бы закончилась чеченская эпопея и был новый президент, мы туда вступили бы более чистыми и нас нельзя было бы критиковать. Тот вопрос, что подняли в понедельник, - это процедурный вопрос. Просто так они не имеют права нас наказать. А это процедурный вопрос: признать или не признавать полномочия делегации. Грубо говоря, ставится вопрос об исключении данной страны из этой организации. Но это детские, так сказать, пугания. Никогда они этого не сделают: им Россия очень нужна. Во-первых, это дополнительный взнос в бюджет, это огромные деньги. Только мы такие деньги вносим, Франция, Великобритания, Германия и мы. Если четыре страны прекратят финансировать, Совет Европы лопнет. Вторая проблема: им нечего будет обсуждать. Они включили все страны Восточной Европы, чтобы у них было о чем говорить, потому что у этих стран, у нас есть проблемы неурегулированные. Они далеко на западе, у них многие проблемы уже сняты, а у нас их еще очень много, нерешенных. Поэтому мне больше, так сказать, хотелось использовать момент, чтобы вы вот что поняли. Сейчас вам дали разнарядку, квоту, и надо решать, кого направить в состав постоянной делегации. Это значит работать постоянно. Нужно выезжать четыре раза в год на пленарные заседания, и, если вы входите там в состав комитетов... а это нужно делать, потому что приехать туда и не войти в состав комитетов, комиссий - тогда нет смысла, как и у нас. Если вы в Госдуме не состоите в комитете, что же вы будете делать? А у нас многие туда ездят именно в таком качестве: он приезжает, сидит в зале пленарных заседаний и молчит, а комитеты пустые. Я в бюджетный комитет там вошел специально: наши же деньги, кто же будет регулировать, куда идут наши деньги? Никого нет, я один! Вот тот самый случай: если у нас все бросились в бюджетный комитет, а туда никто не идет, я пошел один. Я не финансист, я говорю: я пошел только, чтобы кто-то был от России. Комитеты заседают в течение года. И если кто-то будет включен в состав делегации, нужно работать там постоянно, напряженно и вот такую кипу документов читать каждый день, чтобы быть специалистами по регламенту, по процедурам и по всем остальным вопросам. Наша делегация работает, конечно, там, много делает уже, и задавать вопрос, почему она там, - я вообще не знаю, как может такая мысль возникнуть! Надо спрашивать, почему не все туда едут. Но не все могут, не все в состоянии работать. И надо понять одно - что депутат, может быть, даже не виноват. Он думает, что туда нужно поехать как бы поприсутствовать, но это не годится. Я говорю: там нужно обязательно знать все проблемы этих стран. Вот они обсуждали Россию - хорошо, мы знаем российскую проблему. А следующий вопрос - по другой стране. Вы ее знаете? Эту проблему знаете? Клонирование - вы знаете, что это такое, как и какую позицию здесь занять? Но в целом, если взять все эти аспекты, наша делегация за четыре года не проявляла солидарности. Иногда наши депутаты там выступали против России, как это сделал вчера депутат Ковалев. Депутаты из других стран лучше к нам относятся, чем собственные депутаты. Ни один депутат Совета Европы не усомнился в том, что сказал министр иностранных дел Иванов, но наш депутат поднимается и говорит, что всё, что сказал министр Иванов, - это ложь. Такого нельзя вообще делать! Даже если есть какие-то сомнения... Ведь мы там представляем Россию все вместе. Здесь мы по фракциям, но когда мы уехали туда, мы представляем наше Российское государство и все силы нужно тратить на то, чтобы защищать в любой ситуации, знать, что к чему. А если приезжать туда и поливать грязью собственную страну или собственных министров, то вот тогда ездить туда не надо. Вот тогда создается впечатление: а что он туда ездит, для чего он туда едет? Мы должны туда ездить, чтобы наши интересы защищать. Совет Европы, у нас еще есть и Черноморский регион - тоже постоянная Парламентская ассамблея, и натовские страны проводят парламентскую ассамблею - то есть огромное поле международной деятельности. И там очень многие вопросы решаются важные. Если кто-то думает, что там просто так сидят, обсуждают моральные аспекты... Эти вопросы имеют огромное значение... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Завершайте, пожалуйста.
Жириновский В. В. Можно много-много работать в своем парламенте, а потом депутаты чужих парламентов соберутся и могут сильно ударить по нашей стране - и в плане получения нами финансов, и в плане введения санкций, и вплоть до постановки вопроса, который может поколебать вообще, так сказать, наши отношения со многими странами. Поэтому, пользуясь случаем, еще раз призываю: направьте от ваших депутатских групп и фракций опытных депутатов. Опытных. Иначе это будет просто их ничегонеделанье там и в конечном итоге отрицательный результат и для нас с вами там.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые депутаты, переходим к следующему вопросу. (Шум в зале.) Нет, это не обсуждается: это информация. (Шум в зале.) Только по ведению. Пожалуйста, Иосиф Давыдович. Включите микрофон Кобзону Иосифу Давыдовичу.
Кобзон И. Д., депутатская группа "Регионы России (Союз независимых депутатов)". Уважаемый Геннадий Николаевич, я, согласно, так сказать, полученной информации, хочу еще раз сказать Владимиру Вольфовичу. Вопрос был задан о келейности формирования делегации Государственной Думы. Мы об этом не знали, нам об этом не сказали. Ни в коем случае никто не предъявляет претензий к нашей делегации. Но вот предложение к вам. Я оговорил с депутатом Березовским, с депутатом Гуцериевым вопрос о создании и формировании депутатской группы для посылки в Чечню, для того чтобы они сами разобрались в Чечне. И не надо, как отметил Борис Абрамович, не надо создавать, так сказать, это поле, которое занимают сегодня зарубежные и некоторые наши, так сказать, активные люди, а оставить это поле, правовое и политическое, за нами и за Правительством России. За депутатами и за Правительством. Поэтому есть предложение создать депутатскую группу для делегирования ее в Чечню, для объективной помощи и разбирательства по существу.
Председательствующий. Это надо, чтобы профильный комитет внес предложение. Но я хочу просто, чтобы депутаты знали: никакой келейности в формировании нашей депутации в ПАСЕ, в ОБСЕ нет. У нас ездила делегация, которую утвердила вторая Государственная Дума. Так что тут о келейности речь идти не может. А межфракционную группу создать - пожалуйста, в соответствующий комитет или подкомитет. (Шум в зале.) Группу межфракционную, да? Пожалуйста. Комитет по делам национальностей, обсудите этот вопрос, посмотрите. О межфракционной группе. (Выкрики из зала.) Коллеги, во время, когда обсуждается информация, вопросы не задают. В повестку дня был включен вопрос об информации. (Выкрики из зала.) По ведению, пожалуйста, депутат Махачев Гаджи Нухиевич.
Махачев Г. Н. Речь не идет... Просто задали вопрос: кто туда поехал? Никто ничего не имеет против делегации. Речь идет о том, что если обсуждают Чечню, Кавказ, то, наверное, надо послать туда людей, которые знают эту проблему. Что может Владимир Вольфович знать о Чечне и о Кавказе? Он только и знает, что там никто не работает. Оказывается, туда посылать надо крикунов, и все.
Председательствующий. Все, коллеги, дискуссий не надо. Ну что мы разворачиваем? Мы не принимали решения о том, чтобы обсуждать вопрос. У нас есть проект постановления о заявлении Государственной Думы в связи с вынесением обвинительного приговора окружным судом города Риги по делу Кононова как бывшего командира партизанского отряда, боровшегося с фашизмом в годы Второй мировой войны. Этот проект постановления у вас на руках. Есть ли по нему замечания? Не вижу. Ставлю на голосование: данное постановление принять. Кто без карточки и желал бы проголосовать? Нет таких. Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 35 мин. 53 сек.)
Проголосовало за     272 чел.        60,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   273 чел.
Не голосовало        177 чел.
Результат: принято
Принимается. Уважаемые коллеги, на этом наша сегодняшняя повестка дня исчерпана. (Шум в зале.) Подождите секундочку! Я очень, очень настойчиво обращаюсь к председателям комитетов и к депутатам, которые записались в те или иные комитеты: до 4-го числа рассмотреть те законопроекты, которые есть в ваших комитетах, и определить их судьбу. Нам нужно выстроить наш календарный план работы на эту сессию. Поэтому просьба к председателям комитетов сделать это до 4-го числа, работая в тесном контакте с Любовью Константиновной, потому что придется на 8-е число на Совет Государственной Думы выносить этот вопрос, но мы хотим календарь раздать заранее по фракциям. Поэтому просьба все это внимательно рассмотреть. Совет Государственной Думы будет 8-го, пленарное заседание будет 9-го. Пожалуйста, не вставайте, подождите. Еще депутат Локтионов и депутат Лоторев хотели бы выступить. Пожалуйста, Локтионов Николай Игоревич. Потом на трибуне для объявлений будет включен микрофон.
Локтионов Н. И. Уважаемый Председатель, уважаемые коллеги! Я, может быть, не столько обращаюсь к руководителям фракций и депутатских групп, сколько к каждому депутату. Вот смотрите, я позволю себе зачитать состав комитетов, для того чтобы в общем вы представляли себе картину. Комитет Думы по законодательству... Я сокращенно: законодательство - 23, госстроительство - 11, труд - 22, бюджет - 51, кредитные организации - 19, экономическая политика - 13, собственность - 13, промышленность - 32, энергетика - 36, оборона - 13, безопасность - 24, международный - 13, по делам Содружества - 8, по делам Федерации - 16, по вопросам местногосамоуправления - 10, Регламент и организация работы - 17, информационный 11, здоровье и спорт - 17, образование и наука - 12, по делам женщин - 6, аграрные вопросы - 23, природные ресурсы - 9, экология - 9, общественные объединения - 6, по делам национальностей - 7, по культуре и туризму - 13, по проблемам Севера - 6. Но не это главное. Уважаемые коллеги, когда складываем арифметически - 559 человек. Я просил бы за сегодняшний день определиться. Некоторые депутаты (мне неудобно объявлять фамилии) в четыре-пять комитетов записались. Вы же определитесь, пожалуйста, уважаемые коллеги!
Председательствующий. Спасибо вам за информацию. Пожалуйста, Лоторев Александр Николаевич.
Лоторев А. Н. Геннадий Николаевич, мы подготовили и передали в секретариат протокольное поручение комитету по Регламенту с просьбой разобраться по Пискунову. Я прошу принять.
Председательствующий. Вы знаете, просьба к Олегу Викторовичу подойти к Николаю Игоревичу и посмотреть, как это все разрешить.
Лоторев А. Н. Ну хорошо. Спасибо.
Председательствующий. Я говорю, эта проблема не закрыта, она еще будет обсуждаться. Спасибо за работу. Пленарное заседание закончено. 