18 января 2000


Здание Государственной Думы. Большой зал. 18 января 2000 года. 10 часов. Заседание открывает старейший по возрасту депутат Государственной Думы Е. К. Лигачев
Председательствующий. Товарищи, позвольте начать работу. Прошу внимания. Уважаемый исполняющий обязанности Президента Российской Федерации, уважаемые депутаты Государственной Думы, уважаемые члены Совета Федерации, уважаемые товарищи и господа! Прежде всего позвольте мне, Лигачеву Егору Кузьмичу, как старейшему по возрасту депутату, избранному по одномандатному округу ј 174 (Томская область), самым сердечным образом поздравить всех избранных депутатами Государственной Думы, пожелать всем нам оправдать надежды, возложенные на нас народом, вывести страну на путь созидания и процветания. В добрый час, уважаемые депутаты! (Аплодисменты.) Мы с вами - избранники народа и ответственны перед народом. Новому составу Думы суждено продолжить начатое нашими предшественниками, которые, прямо скажем, существенно пополнили федеральную законодательную базу. При этом, как нам представляется, надо иметь в виду следующее. Во-первых, высшим критерием и смыслом деятельности Государственной Думы, да и всего парламента, как и других ветвей власти, является уровень жизни трудового народа. Во-вторых, федеральные законы должны неукоснительно и повсеместно выполняться. Таковы требования российских граждан и наших избирателей. На встречах с избирателями нам с вами повсеместно задавали один и тот же вопрос: что нужно предпринять, чтобы вывести страну из тупика? Прежде всего нужно заняться законотворчеством с целью экономического укрепления государства. К этому призывает нас, кстати говоря, и Совет Федерации, который принял специальное обращение к Государственной Думе третьего созыва. В самом деле, если государство не владеет ключевыми отраслями экономики, землей, недрами, оно просто не способно вести регулирование экономических и социальных процессов в обществе и реализовать идею социальной справедливости. Предвижу: тут могут и возразить. Но заметьте (это я хотел бы подчеркнуть): за минувшее столетие доля государственных средств в объеме мирового производства выросла с 8 процентов до 48 процентов. Такова устойчивая тенденция роста доли государства в сфере мировой экономики. Россия в условиях рынка должна заниматься государственным регулированием экономики и иметь мощный государственный сектор экономики с превращением госпредприятий в самый динамичный субъект рынка. Безусловно, государство также обязано оказывать поддержку частному сектору и предприятиям коллективной собственности. Такого рода взгляд на экономическую роль государства и тип собственности, а равно и на планово-рыночные механизмы, находит все большее распространение в обществе. Далее, как представляется, страна нуждается в разработке программы восстановления и развития экономики и науки, рассчитанной на ряд лет. И здесь, наверное, велика роль наша с вами, велика роль Государственной Думы. Нужны законы, которые помогли бы запустить в ход тысячи бездействующих предприятий, резко сократить массовую безработицу, укрепить социальный сектор. И этого, как говорят, не обойти и не объехать. Другого пути у нас просто нет. Производство - это жизнь, работа. Развал производства - это прозябание и смерть. Вместе с тем, не ожидая подъема экономики, как нам представляется, можно и нужно улучшить жизнь людей. Увеличение зарплаты и пенсий даже на 20 процентов, как вам хорошо известно, полностью съедают инфляция и рост цен - и никакой прибавки! Нам думается, что всё ж таки есть реальные источники денежных средств, чтобы существенно увеличить зарплату работникам наемного труда, а также значительно повысить пенсии, стипендии и наконец выплатить детские пособия, вернуть вклады гражданам. Существенное облегчение жизни людей, сохранение целостности России, как нам представляется, - это всенародный наказ нам, парламентариям. И еще об одном. Заглядывая вдаль, на перспективу, давайте помнить, что у России особенная стать, всегда был свой путь развития. В ее тысячелетней истории были величайшие взлеты и трагедии, они были и в советский период, о них забывать нам нельзя. Только в том случае, если возьмем все ценное и полезное из нашего былого, а также все разумное из настоящего, только в этом случае мы выведем страну, где десятки миллионов людей борются за выживание в обстановке всеобщего упадка, на простор прогресса и процветания. Думается, что этому может помочь и мировой опыт. Перед нами неимоверные трудности, но воля и труд, как известно, дивные дива творят. Мы разные с вами, таково сегодня наше общество, но мы можем и обязаны консолидироваться, сплотиться для планомерной совместной работы парламента и Правительства во имя благополучия людей, обеспечения независимости и безопасности России, расширения Союза Беларуси и России. Депутатам всем, видимо, известно, что в здании Думы находится скульптура Сократа с весьма примечательными словами: "Править должны знающие". Для древнегреческих демократов было само собой разумеющимся понимать под словом "знающие" тех, кто понимает, тех, кто знает нужды народа. Пусть это будет правилом нашей с вами совместной слаженной и дружной работы. Уважаемые депутаты, 55 лет тому назад в далеком, но близком для нас 1945 году наша Родина уверенно шла к величайшей Победе. Сегодня нам, современникам этой Победы, детям и внукам победителей, хотелось бы, чтобы потомки могли сказать о нас следующие слова: это был парламент созидателей. Мы с вами не волшебники и не чудотворцы, но мы знаем свой народ, его славную историю, его удивительную способность после упадка достигать вершин прогресса. Я думаю, что так будет и на сей раз. Патриотизм, демократия, власть народа сделают свое дело и поднимут страну. Новый, ХХI век станет веком действительно великой, действительно свободной союзной России. Уважаемые депутаты, Центральная избирательная комиссия передала нам списки депутатов, избранных в Государственную Думу. Эти списки у вас на руках. Предварительную регистрацию 17-18 ноября прошел 431 депутат. Первое заседание Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации третьего созыва объявляю открытым. (Все встают. Звучит Государственный гимн Российской Федерации.) Присаживайтесь. Уважаемые депутаты, позвольте теперь представить президиум нашего первого заседания Государственной Думы. В соответствии с Конституцией Российской Федерации и Регламентом Государственной Думы, а также договоренностью с руководителями избирательных объединений первое заседание Государственной Думы третьего созыва мы будем вести поочередно. Кроме Лигачева Егора Кузьмича его будут вести следующие товарищи (я хочу каждого из моих товарищей из этой команды, президиума, представить): Алферов Жорес Иванович - от избирательного объединения "Коммунистическая партия Российской Федерации" (аплодисменты), Родионов Юрий Николаевич - от избирательного блока "Межрегиональное движение "Единство" ("МЕДВЕДЬ") (аплодисменты), Куликов Виктор Георгиевич - от избирательного блока "Отечество - Вся Россия" (аплодисменты), Воробьев Эдуард Аркадьевич - от избирательного блока "Союз Правых Сил" (аплодисменты), Финько Олег Александрович - от избирательного блока "Блок Жириновского" (аплодисменты) и Лукин Владимир Петрович - от избирательного объединения "Объединение "ЯБЛОКО" (аплодисменты). Вот эта семерка и будет вести первое заседание. Какой она окажется, это уже, так сказать, вы будете судить. Но если говорить серьезно, мы очень сильно надеемся на нашу совместную дружную работу, которая, я думаю, даст возможность сразу показать нашим избирателям, а мы ведем, по-моему, открытое заседание, что из себя представляет Дума нового созыва. Это не в порядке назидания, а так просто, вступление. Уважаемые депутаты, на первом заседании Государственной Думы третьего созыва присутствуют: исполняющий обязанности Президента Российской Федерации, Председатель Правительства Путин Владимир Владимирович (аплодисменты), Председатель Совета Федерации Строев Егор Семенович (аплодисменты), помимо этого, заместители Председателя Совета Федерации и председатели комитетов Совета Федерации, члены президиума Правительства, руководители Конституционного Суда Российской Федерации, Верховного Суда Российской Федерации, Генеральной прокуратуры Российской Федерации, руководители и члены Центральной избирательной комиссии, руководители профсоюзов, представители парламентов СНГ и другие. Нашу работу освещает большая группа, если не сказать больше, журналистов отечественных и зарубежных средств массовой информации. Кроме этого, в качестве гостей на балконе находится делегация Национального Собрания Республики Армения во главе с Председателем парламента Арменом Аваковичем Хачатряном. Позвольте поприветствовать. (Аплодисменты.) Уважаемые депутаты, для продолжения работы нам необходимо зарегистрироваться. Прошу включить электронную систему для регистрации. Я полагаю, вы уже все вставили карточки. Идет регистрация. Кто без карточки или кто не успел зарегистрироваться, прошу зарегистрироваться в секретариате. Может быть, повторим еще, товарищи, я быстро это сделал? Повторить, да? (Выкрики из зала.) Прошу показать результаты.
Результаты регистрации (10 час. 15 мин. 33 сек.)
Присутствует 410 чел.        91,1%
Отсутствует  40 чел. 8,9%
Всего депутатов      450 чел.
Кворум есть
Кворум имеется, работать можем. Уважаемые депутаты, проект порядка работы первого заседания Государственной Думы третьего созыва у вас имеется. Хочу сказать следующее. Он вносится депутатами Государственной Думы - членами депутатской группы по подготовке первого заседания Государственной Думы. Кто за то, чтобы принять его за основу? Потом мы его обсудим, и, возможно, у депутатов будут какие-то дополнительные предложения. Кто за то, чтобы принять его за основу? Прошу голосовать. Прошу включить режим голосования. Я просто еще раз хочу повторить: те, кто без карточки, сообщите об этом, пожалуйста, в секретариат. Прошу показать результаты.
Результаты голосования (10 час. 17 мин. 03 сек.)
Проголосовало за     399 чел.        88,7%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   402 чел.
Не голосовало        48 чел.
Результат: принято
Таким образом, порядок работы первого заседания Государственной Думы третьего созыва принят за основу. Есть ли у депутатов какие-нибудь дополнительные предложения по порядку работы Думы? Будьте любезны. Только я очень хотел бы просить: называйте, пожалуйста, свою фамилию, поскольку мы еще друг друга, видимо, не очень знаем.
Из зала. Депутат Грызлов.
Председательствующий. Депутат Грызлов, пожалуйста. Включите микрофон, пожалуйста.
Грызлов Б. В., избирательный блок "Межрегиональное движение "Единство" ("МЕДВЕДЬ"). Депутат Грызлов, фракция "Единство". Есть предложение, которое обсуждалось на совещании лидеров фракций. После слова "перерыв" (первый) дополнить: перерыв для регистрации депутатских объединений. Мы считаем, что если мы во время перерыва зарегистрируем депутатские объединения, то наша работа пойдет гораздо эффективней. И соответственно вопрос номер 9 - доложить о регистрации депутатских объединений - сделать вопросом номер 8, прямо сразу после перерыва.И внести еще один вопрос - об образовании комитетов Государственной Думы сразу после вопроса о регистрации депутатских объединений. Вот такие предложения.
Председательствующий. Есть ли еще предложения? Товарищ Решульский, пожалуйста. Депутату Решульскому включите микрофон, пожалуйста.
Решульский С. Н., избирательное объединение "Коммунистическая партия Российской Федерации". Решульский, КПРФ. Мы разделяем мнение о необходимости провести регистрацию депутатских объединений в Государственной Думе перед вопросом об избрании Председателя Государственной Думы и также сформировать комитеты, определиться с их названиями и количеством - это все до избрания. Перерывы мы предлагаем делать по мере необходимости, потому что нужны дополнительные консультации между руководителями фракций.
Председательствующий. Есть ли еще какие-либо предложения? Я полагаю, что те предложения, которые внесли депутаты... А, извините. Елена Борисовна, пожалуйста. Слово предоставляется депутату Мизулиной. Включите микрофон, пожалуйста.
Мизулина Е. Б., избирательное объединение "Объединение "ЯБЛОКО". Уважаемый Егор Кузьмич, по поводу тех предложений, которые прозвучали. Я сразу хочу высказать сомнения. У нас здесь не просто какая-то контора, заседание. Здесь заседание парламента, мы должны действовать строго в соответствии с Регламентом. В Регламенте предусмотрен единственный способ регистрации депутатских объединений - через Временный секретариат. Если мы изменяем этот порядок, мы сначала должны внести поправку в Регламент относительно того, что мы меняем способ регистрации депутатских объединений и проводим эту регистрацию здесь через электронную систему.
Председательствующий. Есть ли еще какие-нибудь соображения на сей счет? Пожалуйста, будьте любезны, Кулик. Слово предоставляется депутату Кулику. Прошу включить микрофон.
Кулик Г. В., избирательный блок "Отечество - Вся Россия". Я поддерживаю Мизулину. Полагаю, что это диктат тех, кто считает, что он уже как бы овладел Государственной Думой. Есть положения Регламента о регистрации депутатских групп. Я призываю всех своих коллег с первого дня строго руководствоваться теми законами, которые единственно могут нас удержать от волевых решений. Поэтому я считаю, что нужно руководствоваться строго Регламентом по регистрации. Там дается определенный срок и устанавливается орган, который проводит эту регистрацию.
Председательствующий. Слово предоставляется депутату Решульскому. Включите, пожалуйста, микрофон.
Решульский С. Н. Я даю разъяснение. Мы не предлагаем нарушать Регламент, который мы должны, кстати, утвердить, вы видите по повестке дня, то есть определить порядок работы нашего первого заседания, по какому документу мы будем работать. Мы и предлагаем сначала создать временные руководящие органы нашего заседания, потом всем депутатским фракциям, депутатским группам сдать свои материалы, или документы, по созданию депутатских фракций и депутатских групп. И Временный секретариат как раз и должен определить правомочность создания той или другой группы. А дальше уже действовать так же, по Регламенту, как и вначале.
Председательствующий. Владимир Вольфович, прошу извинить. Слово предоставляется депутату Жириновскому. Включите микрофон.
Жириновский В. В., избирательный блок "Блок Жириновского". Егор Кузьмич, пусть опытные депутаты вам подскажут, что обычно выступают по очереди представители всех объединений. Поэтому одному и тому же объединению по одному и тому же вопросу дважды вообще не дается слово.
Председательствующий. Ну, я - юнга, а вы все - капитаны.
Жириновский В. В. Согласен. Я и говорю: прошу опытных депутатов помогать, они там находятся для этого, чтобы помочь.
Председательствующий. Хорошо. Я приветствую, всячески приветствую.
Жириновский В. В. Поэтому я поддерживаю предложение "Единства" и КПРФтут нет никакого диктата, это нормальное выступление представителей, они внесли предложения. И мы должны знать реально, сколько у нас депутатских групп, ибо партийные фракции избрали избиратели, а депутатские группы должны объявить себя здесь сегодня. Не надо ничего здесь затягивать, и никакого противоречия с Регламентом нет. Я очень прошу, чтобы в нашей Думе больше не было конфликтов с Регламентом и с Конституцией. Пускай наше Правовое управление хорошо разъяснит, что такое Регламент Государственной Думы. Нет никакого противоречия, тем более в пункте 7 мы как раз утверждаем Временный секретариат и в пункте 10 мы объявляем... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Простите, кто? Пожалуйста. Слово предоставляется депутату Морозову. Включите микрофон, пожалуйста.
Морозов О. В., Московский одномандатный избирательный округ, Республика Татарстан. Уважаемые депутаты, уважаемый Егор Кузьмич! На заседании лидеров фракций мы обменялись мнениями на этот счет, и я выступаю от имени депутатской группы потенциальной. У нас нет никаких возражений против того, чтобы сегодня мы представили во Временный секретариат, который будет сформирован, заявления и свои документы по поводу формирования депутатских групп, в том числе нашей депутатской группы. Мы не видим оснований сегодня затягивать этот вопрос.
Председательствующий. Спасибо. Пожалуйста, будьте любезны, назовите свою фамилию. Я плохо вижу. Депутату Райкову предоставляется слово. Включите микрофон, пожалуйста.
Райков Г. И., Тюменский одномандатный избирательный округ, Тюменская область. Уважаемые депутаты, я - от имени депутатской группы. И тоже согласен с тем, что здесь нет нарушения - рассматривать регистрацию фракций и депутатских групп. Они должны быть зарегистрированы, должна быть известна численность - это вполне нормально. Мы тоже обменялись мнениями, и наша группа поддерживает это предложение.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые депутаты, я даже вот не могу осмыслить: какое тут большое различие между тем и другим предложением? Я думаю, что по мере того, какбудут регистрироваться депутатские объединения - фракции и группы, секретариат будет нас информировать. Поэтому, я думаю, можно согласиться. Если вы сумеете зарегистрировать все соответствующие депутатские объединения - и фракции, и группы, - то мы можем в любое время предоставить слово, если это потребуется Думе, в любое время предоставить слово для этого. Поэтому я считаю нужным поставить на голосование. Кто за то, чтобы оставить тот порядок, который был предложен временной группой по подготовке первого заседания...(Шум в зале.)
Из зала. Мы обязаны учесть предложения, проголосовать предложения.
Председательствующий. Предложения, да. Ну, извините. Тогда давайте проголосуем предложения. Первое предложение. Пожалуйста, включите, микрофон Владимиру Вольфовичу.
Жириновский В. В. Егор Кузьмич! Егор Кузьмич, я - как на первом Съезде Собчак, Михаил Сергеевич к нему всегда обращался, он был единственный юрист. Вы можете ко мне обращаться тоже, а я буду подсказывать. (Оживление в зале). Значит, голосуются предложения по мере поступления. Все остальное были комментарии. Вот предложил представитель "Единства" внести изменения в повестку дня - это было единственное предложение. Остальное все лидеры фракций и групп комментировали: согласны, не согласны. А сейчас депутаты большинством голосов примут решение. Поэтому на голосование ставитсяединственное предложение, первое, которое поступило. Если оно проходит все, вопрос закрыт. Вот предложение "Единства" - дополнить повестку дня и поменять местами там.
Председательствующий. Кто за то, что... (Шум в зале.) Одну минуточку. Будем голосовать за то, что предложил Владимир Вольфович. (Шум в зале.) Пожалуйста, товарищ Грызлов. Включите микрофон, пожалуйста. Сформулируйте свое предложение.
Грызлов Б. В. Мои предложения я формулирую. После первого слова "перерыв" дополнить, написать: перерыв для регистрации депутатских объединений. Следующим вопросом после перерыва поставить тот, которыйсформулирован как пункт 9 в проекте порядка работы, принятом за основу, это о регистрации депутатских объединений в Государственной Думе. Следующим включить вопрос об образовании комитетов Государственной Думы, а далее - об избрании Председателя Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации, то есть как по тексту.
Лукин В. П., избирательное объединение "Объединение "ЯБЛОКО". Егор Кузьмич, по мотивам голосования - Иваненко. По Регламенту он может.
Председательствующий. А-а, прошу извинить. Пожалуйста, депутат Иваненко. Включите, пожалуйста, микрофон.
Иваненко С. В., избирательное объединение "Объединение "ЯБЛОКО". Депутат Иваненко - от "ЯБЛОКА". Уважаемые депутаты, первое (я обращаюсь к Егору Кузьмичу как к новенькому у нас в Государственной Думе): у председательствующего есть право не ставить на голосование вопросы, которые противоречат Регламенту. То, что предложил депутат Грызлов, противоречит нашему Регламенту. Для того чтобы этот вопрос был проголосован, надо сначала, чтобы депутат Грызлов внес постановление об изменениях в Регламент, мы внесем эти изменения, после этого будем действовать так, как он сказал. Это первое. Второе. Что касается утверждения комитетов до избрания Председателя - с нашей точки зрения, это неправильно не только по формальным основаниям, но и по существу. Мы понимаем, что "Единство" не хочет голосовать за Геннадия Николаевича Селезнева до того, как будет голосование по комитетам. Но это принципиально неверно. Мы должны сначала избрать Председателя Думы закрытым, тайным голосованием... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Позвольте, вот тут кто-то еще хотел высказаться. Будьте любезны, включите, пожалуйста, микрофон. Назовите свою фамилию, пожалуйста.
Из зала. Лапшин. Депутат Лапшин.
Председательствующий. Михаил Иванович Лапшин? Пожалуйста. Включите микрофон.
Лапшин М. И., Горно-Алтайский одномандатный избирательный округ, Республика Алтай. Уважаемый Егор Кузьмич, только что мы все проголосовали повестку дня за основу. Здесь четко и ясно прописан порядок: изначально выбирается Председатель Государственной Думы. Это тот вопрос, решения которого ждет вся страна. Вопрос регистрации - простите, но это суетный, это внутренний наш вопрос. И я думаю, что ни в коем случае нам нельзя нашу повозку разворачивать, как говорится, задом наперед. Поэтому я предлагаю: давайте пойдем по тому пути, который мы большинством утвердили, - изберем Председателя, а дальше - как и положено, может, за день, может, за два мызарегистрируем избирательные объединения. Это не самое главное. Главное избрать Председателя. Давайте следовать по повестке дня. Я, Егор Кузьмич, еще вас просил бы не начинать работу Государственной Думы, опираясь на мнение Владимира Вольфовича Жириновского. Это уже на третьем созыве Государственной Думы несколько смешно.
Председательствующий. Ну, я бы не хотел этого вот, того, что вы сказали. Просит слова еще депутат Гвоздева. Включите микрофон, пожалуйста.
Гвоздева С. Н., Артемовский одномандатный избирательный округ, Свердловская область. Уважаемый Егор Кузьмич и уважаемые депутаты! Я поддерживаю предложение Бориса Вячеславовича Грызлова, потому что оно не идет вразрез с Регламентом. И если есть сомнения о пунктах Регламента, которые говорят о датах, я могу дать разъяснение, имея прямо на руках Регламент, что регистрация депутатской группы проводится в срок не позднее двух дней. Вполне мы можем сегодня зарегистрировать эту депутатскую группу. И поэтому прошу всех депутатов поддержать предложение - поправку в повестку дня о том, что пункт 9 необходимо переставить на место пункта 8.
Председательствующий. Слово предоставляется депутату Райкову. Включите микрофон, пожалуйста.
Райков Г.И. Уважаемые коллеги, мы сейчас обсуждаем повестку дня и вносим изменения в повестку дня. Коллега Иваненко говорит о нарушении Регламента. Он нами пока не принят. Мы просто обсуждаем повестку. Поэтому имеется право на внесение изменений в повестку дня.
Из зала. Голосовать!
Председательствующий. Я думаю, вот я чувствую, депутаты считают, и правильно: пора нам голосовать. Ставлю на голосование предложение депутата Грызлова о перенесении вопроса о регистрации депутатских объединений, постановке его несколько раньше, чем это было здесь. Прошу...
Из зала. Мизулиной - слово! (Шум в зале.)
Председательствующий. Прошу приступить к голосованию. Включите режим голосования. Прошу показать результаты.
Результаты голосования (10 час. 31 мин. 53 сек.)
Проголосовало за     305 чел.        77,4%
Проголосовало против 83 чел. 21,1%
Воздержалось 6 чел.  1,5%
Голосовало   394 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Принято. (Аплодисменты.)
Из зала. В целом!
Председательствующий. Есть предложение: принять в целом. Ставлю на голосование: принять порядок работы первого заседания Государственной Думы в целом. Прошу включить режим голосования. (Шум в зале, выкрики.) Принять с дополнениями, которые мы приняли. (Шум в зале.) Прошу голосовать! Когда идет голосование, я прошу заниматься только вопросами голосования. (Шум в зале.) Я вам дам слово обязательно. Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (10 час. 32 мин. 41 сек.)
Проголосовало за     321 чел.        71,3%
Проголосовало против 32 чел. 7,1%
Воздержалось 4 чел.  0,9%
Голосовало   357 чел.
Не голосовало        93 чел.
Результат: принято
Принято. (Аплодисменты.) Таким образом, порядок работы первого заседания Государственной Думы принимается. Пожалуйста, Елена Борисовна. Депутату Мизулиной включите микрофон.
Мизулина Е. Б. Уважаемый Егор Кузьмич, уважаемые депутаты! Мы сразу с самого начала дискредитируем свою работу, ставим под сомнение все последующие решения. Да, во-первых, не принят Регламент. Раз не принят Регламент или по меньшей мере мы не подтвердили, что действуем в соответствии с Регламентом предыдущей Думы, мы даже порядок работы не можем утверждать. Второе. Было внесено три предложения. Вы, Егор Кузьмич, поставили на голосование только одно. Грызлов внес ведь три предложения, он еще раз их повторил. Поэтому по каждому предложению нужно будет проводить голосование. И в-третьих. В соответствии с Регламентом и порядком регистрации депутатских объединений (статья 17 Регламента, в ней четко сказано) Временный секретариат должен сообщить, какие депутатские объединения уже зарегистрированы. Ведь регистрация (и вы должны разъяснить это сейчас депутатам, если предлагаете им провести в перерыв регистрацию депутатских объединений) включает: внесение... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Включите, пожалуйста, микрофон.
Мизулина Е. Б. ...уведомления о создании депутатского объединения, списочный состав депутатского объединения, цели, ради которых оно создается (это все в Регламенте сказано), и подлинники заявлений от депутатов о вхождении в депутатское объединение. Поэтому каждый издепутатов, находящихся в зале, должен знать о том, что эта регистрация целый комплекс документов, которые должны быть представлены и проверены. И второе. Временный секретариат должен сообщить, какие депутатские объединения уже зарегистрированы, с какой целью, полный ли комплект документов ими представлен.
Председательствующий. Спасибо. Слово предоставляется депутату Морозову. Включите, пожалуйста, микрофон.
Морозов О. В. Уважаемые коллеги, я вообще не очень понимаю, о чем мы спорим. Сейчас Елена Борисовна прочитала нам лекцию по поводу абсолютно известных вещей. Елена Борисовна, те депутатские объединения, которые готовились в течение всего этого периода к регистрации, сделали все то, о чем вы говорите. Есть подлинники заявлений, есть уведомления о целях и задачах депутатских объединений, есть решения собраний о формировании руководящих органов этих депутатских объединений. О чем мы спорим? Либо эти документы предоставляются и их рассматривает Временный секретариат, либо они не предоставляются. Тогда о чем мы говорим?!
Председательствующий. Спасибо всем, кто здесь выступал. Решение мы приняли. (Шум в зале, выкрики.) Товарищи, успокойтесь, пожалуйста. Мы дальше идем. Что касается повестки, порядка нашей работы, то мы приняли решение. В соответствии со сложившейся традицией слово предоставляется председателю Центральной избирательной комиссии Российской Федерации Александру Альбертовичу Вешнякову. Пожалуйста, на трибуну, Александр Альбертович.
Вешняков А. А., председатель Центральной избирательной комиссии Российской Федерации. Уважаемые депутаты Государственной Думы! Разрешите мне в этой волнующей атмосфере сегодняшнего дня со всей сердечностью поздравить вас от имени Центральной избирательной комиссии Российской Федерации с завершением выборной кампании и началом работы в Государственной Думе Федерального Собрания третьего созыва. Плодотворной вам работы, уважаемые законодатели, успехов во всех благородных начинаниях на благо России! (Аплодисменты.) Отмечу, что прошедшая избирательная кампания была богата различными событиями. Но прежде чем говорить о них, представлю ее главных участников. Это прежде всего 108 миллионов избирателей Российской Федерации, почти миллионный состав 224 окружных, 2700 территориальных и 94 тысяч участковых избирательных комиссий. Общественный контроль за выборами осуществляли чуть менее миллиона российских и около 1200 международных наблюдателей. Начинали предвыборную борьбу 5800 кандидатов в депутаты. Конкурс, как видите, был очень высокий: 13 человек на одно место депутата Государственной Думы Федерального Собрания третьего созыва. Уважаемые депутаты, понимая, что в кратком выступлении немного места остается для оценки хода избирательной кампании, ее результатов, тем не менее позволю себе, образно говоря, перелистать некоторые ее страницы. Это была самая трудная кампания в России за весь период демократических преобразований, да и не только за названный период, если судить по историческим материалам и документам. Накал политической борьбы, противостояние различных сил как по федеральному округу, так и по одномандатным округам порой существенно зашкаливали, превышали все допустимые пределы. Общество справедливо требовало честных и чистых выборов, в то время как избирательный процесс подвергался проверке на прочность со стороны стремящихся попасть во власть любой ценой, в том числе и криминальных элементов, а также экстремистских сил. Несмотря на это, избирательным комиссиям при взаимодействии с органами власти, с конструктивными политическими силами в целом удалось провести избирательную кампанию в соответствии с требованиями Конституции Российской Федерации и федеральных законов, удержать избирательный процесс в правовом поле. Представительный характер Государственной Думы вполне очевиден. В выборах участвовали почти 67 миллионов избирателей Российской Федерации, что составляет около 62 процентов избирателей, включенных в списки. А шесть преодолевших 5-процентный барьер избирательных объединений и блоков заручились поддержкой более чем 81 процента голосов избирателей. Напоминаю: четыре года назад было четыре объединения, преодолевших 5-процентный барьер, и в сумме за них проголосовало чуть более 50 процентов. Упорядочению избирательного процесса способствовала обновленная правовая база данных выборов. Подчеркну, что впервые система избирательных комиссий формировалась при активном участии избирательных объединений и блоков, общественных объединений, выборных органов местного самоуправления, и для иллюстрации назову только одну цифру: на основе поступивших предложений от каждого из избирательных объединений, имеющих фракции в Госдуме второго созыва (а это КПРФ, ЛДПР, "НДР" и "ЯБЛОКО"), было назначено более 700 членов окружных избирательных комиссий с правом решающего голоса - это почти треть от общей численности всех членов окружных избирательных комиссий. Парламентские выборы были беспрецедентно открыты и проводились в обстановке реальной гласности. Ход избирательной кампании отражали более трех тысяч теле- и радиокомпаний, периодических печатных изданий. Только при Центризбиркоме России было аккредитовано 1500 российских и иностранных журналистов из более чем 30 стран мира и стран СНГ. Коротко о результатах выборов по федеральному округу. Из 139 зарегистрированных Министерством юстиции Российской Федерации общероссийских политических, общественных объединений в избирательный марафон включились 89. Практически половина решила участвовать в выборах самостоятельно, а остальные объединились в 11 блоков. Представили же в установленные законом сроки подписные листы и другие документы для регистрации лишь 31 избирательное объединение и блок. Проверке подверглись 150 тысяч подписных листов, содержащих полтора миллиона подписей избирателей, и свыше 20 тысяч иных документов. В итоге были зарегистрированы федеральные списки известных вам 26 избирательных объединений и блоков, из них на основе избирательного залога- 16 избирательных объединений и блоков, на основе подписей избирателей 10. Кстати, эти данные довольно подробно даны в первом издании Центральной избирательной комиссии, которое вы сегодня получили от нас. Четырем избирательным объединениям было отказано в регистрации федеральных списков из-за серьезных нарушений при сборе подписей избирателей, при оформлении документов и предоставлении недостоверных сведений, которые носили существенный характер: "Либерально-демократическая партия России (ЛДПР)", "Движение "НУР", "Фронт национального спасения" и "Российская Консервативная Партия Предпринимателей". Кроме того, по иным причинам выбыли и были сняты с предвыборной дистанции объединения "Движение "Спас" и "Экологическая партия России "Кедр". Депутатские мандаты распределились среди избирательных объединений и блоков следующим образом: Коммунистическая партия Российской Федерации получила 67 мандатов, Межрегиональное движение "Единство" - 64, "Отечество - Вся Россия" - 37, "Союз Правых Сил" - 24, "Блок Жириновского" - 17 мандатов и "ЯБЛОКО" - 16. Для избирательных объединений и блоков, которые не преодолели 5-процентный барьер, помимо моральных потерь неизбежны и материальные издержки. Те из них, кто регистрировался с использованием избирательного залога и набрал менее 3 процентов голосов избирателей, а таковых 15, в соответствии с законом лишатся своих залоговых средств на общую сумму 31 миллион рублей. Она будет перечислена в доход федерального бюджета. 18 избирательных объединений и блоков, за каждый из которых проголосовало менее 2 процентов избирателей, должны возвратить в государственный бюджет денежные средства, ранее перечисленные в их избирательные фонды. Эта сумма - около 4 миллионов рублей. Помимо этих средств в федеральный бюджет они вернут денежные средства, полученные на транспортные расходы, а также возместят государственным средствам массовой информации стоимость предоставленных им бесплатно эфирного времени и печатной площади. Речь идет о серьезных финансовых средствах - где-то не менее 15 миллионов рублей для каждого объединения. В случае отказа это сделать в следующую кампанию, в том числе и на дополнительных выборах, которые могут быть в период вашей деятельности, они не получат ни средств, ни возможности бесплатно пользоваться услугами государственных средств массовой информации. Выборы проводились в 224 одномандатных избирательных округах. В них было зарегистрировано 2226 кандидатов, из них 759 (это примерно каждый третий) - на основании избирательного залога. Распределено 216 мандатов. Кстати, для справки: всего 441 депутат зарегистрирован. В восьми округах выборы не состоялись по причине протестного голосования избирателей. Там на 26 марта текущего года назначены повторные выборы. Не проводились выборы по известным причинам в Чеченской Республике (избирательный округ ј 31). Как же распределились мандаты по одномандатным округам? 111 досталоськандидатам, выдвинутым избирательными объединениями и блоками, 101кандидатам, выдвинутым непосредственно избирателями, а четыре кандидатам, воспользовавшимся способом самовыдвижения. Наибольшее число депутатских мандатов по одномандатным округам получили: "КПРФ" - 46,"Отечество - Вся Россия" - 31, избирательное объединение "Единство"девять, "Наш дом - Россия" - семь, "Союз Правых Сил" - пять, "ЯБЛОКО" четыре. Процент проголосовавших за победителей в одномандатных округах колеблется от 15,65 (это округ ј 60, Архангельская область, депутат Предыбайлов Виталий Митрофанович) до 91,21 (это округ ј 215, Агинский Бурятский автономный округ, депутат Кобзон Иосиф Давыдович). Лишь 26 депутатов в одномандатных округах набрали более половины голосов избирателей в соответствующем округе. Обращает на себя внимание большое число избирателей, проголосовавших в одномандатных округах против всех депутатов, - это 7,7 миллиона наших избирателей, или 11,6 процента от принявших участие в голосовании. Для сравнения: в федеральном округе этот показатель составляет 3,3 процента. Все, а вернее будет сказать, почти все депутаты зарегистрированы и получили удостоверения. Регистрация приостановлена в связи с решением Челябинского областного суда в Советском избирательном округе ј 186, где наибольшее количество голосов набрал Валерий Карлович Гартунг. Теперь в этом округе судьба мандата будет решаться в судебной инстанции. О составе вновь избранной Государственной Думы. В ней будут работать 35представительниц прекрасного пола (в 1995 году было 46), среди них Лахова Екатерина Филипповна, которая в марте 2000 года будет отмечать 10 лет непрерывной работы в высшем законодательном органе России. (Аплодисменты.) Свыше половины депутатов - в возрасте до 50 лет, 59 депутатов - старше 60. За исключением четырех человек, все депутаты имеют высшее или незаконченное высшее образование. В составе Думы - 67 депутатов двух предыдущих созывов, 166 депутатов второго созыва. Почти 20 депутатов являются парламентариями, что называется, с большим стажем: они являются депутатами с 1990 года непрерывно. Напомню: тогда впервые в России проводились альтернативные выборы на многопартийной основе, в условиях реальной состязательности. По социальному положению Государственная Дума выглядит следующим образом: свыше 97 процентов депутатов - служащие, менее 1 процента - рабочие и пенсионеры, 3 депутата до избрания были временно неработающими. Учитывая высочайшую напряженность прошедшей кампании, не приходится удивляться, что были недовольные принятыми комиссиями решениями. Касалось это и Центральной избирательной комиссии Российской Федерации. Например, Верховный Суд Российской Федерации рассмотрел 50 жалоб на решения и действия Центральной избирательной комиссии. Только шесть из них были удовлетворены. Все они связаны с ошибками, допущенными контролирующими органами при проверке сведений об имуществе и доходах кандидатов, включенных в федеральные списки избирательных объединений и блоков. Вместе с тем Верховный Суд подтвердил правомочность принятых Центризбиркомом России решений по всем принципиальным проблемам правоприменительной практики на данных выборах. На прошедших выборах удалось создать, и это впервые, правовую и организационную преграду для прохождения в Государственную Думу лиц, связанных с криминалом. Только один факт: ни один из тех, кого чаще всего средства массовой информации называли подобными лицами, не стал депутатом Государственной Думы. К сожалению, не обошлось и без огрехов. Прежде всего это касается предвыборной агитации в средствах массовой информации. Здесь порой нарушались все нравственные нормы, профессиональная этика, да и законодательство о выборах. В этом вопросе мы от грязи не отмылись, а, наоборот, еще глубже в нее погрузились. И выводы нам надо будет делать всем вместе, в том числе выводы будет делать и Центральная избирательная комиссия. Имеются проблемы и в правоприменительной практике ряда избирательных комиссий на местах - в деятельности, связанной с установлением результатов выборов. По нашим данным, сейчас в субъектах Российской Федерации в судах находятся на рассмотрении шесть жалоб. Каждая из них будет тщательно рассмотрена с вынесением соответствующего решения. Позиция Центризбиркома России проста и понятна: нарушения, если они имеют место, должны быть вскрыты, исправлены, а виновные наказаны. Органы прокуратуры расследуют шесть уголовных дел, связанных с правонарушениями, выявленными в ходе прошедших выборов, по статьям 141 и 142 Уголовного кодекса Российской Федерации. В двух случаях из них к ответственности могут быть привлечены члены участковых комиссий Прикубанского района Карачаево-Черкесской Республики и города Первоуральска Свердловской области. Уважаемые депутаты, в заключение позвольте сказать несколько слов о наших совместных задачах по подготовке и проведению последующих выборов. Во-первых, опыт прошедшей избирательной кампании подсказывает необходимость совершенствования правовых норм, регулирующих различные этапы выборов, и прежде всего правил предвыборной агитации. На наш взгляд, назрел также вопрос об усилении вертикали взаимодействия избирательных комиссий, особенно в части формирования нижестоящих комиссий, на федеральных выборах. И их надо вывести, а вернее, защитить от административного давления местных и региональных властей. Во-вторых. Если вы, законодатели, сохраните существующую систему выборов депутатов Государственной Думы, то крайне необходимо принять федеральный закон о политических партиях. Деятельность политических партий должна быть так же открыта для общества в межвыборный период, как и во время избирательной кампании. И еще одна задача. Мы очень надеемся на взаимодействие с фракциями Государственной Думы третьего созыва в вопросах формирования территориальных и участковых избирательных комиссий прежде всего на предстоящих выборах Президента России, в том числе и формирования избирательной комиссии Чеченской Республики. Каждая фракция имеет своих представителей, вернее, каждая фракция имеет право делегировать в состав этих комиссий своих представителей, и этим правом надо обязательно воспользоваться, чтобы потом не было претензий к работе избирательных комиссий. Центризбирком России готов к сотрудничеству с Государственной Думой в деле укрепления правовой базы выборов, в том числе ее конституционной основы, создания реальных механизмов, гарантирующих проведение свободных справедливых демократических выборов. Уважаемые депутаты, завершая свое выступление, хочу еще раз в этот знаменательный день пожелать успехов в нелегкой парламентской деятельности на благо страны, нашего многонационального народа, который, оказав вам свое доверие, рассчитывает на лучшую жизнь в XXI веке, на обретение уверенности в завтрашнем дне. И как уже было сказано, в добрый час! Благодарю вас за внимание. (Аплодисменты.)
Председательствующий. Есть предложение, уважаемые депутаты, принять информацию, сообщение Александра Альбертовича Вешнякова к сведению. Нет возражений, голосовать не будем? Слово предоставляется исполняющему обязанности Президента Российской Федерации, Председателю Правительства Российской Федерации Владимиру Владимировичу Путину. (Аплодисменты.)
Путин В. В., исполняющий обязанности Президента Российской Федерации, Председатель Правительства Российской Федерации. Уважаемый Егор Кузьмич, уважаемые депутаты! Искренне рад видеть и приветствовать вас в зале заседаний Государственной Думы и хотел бы еще раз поздравить с победой в тяжелой, нелегкой борьбе. Сам факт избрания Государственной Думы, сам факт начала ее работы - это хороший знак и хороший шаг на пути формирования демократического общества в нашей стране, в нашем государстве. И я искренне и сердечно хочу поздравить и вас, и себя, и всех наших сограждан с этим событием. Поздравляю вас! (Аплодисменты.) Сегодня вы открываете новый парламентский сезон. Он начинается в знаменательном 2000 году. И очень хотелось бы надеяться, что работа этого состава Государственной Думы станет качественно новым этапом в истории отечественного парламентаризма, демократического, профессионального и политически взвешенного. Конечно, вы приступаете к работе не с чистого листа, вам есть на что опереться - это и деятельность двух предыдущих составов Государственной Думы, и те исконно российские традиции, которые восходят к парламентскому опыту дореволюционной России. Я уже не раз говорил, что вторая половина прошлого года во многом, по многим параметрам может считаться примером эффективного взаимодействия исполнительной и законодательной ветвей власти. Именно этот тип сотрудничества принес хорошие результаты для страны. Взаимодействие и наш совместный деловой настрой были оценены людьми, показали, что власть может быть единой и консолидированной. Поэтому и новая Государственная Дума может с уверенностью рассчитывать на конструктивное, открытое взаимодействие с федеральным Правительством. Как исполняющий обязанности Президента страны, также обязан и готов оказывать в вашей работе всемерное содействие. Еще раз подчеркну: мы не делили и не будем делить депутатский корпус на своих и чужих. Для нормальной работы нам нужна максимально широкая опора в Государственной Думе. И это не политическая, а сугубо прагматическая позиция. Уважаемые депутаты, парламент - это, образно говоря, горячий цех в законотворческой работе. В нем получают законченную форму важнейшие для страны решения. Многие из них напрямую связаны с разрабатываемой сейчас стратегией долгосрочного развития России. Но без законотворческого, законодательного обеспечения, без поддержки парламента нам никогда не подойти к реальному результату, какие бы благие цели мы перед собой ни ставили. Поэтому, хоть Егор Кузьмич и назвал себя юнгой, я думаю, что юнга он только по процедурным вопросам. На самом деле опыта у нашего сегодняшнего председательствующего достаточно, и я поддерживаю его призыв к депутатскому корпусу о том, чтобы депутаты включились в работу по определению стратегии развития России на ближайшее время, хотя бы на ближайшие десять лет. Начало работы нового парламента фактически совпало с началом самой короткой кампании по выборам Президента страны. Не позднее середины апреля в России будет избран новый Президент. Мы все понимаем, какими ответственными для власти в целом будут эти месяцы, и потому наша общая задача - обеспечить слаженную и бесперебойную работу всего государственного механизма страны. Но уже в этот период именно вам предстоит начать важную работу - закладывать основы законодательства нового века России. Это значит законодательства политически целесообразного, экономически обоснованного и юридически точного. Я также очень рассчитываю, что нижняя палата парламента, не затягивая с организационными вопросами (а я думаю, что начало положено неплохое в этом смысле), оперативно рассмотрит и примет первоочередные федеральные законы. Законодательный процесс в стране, несмотря на избирательную кампанию, должен оставаться непрерывным, поэтому при формировании плана законопроектных работ просил бы вас сделать все, чтобы не создавать законотворческого, правового долгостроя. У нас с вами еще не принято восемь из 15 федеральных конституционных законов, а без них невозможна реализация многих базовых положений основного закона. Не приняты кодексы, регулирующие важнейшие сферы общественных отношений, - Земельный, Трудовой, Уголовно-процессуальный, Гражданский процессуальный. Не терпит отлагательства принятие целого ряда актов, непосредственно затрагивающих права и свободы граждан, например закона об альтернативной службе. Я просил бы вас также не откладывать в долгий ящик проекты социально-экономических актов, внесенных Правительством, среди которых закон "Об инвестиционных фондах", "О порядке установления размеров социальных выплат и иных платежей в Российской Федерации" и многие-многие другие. В том, что эти и другие важные законы до сих пор не приняты, виноваты, конечно, не только депутаты предыдущего созыва. Должен признать - и об этом мы говорили довольно откровенно на встрече с лидерами фракций, которые прошли в Думу этого созыва, - что в предыдущий период законодательная инициатива Правительства проявлялась довольно слабо. Это видно и по той невысокой доле актов, внесенных кабинетом министров, в ее соотношении со всем массивом рассмотренных законопроектов. Это было заметно и по выбору предмета регулирования, да и по качеству подготовленного материала, которое очень часто оставляло желать лучшего, и именно поэтому законы ветировались Президентом. Хорошо понимаю, что законотворческий процесс не может быть перегружен, и потому так важно правильно расставить приоритеты и совместно думать над теми задачами, которые действительно неотложны для государства и общества.Думаю, для всех нас - и для Правительства, и для Государственной Думы одинаково полезно не только предварительно согласовывать план законопроектных работ, но и совместно определять приоритеты, направления законотворческой деятельности. Нам нужно экономить рабочее время друг друга, а также максимально уходить от декларативных и всякого рода декоративных актов, не обеспеченных ни достаточными средствами, ни реальными механизмами их исполнения. Обилие таких законов, не выполнимых ни сегодня, ни в ближайшем будущем, никак не украшает нашу правовую систему, а лишь засоряет ее, а в целом пагубно влияет на общество, подрывает авторитет и доверие к власти в целом. Уважаемые депутаты, в новую Государственную Думу пришло много новых политиков, парламент обновился почти на две трети. Больше в этом корпусе и независимых депутатов. Многие из них - люди из регионов, молодые, их имена пока не известны широкой публике. Это в целом очень хороший знак для общества, очень хороший знак - обновление. Но это также означает, что новым парламентариям придется буквально с колес осваивать очень сложную и очень важную для общества профессию законодателя. Кроме того, придется заниматься делами, которые уже были начаты депутатами Думы предыдущего состава. Я пожелал бы им успешной работы и быстрого включения в законотворческий процесс, а также хорошего сотрудничества с депутатами, у которых есть опыт законотворческой работы. В заключение хотел бы напомнить, что в марте этого года мы будем отмечать десятилетие нового российского парламентаризма. В 1990 году был избран Съезд народных депутатов России - прообраз первого в нашей новой истории парламента. Идеологическая работа разделила тогда депутатов на два непримиримых лагеря и имела тяжелые последствия для страны. И все мы не вправе забывать, что депутаты - это представители народа, которые им избраны и перед ним ответственны. Пришло время вернуться к истокам, к тому, что четко определяет само слово "народный": народный депутат. В этом зале - представители разных партий и разных движений. И наверняка каждый убежден, что лучше других знает, что нужно для страны и что нужно для людей. Но согласимся, что невозможно двигаться вперед, если ориентироваться лишь на собственные представления и взгляды. Я глубоко убежден: у нас как единой власти никогда не будет успехов, если, что называется, не работать в единой упряжке, а по-прежнему спорить друг с другом, и чаще всего по очевидным вещам, по мелочам. Нынешний состав Государственной Думы, нравится это кому-то или нет, представляет собой реальный политический срез общества, является объективным показателем его общественных настроений и приоритетов. Это объективно, вне зависимости от того, что в процессе избирательной кампании было много проблем. Мы этот выбор понимаем и принимаем. Исполнительная власть готова с новой Государственной Думой плодотворно сотрудничать. Россия вступила в новую полосу своего развития, нам вместе многое предстоит сделать, и потому политике борьбы и выяснения амбиций должен быть наконец положен конец. Политика сотрудничества и взаимных ограничений - это единственно возможный общий путь взаимодействия ветвей власти в современной России. Позвольте вас еще раз поздравить с началом работы Государственной Думы России третьего созыва, пожелать успехов на законотворческой ниве во благо страны, в интересах всех граждан Российской Федерации. Поздравляю вас и спасибо вам за внимание! (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые депутаты, переходим к третьему вопросу порядка работы Государственной Думы. Речь идет о Регламенте. Вносится следующее предложение... Это предложение вносит депутатская группа по подготовке первого заседания Государственной Думы. Я формулирую его. Для юридической чистоты, для исключения возможных спорных ситуаций в последующем мы должны принять решение: до внесения изменений и дополнений в Регламент Государственной Думы применять в работе Государственной Думы третьего созыва положения указанного Регламента Государственной Думы, за исключением части первой статьи 20. Эта статья касается наименований комитетов, вопрос о которых мы будем еще рассматривать. Проект постановления Государственной Думы по этому вопросу у вас имеется. Кто за то, чтобы принять данное постановление? Прошу определиться голосованием. Группу электронного голосования прошу включить режим голосования. Идет голосование. Прошу показать результаты.
Результаты голосования (11 час. 06 мин. 03 сек.)
Проголосовало за     398 чел.        88,4%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   401 чел.
Не голосовало        49 чел.
Результат: принято
Постановление принимается. Регламент утвержден. Будем работать строго в соответствии с этим Регламентом. Переходим к рассмотрению следующего, четвертого вопроса повестки дня: о проекте постановления Государственной Думы "О Временной комиссии Государственной Думы по контролю за электронной системой голосования". Хочу напомнить... Кстати говоря, я не собираюсь ломать традиции, сложившиеся в Думе, но все-таки, пользуясь тем, что сижу за этим столом, хочу попросить товарищей как-то до минимума сократить хождения. Я представляю, как бы мы с вами себя чувствовали, если бы на собрании избирателей вот так бы сновали люди. Наверное, это было бы не очень уютно. Поэтому я хотел бы попросить вас задержаться на своих местах. А перерывы для того и существуют, чтобы решать какие-то другие вопросы. Во всяком случае, надо постараться хотя бы на первом заседании... Прошу извинить. Напоминаю, товарищи, что рабочие органы Государственной Думы в соответствии с Регламентом избираются открытым голосованием большинством голосов от общего числа депутатов Государственной Думы. Короче говоря, для принятия необходимого решения нам надо как минимум 226 голосов. Предложения о составе временных органов Государственной Думы и Счетной комиссии Государственной Думы вносят также группа депутатов, члены депутатской группы по подготовке первого заседания. Приступаем к рассмотрению пункта 4 порядка работы Государственной Думы (еще раз повторяю): о создании Временной комиссии Государственной Думы по контролю за электронной системой голосования. Проект постановления по этому вопросу у вас есть. Есть ли какие-нибудь предложения по дополнительному выдвижению кандидатур в состав этой комиссии? Пожалуйста. Нет? Тогда позвольте приступить к голосованию. Включите режим голосования. Кто без карточки, еще раз повторяю, сообщите об этом в секретариат, больше напоминать, видимо, мне уже неудобно. Прошу показать результаты.
Результаты голосования (11 час. 08 мин. 42 сек.)
Проголосовало за     390 чел.        86,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   391 чел.
Не голосовало        59 чел.
Результат: принято
Принимается. Переходим к рассмотрению пункта 5 порядка работы Государственной Думы: о проекте постановления Государственной Думы "О Счетной комиссии Государственной Думы". Проект постановления по этому вопросу у вас у всех имеется. Будут ли какие-нибудь дополнительные предложения по кандидатурам, или ограничимся тем, что здесь вносится в предложении? Голосуем. Прошу группу электронного голосования включить режим голосования. Прошу голосовать, товарищи. Прошу показать результаты.
Результаты голосования (11 час. 09 мин. 39 сек.)
Проголосовало за     389 чел.        86,4%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   392 чел.
Не голосовало        58 чел.
Результат: принято
Принимается, постановление по этому вопросу принято. Переходим к рассмотрению... Постановление "О Счетной комиссии Государственной Думы" мы уже приняли, да? "О Временной комиссии Государственной Думы по контролю..." мы приняли, да? Теперь по Регламенту: "О Временной комиссии Государственной Думы по Регламенту Государственной Думы". Проект постановления по этому вопросу у вас имеется. Есть ли какие соображения о том, чтобы внести дополнительно кого-либо в состав? Голосовать? (Выкрики из зала.) Просит слова депутат Райков. Пожалуйста. Прошу включить микрофон.
Райков Г. И. Уважаемые коллеги, мы от депутатской группы подавали во Временную комиссию... Была согласована кандидатура Конева Юрия Михайловича, она просто где-то выпала из списка. Есть предложение ее добавить.
Председательствующий. Простите, напомните фамилию еще раз.
Райков Г. И. Конев Юрий Михайлович.
Председательствующий. Есть предложение, как говорят, уважить эту просьбу. Нет возражений? Кто за то, чтобы избрать данную комиссию в полном предложенном составе? Прошу голосовать. Прошу включить режим голосования. Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (11 час. 11 мин. 27 сек.)
Проголосовало за     382 чел.        84,9%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 3 чел.  0,7%
Голосовало   386 чел.
Не голосовало        64 чел.
Результат: принято
Таким образом, и это постановление принято. Переходим к рассмотрению пункта 7 порядка работы: "О Временном секретариате Государственной Думы". Есть ли какие-либо предложения дополнительно внести кого-либо? Пожалуйста. Голосовать, да? Тогда позвольте попросить включить режим электронного голосования. рошу голосовать. Прошу показать результаты.
Результаты голосования (11 час. 12 мин. 19 сек.)
Проголосовало за     381 чел.        84,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   382 чел.
Не голосовало        68 чел.
Результат: принято
Единодушно проголосовали. Таким образом, постановление принято и по этому вопросу. Для того чтобы эти рабочие органы и Счетная комиссия приступили к своей работе, прошу во время перерыва избрать руководителей и сообщить затем палате о своих решениях. Хочу сообщить вам, какие выделены помещения. Послушайте меня, пожалуйста, внимательно. Временной комиссии по контролю за электронной системой голосования - помещение 402 (это переход между новым и старым зданием), Счетной комиссии - помещение 220 (Георгиевскийпереулок), Временной комиссии по Регламенту Государственной Думы помещение 808 (Охотный ряд) и Временному секретариату Государственной Думы - помещение 406 (Охотный ряд). Я думаю, вам удалось всем запомнить, и как только будет перерыв, просим собраться и приступить к своей работе, поскольку после перерыва мы попросим вас доложить о принятых решениях. Пожалуйста, депутат Решульский. Включите микрофон, пожалуйста.
Решульский С. Н. Учитывая то, уважаемые коллеги, что мы изменили несколько порядок нашей работы, предлагается перерыв сделать до 14 часов. За это время временные рабочие органы смогут получить документы для регистрации депутатских объединений, принять по ним решения и доложить нам после перерыва о результатах.
Председательствующий. Пожалуйста, депутат Никитчук. Включите, пожалуйста, микрофон.
Никитчук И. И., Арзамасский одномандатный избирательный округ, Нижегородская область. Спасибо, Егор Кузьмич. Уважаемые члены Временной комиссии по контролю за электронной системой голосования, есть предложение собраться в перерыве здесь, около президиума, посоветоваться.
Председательствующий. Есть ли еще объявления? Вот есть предложение депутата Решульского сделать перерыв до 14 часов. Слово предоставляется депутату Морозову. Включите микрофон.
Морозов О. В. Мы поддерживаем предложение Сергея Николаевича Решульского, чтобы сейчас, поскольку мы прошли как бы вот то, что запланировали до перерыва, сделать перерыв до 14 часов. И просьба такая: Временному секретариату принимать документы от депутатских объединений начиная с 12 часов, для того чтобы сейчас всё технически окончательно подготовить.
Председательствующий. Позвольте поставить это предложение на голосование. Включите режим голосования. Перерыв до 14 часов. Председательствующий особо приветствует это предложение. Караул устал уже. После этого будут другие товарищи. Покажите, пожалуйста, результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 16 мин. 29 сек.)
Проголосовало за     316 чел.        96,0%
Проголосовало против 8 чел.  2,4%
Воздержалось 5 чел.  1,5%
Голосовало   329 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Принимается. Но есть и против. Объявляется перерыв до 14 часов.
(После перерыва) Председательствует представитель избирательного объединения "Коммунистическая партия Российской Федерации" Ж. И. Алферов
Председательствующий. Уважаемые депутаты, занимайте, пожалуйста, места. Ровно 14 часов. Глубокоуважаемые депутаты, прошу зарегистрироваться. Включите электронную систему в режим регистрации. Кто без карточки или не успел зарегистрироваться, прошу зарегистрироваться в секретариате. Кто без карточки, пожалуйста, зарегистрируйтесь. Прошу показать результаты.
Результаты регистрации (14 час. 00 мин. 49 сек.)
Присутствует 359 чел.        79,8%
Отсутствует  91 чел. 20,2%
Всего депутатов      450 чел.
Кворум есть
Кворум имеется. Мы можем продолжать нашу работу. Разрешите предоставить слово представителю Временной комиссии Государственной Думы по контролю за электронной системой голосования. Те, кто был депутатом в прошлый раз, знают, что иногда у нас бывали сбои и это чрезвычайно важная система. Поэтому сейчас нам расскажут о ее состоянии.
Никитчук И. И. Уважаемый председательствующий, уважаемые коллеги-депутаты! Временная комиссия по контролю за электронной системой голосования, которую вы избрали, провела организационное заседание, решила ряд организационных вопросов. Докладываю вам, что руководителем Временной комиссии Государственной Думы по контролю за электронной системой голосования избран депутат Государственной Думы Никитчук Иван Игнатьевич, ваш покорный слуга. Голосовали единогласно. Распределение обязанностей между членами Временной комиссии по контролю за электронной системой голосования следующее. Рассмотрение претензий депутатов к работе системы электронного голосования поручено депутатам Алексееву Алексею Алексеевичу, Бакиеву Риму Сагитовичу, Ветрову Константину Владимировичу и Щекочихину Юрию Петровичу. Вопросы контроля за работой системы электронного голосования поручены депутатам Головлеву Владимиру Ивановичу, Климову Андрею Аркадьевичу и Маркову Валерию Петровичу. Комиссия рассмотрела, ознакомилась с работой системы, приняла эту информацию к сведению и утвердила акт проверки оборудования зала пленарных заседаний Государственной Думы. Голосовали по всем вопросам единогласно. Дополнительно о двух моментах хочу сказать. Если у вас возникнут вопросы, связанные с работой системы, пожалуйста, обращайтесь или непосредственно к членам комиссии, и в том числе к председателю, руководителю, или можно обратиться в комнату 203 в переходе, это рядом с залом. Второй момент. Я хочу обратить ваше внимание, уважаемые депутаты, что мы не должны сейчас, наверное, предъявлять какие-то серьезные претензии к работникам нашей электронной службы, когда будем просматривать распечатки результатов голосования, в смысле где чья фамилия находится. Пока что, в течение, наверное, двух дней, распечатка будет соответствовать тем данным, которые были переданы нашей Центральной избирательной комиссией. Поэтому вы должны это тоже иметь в виду. После того как будут полностью сформированы депутатские группы, утрясутся составы, тогда можно будет, если будут какие-то неточности, предъявлять претензии к нашей службе электронной системы. Я благодарю вас за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Иван Игнатьевич. Информация принимается к сведению. Слово предоставляется представителю Счетной комиссии Государственной Думы.
Гостев Р. Г., Левобережный одномандатный избирательный округ, Воронежская область. Уважаемые депутаты, разрешите ознакомить вас с содержанием протокола ј 1 заседания Счетной комиссии от 18 января 2000 года. Присутствовало депутатов - членов Счетной комиссии - 13. Повестка заседания: об избрании председателя и секретаря Счетной комиссии Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации. Решили: в соответствии с частью третьей статьи 88 Регламента Государственной Думы избрать председателем Счетной комиссии Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации депутата Гостева Руслана Георгиевича, секретарем Счетной комиссии - депутата Соломатина Егора Юрьевича. Подписи: председатель Счетной комиссии, секретарь и члены Счетной комиссии. Прошу настоящий протокол принять к сведению.
Председательствующий. У вас всё?
Гостев Р. Г. Да.
Председательствующий. Принимается к сведению. Спасибо. Слово предоставляется представителю Временной комиссии Государственной Думы по Регламенту Государственной Думы. Светлана Петровна, пожалуйста.
Горячева С. П., Уссурийский одномандатный избирательный округ, Приморский край. Уважаемый президиум, уважаемые депутаты! Временная комиссия Государственной Думы по Регламенту вот сейчас собиралась и рассматривала организационные вопросы. Рассмотрели мы вопрос об избрании председателя Временной комиссии по Регламенту и заместителей. Председателем Временной комиссии по Регламенту избрана Горячева Светлана Петровна, то бишь я. Заместителями председателя Временной комиссии по Регламенту избраны: Гвоздева Светлана Николаевна - от "Единства", Медведев Владимир Сергеевич - от депутатской группы... и Мизулина Елена Борисовна - от фракции "ЯБЛОКО". Мы уже обсудили некоторые процедурные вопросы, которые касаются регистрации депутатских объединений, избрания руководящего составаГосударственной Думы - Председателя Государственной Думы, заместителей, формирования комитетов, и если какие-то вопросы будут возникать, мы, безусловно, будем готовы на эти вопросы ответить. И может быть, с учетом серьезности процедурных вопросов для Государственной Думы, правильного толкования Регламента (это я выступаю от имени нашей комиссии) вы позволили бы нам: мне, Гвоздевой Светлане Николаевне, Медведеву Владимиру Сергеевичу и Мизулиной Елене Борисовне сесть пока в эту ложу, для того чтобы по тем спорным вопросам, которые будут возникать, мы могли бы быстро консультироваться и давать быстрые мотивированные ответы?
Председательствующий. Я думаю, возражений нет, чтобы использовать ложу.
Из зала. Нет, конечно.
Горячева С. П. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо, информация принимается к сведению. Слово предоставляется представителю Временного секретариата Государственной Думы. Я хотел бы напомнить, что здесь мы одновременно рассмотрим и организационные вопросы, и принятый на предыдущей части заседания вопрос о регистрации объединений - фракций и депутатских групп. Пожалуйста.
Пашуто В. Р., Армавирский одномандатный избирательный округ, Краснодарский край. Уважаемые коллеги, на заседании Временного секретариата протоколом ј 1 утверждены избранные руководитель, заместители руководителя и секретарь Временного секретариата. Решили избрать: руководителем Временного секретариата Государственной Думы - Пашуто Владимира Ростиславовича, заместителем руководителя Временного секретариата - Яковлеву Татьяну Владимировну и секретарем - Слуцкого Леонида Эдуардовича. Распределены, так сказать, по направлениям работы члены Временного секретариата и приступили уже к работе. В протоколе имеются росписи, подписи - все как положено. Протокол ј 1 прошу принять к сведению.
Председательствующий. Информацию принимаем к сведению.
Пашуто В. Р. Благодарю. По протоколу ј 2 заседания Временного секретариата Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации. Присутствовали члены Временного секретариата практически в полном составе и решили утвердить, зарегистрировать, точнее, депутатские объединения в Государственной Думе в таком составе и количестве (пока не полностью). Фракция "Единство" - так называется - зарегистрирована в количестве 81 депутата. Руководитель фракции - Грызлов Борис Вячеславович. Перешел во фракцию "Единство" Гуцериев Саит Сафарбекович, который избирался от "Блока Жириновского". Фракция "Союз Правых Сил" зарегистрирована в количестве 33 депутатов. Руководитель фракции - Кириенко. Девять человек из 33 избраны по одномандатным округам. Фракция "ЯБЛОКО" зарегистрирована в количестве 21 депутата, из них пятьдепутатов избраны по одномандатным округам. Руководитель фракции Явлинский. Депутатская группа "Народный депутат" зарегистрирована в количестве 58 депутатов. Руководитель - Райков Геннадий Иванович. Должен отметить тоже, что из блока "Отечество - Вся Россия" тоже есть переход: Грачев Иван Дмитриевич. Зарегистрирована также депутатская группа "Регионы России (Союзнезависимых депутатов)", в количестве 40 депутатов. Руководитель Морозов. Не зарегистрированы пока (но документы представлены, только, так сказать, под занавес заседания Временного секретариата) следующие объединения: "Отечество - Вся Россия", "Коммунистическая партия Российской Федерации", Аграрная депутатская группа и группа промышленников. Еще пока не представила документы фракция ЛДПР. Было заседание, на котором с участием представителей Правового управления Аппарата Государственной Думы и Центральной избирательной комиссии было рассмотрено заявление от группы депутатов, избранных по избирательному списку "Блока Жириновского". У них просьба такая: принять название - фракция Либерально-демократической партии России в Государственной Думе. Это предложение было удовлетворено, и так будет называться это избирательное объединение в Государственной Думе. Вот, пожалуй, и все, что можно было бы на сию секунду сообщить. Государственная Дума может поверить нам, что буквально (как воля ваша будет) через полчаса документы будут готовы для рассмотрения. Поскольку там много перестановок (особенно это касается объединения "Отечество - Вся Россия"), надо будет сверять все списки избирательных объединений, которые нам давала Центральная избирательная комиссия, да и то, что мы с вами знаем. Благодарю вас.
Председательствующий. Спасибо. (Шум в зале.) Вопросы к руководителю Временного секретариата? Пожалуйста. Харитонов, пожалуйста.
Харитонов Н. М., Барабинский одномандатный избирательный округ, Новосибирская область. Уважаемые присутствующие, для стенограммы. Докладчик сказал: "Аграрная депутатская группа". Документы сегодня сданы, буквально сейчас, на создание Агропромышленной депутатской группы. Это для стенограммы.
Пашуто В. Р. Совершенно верно. Я это и имел в виду - Агропромышленную депутатскую группу. Я еще даже точно не видел, как они себя обозначили в протоколе. Благодарю вас.
Председательствующий. Так, еще вопросы? Нет. Спасибо, информация принимается к сведению. (Выкрики из зала.) Да, пожалуйста. Пожалуйста, включите микрофон.
Томчин Г. А., избирательный блок "Союз Правых Сил". Уважаемый господин председатель Временного секретариата! Вы объявили, что господин Гуцериев перешел из одной фракции в другую. Господин Гуцериев назначен в органы управления...
Пашуто В. Р. Я прошу прощения, разговор идет не о Михаиле Сафарбековиче, а о Саите Сафарбековиче.
Томчин Г. А. Саите, да? Спасибо.
Председательствующий. Вы удовлетворены? Хорошо. Так, еще? Швыряев? Пожалуйста. Милости просим, Ярослав Михайлович.
Швыряев Я. М., Борзинский одномандатный избирательный округ, Читинская область. Уважаемые коллеги, мы утвердили повестку дня по предложению, по-моему, блока "Единство". А как будем работать, если нет сегодня зарегистрированных групп?
Председательствующий. Одну секундочку. Можно, я отвечу сразу?
Пашуто В. Р. Я тоже готов ответить.
Председательствующий. Ну, пожалуйста, отвечайте.
Пашуто В. Р. Благодарю вас. Я повторю, что Временный секретариат готов рассматривать вопрос и дальше, документы, как мы видим, представлены, но для того, чтобы они былиподготовлены и рассмотрены, необходимо время. Воля ваша, как вы скажете так мы и поступим. Если будет объявлен перерыв до принятия, так сказать, какого-либо решения, не касающегося непосредственно регистрации депутатских объединений, - значит, мы это сделаем сейчас, сразу же начнем работать. Если будет другое решение - опять же все зависит от вас. Благодарю.
Председательствующий. Так, сейчас, секундочку. Пожалуйста, Иваненко.
Пашуто В. Р. Морозов там руку поднимал.
Председательствующий. Ну, сейчас будет Морозов.
Иваненко С. В. Уважаемые депутаты, я обращаю внимание на то предостережение, которое мы делали с самого начала заседания: нельзя так вольно обходиться с Регламентом и перебрасывать один вопрос в начало, а другой - в конец. Вот сейчас мы столкнулись с тупиком. У нас не зарегистрированы даже фракции. Даже фракции не зарегистрированы, хотя по повестке мы сейчас должны рассмотреть вопрос о регистрации депутатских объединений. То есть либо мы сейчас прекращаем работу и ждем окончания работы Временного секретариата, либо необходимо отменить предыдущее решение и приступить к выборам Председателя Государственной Думы в строгом соответствии с Регламентом, который мы подтвердили на этом заседании. Объявить голосование, выдвижение и так далее.
Председательствующий. Спасибо. Депутат Морозов.
Морозов О. В. Уважаемые коллеги, мы не видим никакого нарушения Регламента в той процедуре, которая сейчас разворачивается. Мы, видимо, правильно поняли инициаторов переноса этого вопроса, в частности коллегу Грызлова, который имел в виду следующее: нам нужно действительно зарегистрировать все депутатские объединения для того, чтобы представитель каждого из этих депутатских объединений имел достаточные полномочия проводить все последующие консультации по интересующим нас вопросам. Раз сегодня пока эта проблема еще не решена, следовательно, у нас есть только один выход: мы должны сейчас объявить перерыв. Пускай секретариат нам скажет, сколько нужно для этого времени. Час - значит, час. По Регламенту, вообще говоря, не более двух дней на это должно быть. Но я надеюсь, что мы справимся гораздо быстрее. И мы должны прийти в этот зал, когда уже должны быть зарегистрированы все депутатские объединения и все лидеры иметь соответствующие полномочия.
Председательствующий. Так, кто еще хотел бы?.. Нет больше желающих? Пожалуйста.
Пашуто В. Р. Мы готовы представить абсолютно все документы уже в 15 часов 15 минут.
Председательствующий. Так, вы хотели? Фамилия ваша? Володин?
Пашуто В. Р. Райков просит.
Председательствующий. Сейчас, подождите. Володин Вячеслав Викторович, пожалуйста.
Володин В. В., избирательный блок "Отечество - Вся Россия". Мы поддерживаем предложение об объявлении перерыва, потому что действительно необходимо все-таки определиться по депутатским группам и фракциям. Это очень важный вопрос. И мы предлагаем объявить перерыв до 16.00.
Председательствующий. Так, Зюганов Геннадий Андреевич, пожалуйста.
Зюганов Г. А., избирательное объединение "Коммунистическая партия Российской Федерации". Уважаемые коллеги, есть предложение лидерам групп и фракций собраться в перерыв вот здесь, слева. И есть зал, где мы договоримся о дальнейшем порядке совместной работы и определим отношение к тем или иным комитетам. Предлагаем это сделать сейчас, во время перерыва, чтобы не тратить время.
Председательствующий. Пожалуйста, депутат Райков.
Райков Г. И. Мы также поддерживаем предложение объявить перерыв. Комиссии не очень много надо времени - час, и потом приступим к работе. А что касается предложения Геннадия Андреевича...
Геннадий Андреевич, если не зарегистрированы фракции и группы, то наш сбор не будет, наверное, иметь смысла.
Председательствующий. Так, значит, придется поставить на голосование. Кто за то, чтобы объявить перерыв до 15.30? Может быть, так, как паллиатив. (Выкрики из зала.) Есть предложение - до 16. Так, кто за то, чтобы объявить перерыв до 16.00? Прошу определиться голосованием. Кто без карточки? Объявите результаты.
Результаты голосования ( 14 час. 19 мин. 16 сек.)
Проголосовало за     326 чел.        88,3%
Проголосовало против 34 чел. 9,2%
Воздержалось 9 чел.  2,4%
Голосовало   369 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято Ну все, принимается. Минуточку, до того как нам уйти на перерыв, слово имеет депутат Пашуто для объявления.
Пашуто В. Р. У меня просьба к фракции Либерально-демократической партии России срочно представить свои документы. Это первое.
И второе. Членов Временного секретариата прошу через 15 минут собраться в комнате 406.
Благодарю вас.
Председательствующий. Еще одно объявление.
Депутат (не представился). Уважаемые коллеги, к тем, кто написал заявление в Агропромышленную депутатскую группу, просьба подняться в комнату 904 для решения организационных вопросов.
(После перерыва)
Председательствующий. Уважаемые депутаты, прошу занять места. Пожалуйста. Не будем задерживать уже сами себя. Прошу зарегистрироваться. Включите электронную систему регистрации. Кто без карточки или не успел зарегистрироваться, сообщите в секретариат. Прошу показать результаты регистрации.
Результаты регистрации (16 час. 00 мин. 33 сек.)
Присутствует 382 чел.        84,9%
Отсутствует  68 чел. 15,1%
Всего депутатов      450 чел.
Кворум есть
Ну все, кворум имеется, можем вести собрание. Я попросил бы председателя Временного секретариата депутата Пашуто доложить о том, что мы получили на сию минуту.
Пашуто В. Р. Уважаемые коллеги, позвольте ознакомить вас с протоколом ј 3 заседания Временного секретариата Государственной Думы: "Присутствовали: члены Временного секретариата... Слушали: о регистрации депутатских объединений в Государственной Думе. Решили: в соответствии со статьей 17, пункты 1, 2, 3, Регламента Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации зарегистрировать: фракцию "Коммунистическая партия Российской Федерации" в количестве 95 депутатов, из них избранных по федеральному избирательному округу по списку избирательного объединения "Коммунистическая партия РоссийскойФедерации" - 54, по одномандатным округам - 41. Руководитель фракции Зюганов Геннадий Андреевич; фракцию "Отечество - Вся Россия" в количестве 43 депутатов, из них избранных по федеральному избирательному округу по списку избирательного блока "Отечество - Вся Россия" - 29, по одномандатным округам - 14. Руководитель фракции - Примаков Евгений Максимович; фракцию Либерально-демократической партии России (ЛДПР) в количестве 17 депутатов, из них избранных по федеральному избирательному округу по списку избирательного блока "Блок Жириновского" - 16 человек и один - по одномандатному округу. Руководитель фракции - Жириновский Владимир Вольфович; Агропромышленную депутатскую группу в количестве 36 депутатов, из них избранных по федеральному избирательному округу по списку избирательного объединения "Коммунистическая партия Российской Федерации" - 11 и по списку избирательного блока "Отечество - Вся Россия" - один. Руководитель - Харитонов Николай Михайлович". (Недавно у них состоялось собрание, на котором руководителем избран Харитонов Николай Михайлович.) Вот это все документы, полученные и рассмотренные Временным секретариатом, для того чтобы мы с вами получили полную картину всех депутатских объединений, которые на сегодня существуют в Государственной Думе. Прошу принять данные документы к сведению.
Председательствующий. Простите, у меня вопрос: значит, у нас шесть фракций и три депутатские группы, так? "Народный депутат" и "Регионы России" были объявлены вами уже раньше. Так?
Пашуто В. Р. Да.
Председательствующий. Пожалуйста, вопросы. Пожалуйста, Володин. Включите микрофон Володину.
Володин В. В. Депутат Кулик, которого вы посчитали в составе Агропромышленной группы, написал заявление о вступлении во фракцию "Отечество - Вся Россия", и эти документы переданы для регистрации. Поэтому просьба все-таки коррективы вносить более оперативно, потому что заявление находится у вас.
Пашуто В. Р. Заявление поступило в 15 часов 56 минут, поэтому мы просто не имели возможности рассмотреть данное заявление. И заявления других депутатов, которые могут тоже их написать, мы обязательно рассмотрим в соответствии с Регламентом.
Председательствующий. Все? Удовлетворены? (Шум в зале.) Еще есть вопросы к депутату Пашуто? Пожалуйста, Никитчук. Включите микрофон Никитчуку.
Никитчук И. И. Спасибо. Я хотел бы уточнить: вот когда проводилась выборная кампания, как называлось объединение Жириновского и как комиссия сегодня регистрирует вот эту самую партию, под каким названием?
Пашуто В. Р. "Блок Жириновского" - так было обозначено избирательное объединение - шел на выборы. Затем поступило два заявления от депутата Жириновского. Мы их рассмотрели в соответствии с тем законом, которым мы руководствуемся, в том числе с законом об избирательных правах. Присутствовали при рассмотрении данного вопроса, я еще раз повторю, представители Центральной избирательной комиссии и Правового управления. Какого-либо нарушения по изменению названия не было, поэтому "Блок Жириновского" получил в Государственной Думе название "Фракция Либерально-демократической партии России".
Председательствующий. Пожалуйста, Морозов. Включите микрофон Морозову.
Морозов О. В. Уважаемые коллеги, у меня просьба к секретариату. Поскольку, я так понимаю, вы получили списки всех тех депутатских объединений, которые вы зарегистрировали, было бы желательно, чтобы эти списки были размножены и чтобы депутаты их имели по мере технической возможности.
Пашуто В. Р. Хорошо, в 17 часов 30 минут вы получите полные списки. Благодарю вас.
Председательствующий. Так, еще вопросы?
Пашуто В. Р. Да, кстати, еще информация, маленькая: 16 депутатов вообще никуда не вошли, ни в какое объединение.
Председательствующий. Пожалуйста, депутат Лапшин. Депутату Лапшину включите микрофон.
Лапшин М. И. Уважаемый председательствующий, перед завершением организационного заседания Агропромышленной группы я ввиду вопиющих нарушений ранее достигнутых договоренностей о принципе формирования группы заявил об отзыве своего заявления из этой группы. Так что прошу меня в составе этой группы не считать. (Оживление в зале.)
Пашуто В. Р. В соответствии со статьями 16, 17 и 18 Регламента я прошу вас просто обратить внимание на то, что от вас должно последовать письменное заявление для рассмотрения Временным секретариатом. Благодарю вас.
Председательствующий. Пожалуйста, Ждакаев. Включите микрофон.
Ждакаев И. А., Сахалинский одномандатный избирательный округ, Сахалинская область. Уважаемый председательствующий, я написал заявление о том, чтобы меня приняли в Агропромышленную группу. Прошу учесть это как официальное заявление.
Председательствующий. Прошу депутата Пашуто учесть. Так, кто еще? Володин, пожалуйста. Уже по третьему разу. Включите микрофон Володину.
Володин В. В. Учитывая, что Лапшин Михаил Иванович написал заявление во фракцию "Отечество - Вся Россия", просьба также отнестись к этому факту... И также, уважаемые коллеги, так как в Агропромышленной группе было всего 36 человек и два человека из нее вышли, естественно, 34 человека... Такая численность нам не позволяет зарегистрировать эту группу.
Пашуто В. Р. Одну секундочку. Я прошу прощения, немножечко неправильно вы трактуете. Я еще раз повторю: заявление от Михаила Ивановича Лапшина не последовало во Временный секретариат, и у нас нет предмета обсуждения. Это во-первых. Во-вторых, я еще раз повторю, что в любом случае рассматривается письменное заявление, а не устное, где бы оно ни было сделано.
Председательствующий. Депутат Володин, я могу заметить, что только что были устное заявление депутата Лапшина и устное заявление депутата Ждакаева. Два устных заявления в данном случае компенсируют... И еще у меня просьба такая. На самом деле мы должны приступить к выдвижению Председателя Государственной Думы. Наша задача... Если и произойдут небольшие изменения в составах депутатских групп, но при этом останутся выполненными основные правила, это не помешает нам проводить выдвижение и голосование. Я прошу учитывать это, так сказать, в выступлениях и дискуссиях. Пожалуйста, депутат Пашуто.
Пашуто В. Р. Поскольку мы приступаем к голосованию или к рассмотрению вопроса о Председателе Государственной Думы, хочу довести до вас, что поступило одно заявление во Временный секретариат - Гайдара Тимура... (Оживление в зале.) Егора Тимуровича, прошу прощения (я уже тороплюсь), в котором он доверяет получение своей карточки для голосования Похмелкину и голосование также на заседаниях Госдумы с 15 января по 1 февраля. Должен вам сказать, что это не распространяется на голосование, если оно будет тайным, - только на голосование карточкой.
Председательствующий. Спасибо за информацию. Вопрос. Депутат Чехоев, пожалуйста.
Чехоев А. Г., Северо-Осетинский одномандатный избирательный округ, Республика Северная Осетия - Алания. Я обращаюсь к Пашуто. Для юридической чистоты: у нас сейчас ЛДПР - это фракция или депутатская группа?
Председательствующий. Фракция.
Пашуто В. Р. Это фракция Либерально-демократической партии России.
Чехоев А. Г. Но у нас на выборах не прошла такая фракция.
Пашуто В. Р. Посмотрите, пожалуйста, внимательно. Мы обсудили, я еще раз говорю, достаточно подробно ту символику, которая была применена во время избирательной кампании, там было написано: Жириновский, а рядом написано: ЛДПР. Учитывая то, что было использовано, мы сделали точно так же, как и "Коммунистическая партия...", там еще и "За Победу!"... То есть лишнее убиралось.
Председательствующий. Спасибо. Пожалуйста, депутат Решульский.
Решульский С. Н. Уважаемые коллеги, я понимаю так, что все вопросы к председателю Временного секретариата исчерпаны. Поскольку мы должны переходить к следующему вопросу, предлагаю объявить перерыв для консультаций между руководителями фракций и депутатских групп, тем более что теперь четыре депутатских объединения уже официально зарегистрированы.
Председательствующий. Как я понимаю, сейчас мы имеем шесть фракций и три депутатские группы. Так, поступило предложение депутата Решульского объявить перерыв для консультаций. На сколько? Может быть, до 17 часов, на 45 минут? Голосуется предложение: перерыв для консультаций - до 17.00. Приступаем к голосованию. Включите систему электронного голосования. Кто без карточки, прошу подать заявления в секретариат. Прошу объявить результаты голосования, точнее, показать результаты голосования.
Результаты голосования (16 час. 12 мин. 07 сек.)
Проголосовало за     339 чел.        92,6%
Проголосовало против 21 чел. 5,7%
Воздержалось 6 чел.  1,6%
Голосовало   366 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Всё, принято. Перерыв до 17.00.
(После перерыва) Председательствует представитель фракции "Единство" Ю. Н. Родионов
Председательствующий. Коллеги, продолжаем нашу работу. Прошу занять свои места. Прошу зарегистрироваться. Включите режим регистрации. Прошу показать результаты.
Результаты регистрации (17 час. 20 мин. 10 сек.)
Присутствует 411 чел.        91,3%
Отсутствует  39 чел. 8,7%
Всего депутатов      450 чел.
Кворум есть
Кворум имеется. Кто без карточки или не успел проголосовать, обратитесь в секретариат. Руководители фракций и депутатских групп имеют предложение: проголосовать вопрос о порядке ведения. Слово я могу предоставить, наверное, руководствуясь величиной фракций. От фракции "Коммунистическая партия Российской Федерации" кто? Депутат Зюганов, пожалуйста.
Зюганов Г. А. Уважаемые коллеги, прошло восемь раундов встреч лидеров групп и фракций. Сейчас последнее совещание было в полном составе с представителями зарегистрированных групп. По целому ряду вопросов мы пока не нашли согласованного решения. Крупные фракции просят дать еще один час для того, чтобы они обсудили возможный вариант решения этой проблемы. В противном случае будем голосовать долго, много и не найдем оптимального решения. К половине седьмого мы могли бы подготовить вариант решения, который можно было бы сообща рассмотреть. От фракции "Единство" - депутат Грызлов. Прошу включить микрофон.
Грызлов Б. В. Уважаемые коллеги, действительно, есть такая необходимость - продолжить консультации. В данной ситуации час - это, наверное, достаточное время. Поэтому перерыв предлагаю объявить до 18.30, чтобы к этому моменту мы смогли предложить проекты постановлений по интересующим всех вопросам.
Председательствующий. Есть необходимость всех заслушивать? (Шум в зале.) От фракции "Отечество - Вся Россия" - депутат Примаков. Прошу включить микрофон.
Примаков Е. М., председатель фракции "Отечество - Вся Россия". Я бы попросил председательствующего даже не задавать такие вопросы, а просто давать выступить представителям всех фракций. Потому что прерывать на выступлении только двух крупных фракций и говорить: "Есть ли необходимость продолжить обсуждение?" - это незакономерно и недемократично. Что я хочу предложить. Мы действительно обсуждаем и действительно можем приблизиться к решению, но после того, как мы проголосуем за спикера, за Председателя Государственной Думы. Поэтому я предлагаю начать сейчас обсуждение и приступить к голосованию по кандидатурам Председателя Государственной Думы, а после этого всем встретиться и продолжить обсуждение по комитетам.
Председательствующий. Я думаю, что вся та работа, которая в восемь раундов уже проводится, ведется в интересах того, чтобы нам как можно быстрее избрать сегодня спикера. Следующая фракция - "Союз Правых Сил". Кто будет выступать? Депутат Кириенко. Прошу включить микрофон.
Кириенко С. В., председатель фракции "Союз Правых Сил". Уважаемые коллеги, наша фракция также поддерживает предложение закончить эти бесконечные перерывы. Палата в сборе. Мы можем приступить к процедуре выборов спикера Государственной Думы. Наше предложение: дать возможность всем фракциям выдвинуть своих представителей, дать возможность этим кандидатам на пост спикера высказаться, после чего провести голосование. По итогам выборов спикера станет многое понятно в пакетном соглашении, и тогда можно действительно продолжить дальнейшие консультации по пакетному соглашению. Так мы хоть что-то полезное сегодня сделаем.
Председательствующий. Спасибо. От фракции Либерально-демократической партии России - депутат Жириновский. Прошу включить микрофон.
Жириновский В. В. Я исхожу из опыта работы нашего парламента (это седьмой год). Демократия в том и заключается, что решения принимаются большинством голосов. Поэтому, если, допустим, четыре-пять фракций, имеющих большинство, примут решение объявить перерыв, он будет объявлен, несмотря ни на какие, так сказать, другие мнения. И если эти пять фракций примут согласованное постановление, оно будет проголосовано. Все остальные могут выдвигать любые предложения, они тоже будут проголосованы. Но каждый депутат должен знать, что решения принимаются большинством. У кого 226 голосов - предложения тех сегодня будут приняты. Все остальные могут отнести себя к любого рода меньшинствам, но они должны согласиться с большинством.
Председательствующий. Спасибо. От фракции "ЯБЛОКО" - депутат Явлинский. Прошу включить микрофон.
Явлинский Г. А., руководитель фракции "ЯБЛОКО". Фракция "ЯБЛОКО" поддерживает предложение, выдвинутое Евгением Примаковым и Сергеем Кириенко. Мы считаем, что все фракции должны выдвинуть, если они хотят, своих кандидатов на пост Председателя Государственной Думы. Каждый из кандидатов должен получить слово для выступления, а затем должно быть проведено рейтинговое голосование по всем кандидатам. После чего - второй тур, и тогда - определение того, кто будет Председателем Государственной Думы. Все голосования должны быть тайными, в кабинах, с бюллетенями. Мы считаем, что палата должна приступить к этой процедуре прямо сейчас.
Председательствующий. Спасибо. От Агропромышленной депутатской группы - депутат Харитонов. Прошу включить микрофон.
Харитонов Н. М. Прежде чем высказать свое суждение по данному моменту, я бы хотел сказать молодому депутату Кириенко: слово "спикер" - убрать из оборота, потому что у нас есть одно название этой фигуры - Председатель Государственной Думы. Мы не в Великобритании! Это первое. Опыт переговорного процесса по пакету (вспомните работу Государственной Думы первого, второго созывов) подсказывает, что необходимо вести кропотливые переговоры и утряски всевозможные. Поэтому необходимо еще объявить один перерыв часа на полтора, чтобы окончательно закончить переговорную часть, учитывая мнение малых и больших фракций. Противоречия есть.
Председательствующий. Спасибо. Депутатская группа "Народный депутат". Депутату Райкову прошу включить микрофон.
Райков Г. И. Уважаемые коллеги, хочу вернуть нас все-таки к повестке дня. Мы утром проголосовали повестку дня и идем по ней. По повестке дня мы должны сейчас проголосовать в соответствии со статьей 20, частью первой, Регламента за утверждение наименований комитетов. Затем мы договорились голосовать пакетным принципом и после этого избирать Председателя Государственной Думы. Мы пока повестку дня... (Выкрики из зала.) Одну минуточку, Сергей, я не перебивал тебя. Мы пока повестку дня не меняли. Поэтому в связи с тем, что согласование... Мы вот восемь дней согласовываем и ничего не согласовали. Я считаю, что Владимир Вольфович здесь прав, надо, в общем-то, прибиваться к какому-то большинству, принимать постановление, голосовать и формировать органы Думы, а сейчас объявить перерыв.
Председательствующий. Спасибо. Депутатская группа "Регионы России" - депутат Морозов. Прошу включить микрофон.
Морозов О. В. Два замечания, одно - для ведущего. У нас принято давать слово, было так у нас всегда, в алфавитном порядке. Это просто на будущее. У нас сегодня фракции выступали не в алфавитном порядке. Это первое. Второе. Я не согласен - и думаю, палата со мной согласится - с депутатом Райковым. Мы не принимали сегодня решение о пакетном принципе и не принимали решение о его голосовании в палате. У нас пункт повестки дня звучит так: о формировании комитетов Государственной Думы. Это не есть пакетный принцип. Теперь по существу. Я вынужден констатировать, что переговоры идут не просто трудно, а они - в тупике. Можно продолжать консультации (видимо, они и будут продолжены), но, если мы сейчас вернемся в тот зал, откуда мы только что ушли, я подозреваю, что процесс пойдет примерно так же - с очень жесткими и неуступчивыми позициями сторон. Поэтому надо двигаться по повестке дня. И в этом смысле мы поддерживаем предложение проголосовать, если на то будет воля палаты, пункт о формировании комитетов, обсудить его (он у нас в повестке) и затем перейти к пункту об избрании Председателя палаты.
Председательствующий. Спасибо. Все высказались, представители фракций и депутатских групп, в порядке поступления предложений. Геннадий Андреевич, уточните, на какое время перерыв?
Зюганов Г. А. Мы просим один час, для того чтобы согласовать ряд позиций. Я считаю, что мы далеко продвинулись. Многие комитеты согласованы, есть там реальные фамилии. Перечень комитетов тоже, по сути дела, согласован. Там разошлись мнения с рядом малочисленных фракций, и я их прекрасно в этом плане понимаю. Мы хотели, крупные фракции и группы, провести между собой консультации, для того чтобы найти оптимальное решение этой проблемы. И если мы его найдем, через час голосование может закончиться довольно быстро, потому что вы прекрасно понимаете - это 270 голосов как минимум.
Председательствующий. Спасибо. Депутату Юшенкову включите микрофон.
Юшенков С. Н., фракция "Союз Правых Сил". Уважаемые депутаты, мы, конечно, понимаем, что сила КПРФ в "Единстве", но в Регламенте отсутствуют такие понятия, как малочисленные фракции и большие фракции, поэтому давайте не будем нарушать наш Регламент.
Председательствующий. Ставлю на голосование вопрос о том, чтобы объявить перерыв на один час. Кто за это предложение? Прошу голосовать. Прошу включить режим голосования. Прошу показать результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 30 мин. 45 сек.)
Проголосовало за     274 чел.        71,7%
Проголосовало против 108 чел.        28,3%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   382 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Принимается. Объявляется перерыв до 18 часов 30 минут.
(После перерыва.)
Председательствующий. Уважаемые депутаты, мы должны голосовать вопрос о порядке формирования комитетов Государственной Думы, поправку к статье 20 Регламента. Чисто технический вопрос. Секретариат сейчас размножает материалы, чтобы всем вам раздать, после чего мы приступим сразу же к работе. Уважаемые коллеги, прошу занять свои места. Продолжаем нашу работу. Прошу зарегистрироваться. Включите режим регистрации. Прошу показать результаты регистрации.
Результаты регистрации (18 час. 42 мин. 21 сек.)
Присутствует 414 чел.        92,0%
Отсутствует  36 чел. 8,0%
Всего депутатов      450 чел.
Кворум есть
Кворум имеется. Депутат Иваненко - по ведению. Прошу включить микрофон.
Иваненко С. В. Уважаемые депутаты, я хочу вас проинформировать, что сделанное накануне перерыва заявление Геннадием Андреевичем Зюгановым о том, что сейчас будет проходить совещание лидеров фракций и там осталось два-три небольших вопроса, которые надо согласовать, является ложью, поскольку в перерыве совещание проходило в составе: Зюганов, Грызлов, Харитонов, Жириновский и Райков. Впервые за всю историю Государственной Думы проводится такое совещание, когда мнение остальных фракций полностью игнорируется.
Председательствующий. Депутату Горячевой прошу включить микрофон.
Горячева С. П. Уважаемые члены президиума, прежде всего, нам необходимо в соответствии с Регламентом сейчас продлить время нашего заседания, а потом делать все эти заявления, которые могут быть по порядку ведения. Поэтому я прошу вас поставить на голосование: продлить время заседания.
Председательствующий. У кого какие предложения по продлению времени нашей работы? На какое время? Депутату Никитчуку включите микрофон.
Никитчук И. И. Мы предлагаем, уважаемый председательствующий, продлить работу Думы сегодня до завершения повестки дня.
Председательствующий. У кого какие предложения есть? Других нет. Ставлю на голосование. Депутату Швыряеву включите микрофон.
Швыряев Я. М. Есть предложение, уважаемые коллеги, перенести на завтра на 10 часов.
Председательствующий. Поступило два предложения. Голосуем в порядке поступления. Кто за то, чтобы продлить работу до завершения повестки дня? Прошу включить режим голосования. Прошу показать результаты.
Результаты голосования ( 18 час. 45 мин. 09 сек.)
Проголосовало за     278 чел.        61,8%
Проголосовало против 89 чел. 19,8%
Воздержалось 4 чел.  0,9%
Голосовало   371 чел.
Не голосовало        79 чел.
Результат: принято Принимается. Депутат Ивер - по порядку ведения. Прошу включить микрофон.
Ивер В. М., Агропромышленная депутатская группа. Уважаемые коллеги, я хотел бы призвать всех к сдержанности в даче оценок и высказываниях депутатов. И к депутату Иваненко персонально обращаюсь: надо было внимательно слушать Геннадия Андреевича Зюганова, он сразу сказал, что будет проходить совещание лидеров больших фракций, поэтому ваши претензии необоснованные.
Председательствующий. Спасибо. Депутату Иваненко прошу включить микрофон.
Иваненко С. В. Нет, я не возражаю, пожалуйста, пусть совещаются большие фракции - КПРФ и "Единство". Но что-то я не вижу особо большой фракции Жириновского, который принимал участие в этом совещании.
Председательствующий. Продолжаем нашу работу, уважаемые коллеги. Мы должны рассмотреть вопрос об образовании комитетов Государственной Думы. Материалы вам представлены. Вам представлены на рассмотрение... Уважаемые коллеги, мне позвонили из секретариата и сказали, что вопрос об образовании комитетов Государственной Думы не включен в порядок работы. Дело в том, что, когда депутат Грызлов вносил свое предложение, им было четко сформулировано: перенести рассмотрение 9-го вопроса раньше 8-го и одновременно рассмотреть вопрос об образовании комитетов Государственной Думы. Я так понял. Поэтому... (Шум в зале.) Депутат Похмелкин - по порядку ведения. Прошу включить микрофон.
Похмелкин В. В., фракция "Союз Правых Сил". Уважаемый председательствующий, уважаемые депутаты! Вопрос ставится не в той постановке, как это предложил депутат, а в той постановке, как это предложил председательствующий. Я думаю, все хорошо помнят, что председательствующий на тот момент Егор Кузьмич Лигачев не поставил на голосование вопрос о комитетах. Мы голосовали только по вопросу о перенесении регистрации фракций на более ранний срок. Поэтому сейчас, чтобы нам строго следовать порядку работы, надо отдельно голосовать за включение в порядок работы вопроса об образовании комитетов.
Из зала. Ничего подобного: о регистрации и об образовании комитетов.
Председательствующий. Но им четко был сформулирован вопрос? Иваненко - по ведению. Прошу включить микрофон.
Иваненко С. В. Я уже об этом говорил и еще раз обращаю ваше внимание на то, что Дума - это не Верховный Совет и не Съезд народных депутатов, она не вправе просто так принимать к своему рассмотрению любой вопрос и ставить его на голосование. Мы проголосовали за то, что работаем по Регламенту. В Регламенте четко указано, что на первом заседании проводятся выборы Председателя, все остальные вопросы - потом. Для того чтобы проголосовать перенос рассмотрения вопроса о комитетах до избрания Председателя, необходимо внести постановление об изменении Регламента. В противном случае любые выборы, любые назначения, которые здесь будут сделаны, являются незаконными и могут быть оспорены в суде. Соответствующие иски, я думаю, будут поданы.
Председательствующий. В связи с тем что депутатом Грызловым вносилось предложение о включении в порядок работы вопроса об образовании комитетов Государственной Думы, ставлю вопрос о внесении изменения в порядок работы Государственной Думы на 18-е число - о включении вопроса об образовании комитетов Государственной Думы. Прошу включить режим голосования. Голосуем, уважаемые коллеги. (Шум в зале, выкрики.) Прошу приостановить голосование. Депутат Володин. Прошу включить микрофон.
Володин В. В. Уважаемые коллеги, ну по-серьезному отнеситесь, пожалуйста, к сообщению, которое сделал депутат, наш коллега Иваненко. Действительно, вот те наши действия, которые мы сейчас можем предпринять просто из-за незнания Регламента, потом могут быть оспорены судом. Поэтому справку пускай специалисты сделают. (Шум в зале.) Почитаем Регламент, знаем Регламент. Вначале согласно Регламенту должен быть рассмотрен вопрос по кандидатуре Председателя Государственной Думы. В случае неизбрания - по Первому заместителю Председателя Государственной Думы. Посмотрите статьи Регламента. Мы нарушаем Регламент. Потом все эти действия будут оспорены, и нам нужно будет переголосовывать. Я просто... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Депутат Горячева. Прошу включить микрофон.
Горячева С. П. Уважаемые депутаты, прежде всего нужно исходить из положения статьи 1, которая говорит о том, что Дума может принять к рассмотрению любой вопрос в пределах своего ведения. И второе. Я хочу сказать, что статья 36 говорит о том, что на первом заседании должны проводиться выборы Председателя Государственной Думы и его заместителей в порядке, предусмотренном настоящим Регламентом, но здесь нет категоричности в том, что другие вопросы не могут включаться в порядок работы. Мы обязаны, конечно, избрать руководящие органы, но нет здесь того, что другие вопросы не могут вноситься в порядок работы. Это все можно определить голосованием, большинством от общего числа депутатов.
Председательствующий. Ставлю на голосование: внести в порядок работы Государственной Думы вопрос об образовании комитетов Государственной Думы. Прошу включить режим голосования. Прошу показать результаты голосования.
Результаты голосования (18 час. 52 мин. 16 сек.)
Проголосовало за     274 чел.        60,9%
Проголосовало против 64 чел. 14,2%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   340 чел.
Не голосовало        110 чел.
Результат: принято
Принимается. По порядку ведения - депутат Юшенков. Прошу включить микрофон.
Юшенков С. Н. Юрий Николаевич, я вас очень уважаю, но вы сегодня серьезно нарушаете Регламент. Я предлагаю передать ведение заседания другому члену президиума. (Аплодисменты.)
Председательствующий. Ставлю на голосование вопрос о передаче ведения... (Шум в зале.) Депутат Решульский. Прошу включить микрофон.
Решульский С. Н. Уважаемые коллеги, ну давайте успокоимся. Тем более, ну, какое тут нарушение Регламента? Мы же с вами договаривались (спросите у своих руководителей фракций), что мы сейчас утвердим общее количество комитетов и перейдем к избранию Председателя Государственной Думы. Давайте быстрее по этому списку пройдем, согласуем (я знаю, что есть некоторые замечания по некоторым позициям), проголосуем и на этом поставим точку. Юрий Николаевич, пожалуйста, ведите дальше заседание. Эти выкрики, эти предложения будут тут целый вечер.
Председательствующий. Депутат Мизулина. Прошу включить микрофон.
Мизулина Е. Б. Уважаемый Юрий Николаевич, уважаемые депутаты! Или мы будем придерживаться жестко Регламента, или мы будем все время попадать в ловушки, сами станем заложниками этих регламентных ловушек. Пожалуйста, откройте часть четвертую статьи 53, где совершенно четко сказано: если внесено предложение об отстранении председательствующего в случае нарушения им Регламента, это предложение ставится на голосование и решение принимается большинством голосов от общего числа депутатов. Предложение внесено депутатом Юшенковым - Юрий Николаевич, поставьте на голосование. (Шум в зале.)
Председательствующий. Дело в том, что еще никто четко не сформулировал, что я нарушаю Регламент. (Шум в зале.) Если бы я отверг предложение Грызлова - вот тогда я бы нарушил Регламент. (Шум в зале.) Ставлю на голосование вопрос о том, могу ли я дальше вести заседание Государственной Думы. (Шум в зале, выкрики.) Так, фамилию назовите, пожалуйста. (Выкрики из зала.) Депутат Томчин. Прошу включить микрофон.
Томчин Г. А. Уважаемый председательствующий, вы не вправе давать разъяснения, соглашаться или не соглашаться с разъяснением по Регламенту. Для этого мы выбрали временную регламентную группу. Эта временная регламентная группа - что и было принято палатой - должна своих представителей разместить в президиуме. Для разъяснения Регламента создана Временная комиссия по Регламенту, и нарушать этот порядок сегодня нельзя. Поэтому все голосования начиная с 18 часов 37 минут недействительны, поскольку уже на семь минут был нарушен регламент: нельзя проводить заседание после того, как оно уже завершилось. Я прошу, во-первых, восстановить Временную комиссию по Регламенту и порядок разъяснения ею Регламента и прошу вас по вопросам Регламента комментариев не давать. И второе: провести все заседание начиная с 18 часов 37 минут сначала и по Регламенту. (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Депутат Горячева. Прошу включить микрофон.
Горячева С. П. Уважаемые депутаты, коль скоро поступило предложение о недоверии председательствующему, сейчас в соответствии с частью четвертой статьи 53 ему нужно поставить на голосование вопрос: кто за то, чтобы назначить другого председательствующего? И, как это предусмотрено Регламентом, давайте просто определимся голосованием. Вот так и поставьте на голосование вопрос: кто за то, чтобы назначить другого председательствующего?
Председательствующий. Депутат Медведев. Прошу включить микрофон.
Медведев В. С., депутатская группа "Регионы России (Союз независимых депутатов)". Как заместитель председателя Временной комиссии по Регламенту хочу сказать, что неправомерно ставится вопрос по той статье. Первое заседание проводится в соответствии с частью второй статьи 32, где написано, что могут вести поочередно представители фракций. Поэтому предложение поступило о том, что нужно вести поочередно, и предложили вам передать представителю другой фракции ведение заседания Думы.
Председательствующий. Спасибо. Депутату Булавинову прошу включить микрофон.
Булавинов В. Е., депутатская группа "Народный депутат". Уважаемые коллеги, я бы убедительно вас просил вернуться к повестке дня. Такое ощущение, что, воспользовавшись тем, что мы здесь давно находимся, нам просто морочат голову. Мы с вами, не имея никакого Регламента, утвердили повестку, включая пункты и об образовании комитетов, и о том, о чем мы сейчас спорим, и только после этого, третьим вопросом, утвердили Регламент. Какие могут быть ссылки? На момент принятия повестки Регламента не было, и нам морочат голову. Всё.
Председательствующий. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы мне досрочно передать полномочия по ведению заседания Государственной Думы представителю другой фракции? Прошу определиться голосованием. Прошу включить режим голосования. Прошу показать результаты голосования.
Результаты голосования (18 час. 58 мин. 56 сек.)
Проголосовало за     122 чел.        27,1%
Проголосовало против 270 чел.        60,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   393 чел.
Не голосовало        57 чел.
Результат: не принято
Не принимается. Я продолжаю работать. Депутат Попов. Прошу включить микрофон.
Попов С. А., фракция "ЯБЛОКО". Уважаемые депутаты, было проголосовано предложение о включении в повестку дня вопроса об образовании комитетов, но не было проголосовано его место в этой повестке дня. Поэтому я предлагаю поставить этот вопрос последним пунктом сегодняшней повестки дня, после того, как будет избран Председатель Государственной Думы.
Председательствующий. Еще раз. Депутат Грызлов внес предложение о том, чтобы поставить пункт 9 впереди пункта 8 и включить пункт об образовании комитетов Государственной Думы. В результате того, что нами этот вопрос был сформулирован нечетко - было предложение рассмотреть его после 8-го пункта, - он не прошел, поэтому принятие нами решения о внесении в порядок работы Государственной Думы на 18 января пункта об образовании комитетов Государственной Думы, естественно, поставило его на то место, которое предлагал нам депутат Грызлов. (Шум в зале.) Хорошо, голосуем. Кто за то, чтобы принять предложение депутата Грызлова о внесении в порядок работы... (Шум в зале.) Депутат Грызлов. Прошу включить микрофон.
Грызлов Б. В. Дело в том, что не столь важно, когда мы будем рассматривать этот вопрос. Я считаю, что можно сначала перейти к вопросам, связанным с избранием Председателя Государственной Думы, а потом утвердить этот перечень. Тут ничего страшного нет. Если предлагается такая ситуация, что мы будем этот вопрос голосовать после, мы не возражаем.
Председательствующий. Раз депутат Грызлов, внесший предложение, снимает его, я думаю, что голосовать его мы не будем. (Шум в зале.) Это предложение у нас внесено в порядок работы, и, когда наступит черед, как вы предложили, пожалуйста... Переходим к рассмотрению следующего вопроса по порядку ведения нашего заседания. Вопрос об избрании Председателя Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации. Слово для выдвижения кандидатур будет предоставляться представителям фракций и депутатских групп. Затем слово будет предоставлено отдельным депутатам Государственной Думы. Естественно, прошу называть фамилию, имя, отчество выдвигаемого кандидата. Возможность для обоснования предложений будет предоставлена при обсуждении кандидатур.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Депутат Зюганов. Прошу включить микрофон.
Зюганов Г. А. От фракции "Коммунистическая партия Российской Федерации" предлагаю рассмотреть кандидатуру Селезнева Геннадия Николаевича на должность Председателя Думы третьего созыва.
Из зала. По ведению дайте слово!
Председательствующий. Даю. Депутат Морозов. Прошу включить микрофон.
Морозов О. В. Уважаемые коллеги, как нам кажется, мы должны определиться с тем, что мы делаем в первую очередь: то ли мы занимаемся выдвижением кандидатов на должность Председателя, то ли мы сначала должны договориться о полной процедуре рассмотрения этого вопроса. Мы предпочитаем сначала утвердить процедуру, а именно: как мы обсуждаем эти кандидатуры, в каком режиме мы задаем вопросы? То ли это вопросы от фракций, то ли имеют право задавать вопросы все депутаты? Будем ли мы обсуждать каждую кандидатуру? Как мы будем голосовать по каждой кандидатуре? Давайте мы обсудим эту процедуру и приступим к выдвижению. Спасибо.
Председательствующий. Ставлю на голосование предложение депутата Морозова... (Шум в зале.) Депутат Решульский. Прошу включить микрофон.
Решульский С. Н. Уважаемые коллеги, мы предлагаем провести выдвижение кандидатов на должность Председателя Государственной Думы и принять решение, что в течение пяти минут предоставляется слово каждому кандидату для выступления, если такая необходимость есть у кандидата. Далее - пять минут на вопросы каждому кандидату, если они возникнут. После этого мы предлагаем определиться с порядком голосования, как предлагает коллега Морозов.
Председательствующий. Депутат Иваненко. Прошу включить микрофон.
Иваненко С. В. Уважаемые депутаты, наше предложение такое: сначала все-таки рассмотреть вопрос о том, как будет проходить голосование по кандидатуре Председателя, потому что от этого зависят и выдвижения, как вы понимаете, и выступления, и позиция, и принятие решения об участии или неучастии в голосовании. Если, например, в соответствии с Регламентом одна из фракций предложит открытое голосование по кандидатуре Председателя, то, естественно, и все выступления, и все выдвижения, и все решения будут скорректированы с учетом этого типа голосования. Поэтому мы предложили бы сейчас рассмотреть вопрос, и я прошу председательствующего его проголосовать, о том, чтобы голосование по процедуре избрания Председателя Государственной Думы осуществлялось тайным способом, бюллетенями, и было рейтинговое. Мягкий рейтинг, с тем чтобы во второй тур вышли кандидаты, которые наберут наибольшее количество голосов.
Председательствующий. Депутат Примаков. Прошу включить микрофон.
Примаков Е. М. Я хочу поддержать только что выступившего депутата. Действительно, ведь решение остаться в списке для голосования для каждого кандидата на пост Председателя Думы либо не оставаться в списке для голосования зависит от того, каким образом будут проведены выборы. Либо эта процедура будет демократичной, и тогда будет одно решение, либо она будет даже не недемократичной, а антидемократичной, и тогда будет другое решение. Поэтому сначала нужно принимать решение по процедурным вопросам, от которых будет зависеть потом решение уже каждого кандидата.
Председательствующий. Депутат Решульский. Прошу включить микрофон.
Решульский С. Н. Удивительные, коллеги, у нас будут кандидаты, если их выдвижение зависит от того или иного вида голосования. Но это к слову. Мы предлагаем провести выборы Председателя Государственной Думы открытым голосованием, через электронную систему. Это предусмотрено статьей 8 утвержденного нами Регламента.
Председательствующий. Депутат Морозов. Прошу включить микрофон.
Морозов О. В. Я - по ведению, я - именно по ведению. Я обращаюсь к председательствующему. У нас есть порядок, по которому вопросы на голосование ставятся в порядке поступления и не допускается после одного предложения выслушивать второе предложение, не ставя первое на голосование. Предложил депутат Иваненко определенную процедуру голосования. Я предлагаю это не комментировать, а поставить вопрос на голосование. Было четкое предложение: голосование тайное рейтинговое через бюллетени в качестве первого этапа. И затем по нашему Регламенту - второй тур, как это записано: тайное бюллетенями через кабины. Надо проголосовать по вопросу об этой процедуре. Если она не пройдет, значит, будет другая процедура проголосована.
Председательствующий. Первым внес предложение депутат Решульский. (Шум в зале, выкрики.) Решульский повторно говорил по процедуре, но первое предложение, с указанием времени, предоставляемого для выступления, внес депутат Решульский. Сформулируйте, пожалуйста, еще раз. Прошу включить микрофон депутату Решульскому.
Решульский С. Н. Напоминаю Олегу Викторовичу (он, видно, забывается в этой вот полемике), он сам сказал: давайте определимся по порядку избрания Председателя Государственной Думы. Я и предложил сначала сделать выдвижение, затем провести обсуждение и обозначил время на выступления, а потом на ответы, не думая, что Олег Викторович забудет, когда надо определять порядок голосования. Начали было с выдвижения, потом - с предложений по голосованию. Мы согласны: поставьте на голосование вопрос о тайном рейтинговом голосовании, затем, если посчитаете, что мое предложение было вторым, - об открытом голосовании через электронную систему. Мы готовы на это, ставьте на голосование.
Председательствующий. Депутат Иваненко. Прошу включить микрофон.
Иваненко С. В. Ну совершенно верно. Сергей Николаевич, я подтверждаю эту позицию: это действительно наше предложение. Надо провести два голосования. Первое голосование: кто за то, чтобы избрание Председателя было тайным, через бюллетени, мягким рейтингом: за - против. Если это не проходит, значит, голосуется второе предложение: кто за открытое голосование с использованием электронной системы? Вот эти два голосования надо провести. (Шум в зале.)
Председательствующий. Депутат Горячева. Прошу включить микрофон.
Горячева С. П. Уважаемые коллеги, вот этот вопрос мы очень предметно обсуждали на заседании нашей комиссии по Регламенту. В соответствии с нашим действующим Регламентом действительно два способа голосования можетбыть: первый - это тайное, но с использованием бюллетеней, и второй открытое. Открытое - тоже может быть два способа: либо путем поднятия рук и Счетная комиссия считает, либо с помощью электронной системы. Что касается тайного голосования рейтингового - то же самое: мы этот вопрос рассматривали очень предметно. Хочу сказать, что пункт 3 статьи 9 категорично здесь говорит о том, что проводится второй тур голосования только в том случае, если ни одна кандидатура не набирает 226 голосов. Второй тур проводится только при этом условии. Более того, при голосовании каждый депутат может голосовать только за одного кандидата. И это требование относится и к первому туру, и ко второму туру, чтобы было понятно. У нас были эксперты из Правового управления, и восемь членов нашей временной регламентной группы проголосовали вот за такое толкование, четверо имели другую точку зрения. Я просто обязана довести до вашего сведения это решение регламентной группы. (Шум в зале.) Рейтинговое голосование проводится только в том случае, если оно тайное с использованием карточек. (Шум в зале.)
Председательствующий. Депутат Мизулина. Прошу включить микрофон.
Мизулина Е. Б. Уважаемый Юрий Николаевич, уважаемые депутаты! Ситуация со статьями 8 и 9 получается такая. Относительно закрытого голосования нам никакого решения принимать не надо, оно прямо предусмотрено в Регламенте. Относительно открытого голосования. Здесь поступило такое предложение, и мы можем его проголосовать. И если Государственная Дума большинством голосов выскажется за открытое голосование, мы будем проводить открытое голосование. Относительно рейтингового голосования. Возможно ли рейтинговое тайное голосование? Если вы откроете часть третью статьи 9, то увидите здесь слова "второй тур". Вот эти слова - "второй тур" - порождают возможность двойного толкования статьи 9: можно ли применительно к тайному голосованию бюллетенями говорить о рейтинговом голосовании или нет. Как ответить на этот вопрос, когда статья 9, часть третья, содержит такую двойную, двусмысленную формулировку? Решением Государственной Думы. Поэтому применительно к возможности такого толкования части третьей статьи 9 мы можем поставить на голосование вопрос о том, имеется в виду здесь рейтинговое голосование применительно к тайному голосованию бюллетенями или нет. Если Государственная Дума большинством голосов выскажется за то, что статья 9 допускает возможность рейтингового голосования при тайном голосовании бюллетенями, значит, предложение Сергея Викторовича Иваненко окажется правомочным, если нет - значит, у нас остается такой выбор: либо тайное голосование бюллетенями в один тур, либо открытое голосование. И если мы хотим открытое голосование провести рейтингом, то после принятия решения об открытом голосовании ставится на голосование другой вопрос: согласна Дума провести голосование в два тура или нет? Если Дума согласится провести голосование в два тура, то тогда, возможно, будет рейтинговое голосование открытое.
Председательствующий. Спасибо за столь серьезное разъяснение.
Медведев В. С. Юрий Николаевич, поскольку в комиссии по этому поводу не был достигнут консенсус, я хочу обратить внимание уважаемых депутатов на статью 86, в пункте 1 которой сказано: "В случае выдвижения нескольких кандидатур или предложения более двух вариантов решения рассматриваемого палатой вопроса голосование может быть проведено в два тура по решению Государственной Думы". И пункт 2: "В первом туре может допускаться голосование каждого депутата Государственной Думы за любое количество выдвинутых кандидатур или предложенных вариантов решения рассматриваемого палатой вопроса". На основании этой статьи мы можем голосовать предложение Иваненко.
Председательствующий. Депутат Жириновский. Прошу включить микрофон.
Жириновский В. В. Я прошу понять наше разъяснение. Вот регламентная группа все нам рассказала, но, чтобы не идти в дебри, нужно решить самое главное - открытое или тайное. Если мы сейчас примем решение об открытом, то все остальные варианты не нужны: ни рейтинговое, ни бюллетени, ни кабины - ничего больше не нужно. Поэтому поставьте вопрос на голосование. Если та группа депутатов настаивает, чтобы первым был поставлен на голосование вопрос просто о тайном, поставьте просто о тайном голосовании за Председателя Госдумы. Он не проходит - ставится вопрос об открытом. Он проходит - все прекращается, начинается выдвижение кандидатов и голосование. Больше делать ничего не надо. Нам не нужно зачитывать весь Регламент. Две позиции есть: открытое и тайное - всё.
Председательствующий. Спасибо. Депутат Иваненко. Прошу включить микрофон.
Иваненко С. В. Уважаемые депутаты и уважаемый Юрий Николаевич! Я хочу обратить ваше внимание на то, что депутат Жириновский ввел вас в заблуждение, потому что предложение о тайном, мягком, рейтинговом голосовании полностью соответствует Регламенту, но в нем напрямую не предусмотрено. Значит, механизм здесь такой: мы голосуем мое предложение. В порядке поступления вы обязаны это сделать. Если это не проходит, голосуется второе предложение - об открытом голосовании. Если оно не проходит, то остается действовать норма Регламента о тайном голосовании бюллетенями. Вот такой механизм.
Председательствующий. Ставлю вопрос на голосование. Кто за то, чтобы выборы Председателя Государственной Думы были проведены тайным голосованием? Прошу голосовать. (Выкрики из зала.) Нет, сейчас мы голосуем: открытое или тайное. (Шум в зале.) Было разъяснение о том, что тайное голосование...
Из зала. Остановите!..
Председательствующий. Прошу остановить режим голосования. Ставлю вопрос на голосование. Кто за то, чтобы выборы Председателя Государственной Думы были проведены открытым голосованием? Прошу голосовать. (Шум в зале, выкрики.) Прошу включить результаты голосования.
Результаты голосования ( 19 час. 17 мин. 25 сек.)
Проголосовало за     275 чел.        61,1%
Проголосовало против 114 чел.        25,3%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   391 чел.
Не голосовало        59 чел.
Результат: принято Принимается. (Аплодисменты.) Напоминаю вам, уважаемые коллеги, что в соответствии с частями второй и третьей статьи 86 Регламента Государственной Думы в первом туре допускается голосование каждого депутата за любое количество выдвинутых кандидатур. Второй тур голосования проводится по двум кандидатурам, набравшим наибольшее количество голосов в первом туре. По итогам второго тура избранным считается кандидат, набравший 226 и более голосов. Было принято решение о проведении в первом туре тайного рейтингового голосования с использованием электронной системы. Мы должны определиться по порядку обмена именных карточек для голосования на карточки для тайного голосования. Всё. (Шум в зале.) Это разъяснение я вам дал. Продолжаем нашу работу. Начинаем выдвижение кандидатур. (Шум в зале.) Уважаемые депутаты, мы проголосовали: открытое голосование... (Выкрики из зала.) Уважаемые депутаты, продолжаем нашу работу.
Из зала. По ведению!
Председательствующий. Депутат Ковалев Сергей Адамович. Прошу включить микрофон.
Ковалев С. А., фракция "Союз Правых Сил". Спасибо. Уважаемый Юрий Николаевич, вы, вероятно, очень устали: вы забыли, что вы ставили на голосование только что. Вы, между прочим, совершенно незаконно ставили на голосование вопрос об открытом голосовании, а сейчас заявляете о некоем тайном голосовании. Ну вы следите хотя бы за тем, какие вопросы вы ставите на голосование. Я прошу вас: проконсультируйтесь с вашими соседями по президиуму и разберитесь в этих трех соснах.
Председательствующий. Спасибо. Я вам дал справку, продолжил то, о чем говорила депутат Мизулина. Решение нами принято. Приступаем к выдвижению кандидатов. От "КПРФ" депутат Зюганов выдвинул Селезнева. Приношу свои извинения, но с учетом алфавитной последовательности выдвижения кандидатов слово предоставляется депутату Грызлову.
Грызлов Б. В. Спасибо. Выдвижения на пост спикера от "Единства" не будет.
Председательствующий. Спасибо. От фракции ЛДПР - Владимир Вольфович Жириновский. Прошу включить микрофон.
Жириновский В. В. Мы тоже воздержимся от выдвижения кандидатуры.
Председательствующий. Фракция "ОВР", депутат Примаков. Прошу включить микрофон. (Выкрики из зала.) Депутат Кондакова. Прошу включить микрофон.
Кондакова Е. В., фракция "Отечество - Вся Россия". От фракции "Отечество - Вся Россия" мы предлагаем Евгения Максимовича Примакова.
Председательствующий. Фракция "Союз Правых Сил", депутат Кириенко. Прошу включить микрофон.
Кириенко С. В. Мы выдвигаем кандидатуру Виктора Валерьевича Похмелкина.
Председательствующий. Фракция "ЯБЛОКО", депутат Явлинский. Прошу включить микрофон.
Явлинский Г. А. Фракция "ЯБЛОКО" имеет честь предложить Государственной Думе кандидатуру Сергея Вадимовича Степашина.
Председательствующий. Агропромышленная депутатская группа, депутат Харитонов. Прошу включить микрофон.
Харитонов Н. М. От себя, свою кандидатуру, мы не выдвигаем.
Председательствующий. Депутатская группа "Народный депутат", депутат Райков. Прошу включить микрофон.
Райков Г. И. Мы не выдвигаем кандидатуру на пост спикера.
Председательствующий. Погромче.
Райков Г. И. Я говорю, что мы не выдвигаем кандидатуру на пост спикера.
Председательствующий. Депутатская группа "Российские регионы", депутат Морозов. Прошу включить микрофон.
Морозов О. В. Я хотел бы уточнить: точное название группы - "Регионы России...". Это первое. Мы не выдвигаем своей кандидатуры.
Председательствующий. Спасибо. Поступили предложения: Селезнев, Примаков, Похмелкин, Степашин. Есть ли у отдельных депутатов, которые не вошли в депутатские объединения, предложения по выдвижению кандидатур на пост Председателя Государственной Думы? Предложений нет. Прошу записаться для выступлений. (Выкрики из зала.) Прошу отменить режим голосования. Депутат Решульский. Прошу включить микрофон.
Решульский С. Н. Уважаемый Юрий Николаевич, уважаемые коллеги! Поскольку мы первый этап преодолели, кандидатуры на пост Председателя Государственной Думы выдвинуты, теперь вносится предложение, мною вносится предложение выделить каждому кандидату на пост Председателя по пять минут для выступления и по пять минут для ответов на вопросов, если они появятся. А после этого желающие, записавшиеся, как вы предложили, Юрий Николаевич, выступят и выскажут свою позицию - за или против.
Председательствующий. Кто за предложение депутата Решульского? Прошу голосовать. (Выкрики из зала.) Идет голосование. Прошу голосовать. Прошу показать результаты голосования.
Результаты голосования (19 час. 25 мин. 05 сек.)
Проголосовало за     288 чел.        85,0%
Проголосовало против 45 чел. 13,3%
Воздержалось 6 чел.  1,8%
Голосовало   339 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Предложение принимается. Предоставляем слово кандидатам, выдвинутым на пост Председателя Государственной Думы. После этого будет предоставлено слово всем желающим. Слово предоставляем в порядке поступления предложений. Слово предоставляется депутату Селезневу.
Селезнев Г. Н., фракция "Коммунистическая партия Российской Федерации". Уважаемый президиум, уважаемые депутаты третьей Государственной Думы! В первую очередь позвольте я поздравлю тех депутатов, которые перешагнули впервые порог Государственной Думы. Ну и конечно, желаю успехов тем депутатам, которые уже имеют определенный депутатский опыт. Я думаю, все вы уже с первого дня ощущаете, что такое парламент, что такое Государственная Дума, как непросто здесь обсуждаются вопросы, как при решении тех или иных законодательных задач нужно свести интересы политических партий, движений, избирательных объединений, которые избрал народ в Государственную Думу. И все это будет делаться здесь на протяжении четырех лет. Вторая Государственная Дума отработала полный срок. Была масса нюансов, было много сложностей, и нам давались самые разные оценки. Вспомните: и Президент говорил, что Дума - ноль. Но в результате нашей кропотливой, консолидированной работы образ Государственной Думы поменялся как у наших избирателей, так и у самих депутатов. И по моему мнению, Государственная Дума второго созыва состоялась. Мне кажется, большинство депутатов эту точку зрения разделяет. Сами выборы в третью Государственную Думу показали, что действительно сегодня в обществе есть понимание, что, если мы хотим сделать что-то полезное для своей страны и для своих избирателей, можно использовать только один путь: можно использовать трибуну Государственной Думы и, совершенствуя наше законодательство, менять нашу жизнь так, как нам наказывают это делать наши избиратели. Другого пути просто-напросто в России не существует. Я думаю, что третья Государственная Дума будет более сложной, чем вторая Государственная Дума, поскольку здесь представлена более широкая палитра политических партий и движений. Вы хорошо помните, как в Конституциизаписано, что такое Государственная Дума. Там сказано о том, что мы представительный и законодательный орган власти. Поэтому, особенно на первых порах, все мы пройдем, конечно, эту полосу, когда мы будем выступать именно как представительный орган власти, представляя интересы своих областей, краев, республик, конкретных избирателей, тех или иных политических движений. Но в конце концов мы с вами будем приходить и к пониманию того, что не только путем принятия постановлений, отражающих те или иные проблемы, что есть в регионах, но и именно путем совершенствования нашего законодательства можно многое в нашей жизни менять. Должность Председателя Государственной Думы - это не должность просто, как говорится, диспетчера, разводящего. Председатель Государственной Думы, как и заместители Председателя, по должности ведет заседания Государственной Думы. Это прямая конституционная запись. В Конституции о Председателе и его заместителях сказано буквально полторы строчки. Но Председатель организует работу по взаимодействию с ветвями власти - с президентской властью, с исполнительной властью, с органами судебной власти. Создаются совместные согласительные комиссии, находятся пути выхода из тупиков, которые, бесспорно, будут появляться, поскольку не бывает такого в законодательной палате, чтобы все шло гладко, без сучка без задоринки. Я вспоминаю, как начиналась наша вторая Государственная Дума, сколько законов, которые вносились в редакции Президента, не поддерживалось, но потом, когда мы все-таки создавали рабочие группы, в результате находили приемлемое решение любого, даже самого неразрешимого вопроса. 84 закона в прошлой Государственной Думе мы приняли именно в согласованных с Президентом редакциях, хотя, я повторяю, казалось, что уже выхода нет, закон надо хоронить и писать новую его редакцию. Председатель Государственной Думы, конечно же, обязан организовать работу депутатов так, чтобы, невзирая на свои политические пристрастия, предоставить каждому полные и равные права для выражения интересов той партии, которую он представляет, того законодательного комитета, в котором он работает, или той группы избирателей, которая его избирала и выдвигала. И здесь, конечно же, у меня появился уже определенный опыт. Я думаю, что этот опыт не нужно оставлять за бортом, ибо его можно использовать. Да, бывали и у нас здесь и конфликты, и неприятные моменты, но, как говорится, из всех ошибок нужно делать выводы и стараться... (Микрофон отключен.)
Председательствует представитель фракции "Отечество - Вся Россия" В. Г. Куликов
Председательствующий. Не отключайте, не отключайте! Добавьте время. Нет возражений?
Селезнев Г. Н. Я завершу. Я как раз сторонник того, чтобы Регламент исполнялся во всем. Подробный доклад здесь делался об итогах работы второй Государственной Думы, он есть, и если он кого интересует - можно посмотреть, там подробные цифры и вообще о том, что мы делали. Спасибо, что вы меня выслушали. А сейчас я готов отвечать на ваши вопросы. (Аплодисменты.)
Председательствующий. Уважаемые депутаты, какой порядок установим: задавать вопросы каждому или после всех выступлений? Поступило предложение: после всех выступлений. Кто за данное предложение? Прошу голосовать.
Из зала. По ведению!
Председательствующий. По ведению - депутат Иваненко, пожалуйста. Остановите голосование.
Иваненко С. В. Уважаемые депутаты, я думаю, всем присутствующим в зале всё ясно. Поэтому я вношу предложение не задавать лишних вопросов Геннадию Николаевичу.
Председательствующий. Какие будут предложения? Депутат Михайлов, пожалуйста.
Михайлов А. Н., фракция "Коммунистическая партия Российской Федерации". Уважаемый председательствующий, уважаемые коллеги! Я бы вот к председательствующему обратился: здесь будет много реплик "по ведению", но давайте установим порядок. Было предложение, что выступают все кандидаты, затем каждому из них мы отводим фиксированное время: в течение пяти или десяти минут им задаются вопросы. Вот давайте, наверное, или это проголосуем, или так примем, если палата не возражает.
Председательствующий. Поступило предложение... Прошу прощения. Владимир Вольфович Жириновский, пожалуйста.
Жириновский В. В. Я думаю, надо учесть предложение депутата Иваненко. Действительно, вопросы не задавать. Сейчас мы выслушаем четырех кандидатов и предоставим слово представителю каждой фракции и группы. Пусть выскажут их отношение к кандидатурам. И после этого перейдем к голосованию. Действительно, вопросы не нужны - мы их всех прекрасно знаем, всех четырех кандидатов. Но по одному вопросу от каждой, вернее, позицию каждой фракции и группы надо высказать сразу по всем кандидатам. Это займет... Допустим, две минуты на высказывание позиции, значит, 20 минут уйдет на это. Депутат Иваненко прав: вопросы здесь, возможно, излишни. Поэтому сейчас - перейти к выслушиванию оставшихся трех кандидатов, а затем дать слово представителю каждой фракции и группы для высказывания своей оценки кандидатов.
Председательствующий. Поступило предложение Иваненко, и Владимир Вольфович поддержал... Депутат Медведев, пожалуйста.
Медведев В. С. Я хочу прочитать пункт третий статьи 8, где сказано: "Представители каждого депутатского объединения и депутаты Государственной Думы, выдвинувшие своего кандидата, имеют право высказаться за или против кандидата, после чего обсуждение прекращается". Поэтому, если фракции или депутатские группы выдвинули кандидата - они имеют право высказаться, если нет - то Регламент этого права им не дает.
Председательствующий. Я ставлю на голосование предложение Иваненко и товарища депутата Жириновского. (Смех в зале.) Кто за данное предложение? Прошу голосовать. Идет голосование. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (19 час. 35 мин. 31 сек.)
Проголосовало за     325 чел.        97,0%
Проголосовало против 5 чел.  1,5%
Воздержалось 5 чел.  1,5%
Голосовало   335 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Принимается. Слово предоставляется товарищу Примакову Евгению Максимовичу. (Аплодисменты.)
Примаков Е. М. Уважаемый президиум, уважаемые коллеги! Я посчитал необходимым сказать несколько слов по поводу того, какое значение имеетДума сейчас, в нашей сегодняшней жизни, в тяжелый момент жизни страны когда в стране происходят процессы, которые далеко не удовлетворяют население, когда идут события очень тяжелые в Чечне, когда происходит далеко не лучший поворот в экономике, когда значительная часть населения находится за чертой бедности, когда мы полным ходом отступаем от гражданского общества, от тех завоеваний, которые все-таки были, хотя бы в небольшом масштабе, когда нам навязывают диктат. И вы сейчас видите этот диктат, который навязывается нам в Думе. Если бы Дума была действительно одним из центров силы власти, то можно было бы тогда сделать очень много полезного для общества и для страны. Очень много полезного. И это особенно полезно было бы в условиях, когда нам предстоят практически безальтернативные выборы Президента. В этих условиях руководитель Думы должен иметь очень большой политический вес, ясно совершенно. И это фигура, которая не устремлена вовнутрь, которая не только следит за тем, как производится работа Государственной Думы, это в иерархии один из ведущих государственных деятелей. В этих условиях, когда предлагают между прочим вот так проголосовать,быстро, открытым способом и все остальные не выдвигают свои кандидатуры, сговор идет самый настоящий! Причем в сговоре участвуют не только... Кстати говоря, это не две самые крупные фракции, а это и те, которые их поддерживают, и самые мелкие тоже. И вот этот сговор одной группы пытаются навязать другой группе депутатов. Дума в этих условиях работать не сможет на благо общества, это совершенно ясно. В таких условиях я снимаю свою кандидатуру, я отказываюсь от... (Шум в зале, аплодисменты.) Нет, не аплодируйте! Вы поаплодируйте лучше по другому поводу - когда Дума будет низведена до такого положения, что с ней никто считаться не будет, вот тогда вы поаплодируйте. (Аплодисменты.)Я снимаю свою кандидатуру. Я считаю, то, что происходит у нас сегодня, это профанация настоящая. Настоящая профанация! (Аплодисменты.) Вы посмотрите, что нам предлагают, и это после того, как нам предложилипоучаствовать и сказали, что мы очень близки к согласию. Нам предлагают фракции, которая сейчас имеет 47 членов и которая только в два раза, дажеменее чем в два раза, меньше, допустим, других самых крупных фракций, нам предлагают один комитет, вот здесь, в постановлении. Мы отказываемся от этого комитета! (Аплодисменты.) Пускай все абсолютно комитеты забирают те фракции, которые предлагает нам вот эти ошметки. Если вы хотите нормальной работы Думы, то вы должны тогда не на сговор идти какой-то, не подбегать к ложе, откуда представители Администрации вас инструктируют, а вести дело к тому, чтобы мы были все вместе и все вместе помогали нашему Отечеству. Я категорически снимаю свою кандидатуру. (Аплодисменты.)
Председательствующий. Сейчас, сейчас. Минуту. Уважаемые депутаты, самоотвод на голосование не ставится. Какие будут вопросы? Кто поднял руку? Депутат Митрофанов, пожалуйста.
Митрофанов А. В., фракция Либерально-демократической партии России. Евгений Максимович, вы международник и прекрасно знаете, что в Сенате США все комитеты победителям уходят, даже если они набрали на 1-2 процента больше. Вы прекрасно это знаете! (Шум в зале.) А что вы смеетесь?
Председательствующий. Минуточку! Прошу... (Шум в зале, выкрики.) Нет, я хотел предоставить... Депутат Кулик - по ведению. (Шум в зале.)
Кулик Г. В. Уважаемые депутаты, я считаю необходимым для стенограммы заявить следующее. Заседание Государственной Думы идет с грубым нарушением Регламента. На 16 часов зарегистрирована Агропромышленная депутатская группа, которая участвует в выдвижении кандидата нашей группы на пост Председателя парламента, хотя четыре человека в это время вышли из этой группы и по своей численности она не может быть зарегистрирована. Эта группа принимает участие во всех других мероприятиях как самостоятельная депутатская группа, что является грубейшим нарушением Регламента, и те решения, которые здесь принимались, могут быть поставлены под сомнение. Я это заявление сделал для стенограммы, имея в виду, что найдется время, найдется повод, для того чтобы разобраться, в какой ситуации, в какой обстановке проходило голосование... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Слово предоставляется депутату Похмелкину Виктору Валерьевичу.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Подождите!
Похмелкин В. В. Уважаемые коллеги, я понимаю, что известен вам меньше, чем трое других кандидатов на пост Председателя Государственной Думы, и поэтому должен начать свое выступление со следующего. В отличие от главного и, по существу, безальтернативного кандидата на должность Председателя Государственной Думы я не отказывался от борьбы в одномандатном округе, не проигрывал выборы губернатора, а трижды подряд избирался в своем одномандатном округе, тем самым завоевал и сохранил доверие своих избирателей. Это первое. Второе. Я имею опыт работы в Комитете по законодательству и судебно-правовой реформе, работал заместителем председателя этого комитета, и поэтому знаю парламентскую кухню, знаю, какие пироги на ней пекутся, и также знаю, почему они время от времени подгорают. Смею утверждать, что за четыре последних года под руководством левого большинства Государственная Дума второго созыва превратилась в типичное советское учреждение. Что характерно для советского учреждения? Прежде всего, неистребимая тяга к распределению всего и вся - фондов, лимитов, пайков и других материальных благ. При этом общество, естественно, делится на меньшинство, допущенное к кормушке, и большинство, которое разделяет равенство в нищете. Не то ли самое мы наблюдали в Государственной Думе второго созыва, когда с упоением принимался федеральный закон о статусе члена Совета Федерации и депутата Государственной Думы, в котором были закреплены чудовищные на фоне бедственного положения населения льготы и привилегии для депутатского корпуса? Все это было, повторяю, под руководством левого большинства. И сейчас, когда общество, а "Союз Правых Сил" имеет право это утверждать: мы собрали более 3 миллионов подписей за отмену депутатской неприкосновенности, за отмену повышенных депутатских пенсий и приравнивания депутатских льгот и благ к министерскому вознаграждению и прочим благам... Мы смеем утверждать, что общество не согласно с этой точкой зрения, и будем предлагать Государственной Думе, независимо от того, кого вы изберете сегодня Председателем, рассмотреть этот закон. Я очень надеюсь, что вновь избранные депутаты, которые обещали своим избирателям бороться со злоупотреблениями власти, поддержат нас в этой инициативе. Далее. Для советской системы плановой экономики всегда был характерен валовой подход к оценке любых достижений и неудач. Это же самое мы наблюдали во второй Государственной Думе, которая с успехом, с лихвой отчитывалась количеством принятых законов, две трети из которых - явный законодательный мусор, только захламляющий законодательное пространство. И в этой ситуации все эти законы очень небезобидны, потому что на самом деле законы о пчеловодстве, о чистой воде, о государственной поддержке чего-либо еще всегда предусматривали создание какого-то фондика, через который в нужную для авторов сторону направлялся финансовый ручеек, а если получится - то и финансовый поток. Пора поставить плотину этому законодательному мусору и перекрыть кислород лоббистам, которые направляют на это средства, по существу, забирая их у ветеранов, инвалидов и других незащищенных категорий населения. И наконец, третье характерное для советского учреждения: советская власть несовместима со свободой слова, поэтому там могли существовать только государственные средства массовой информации, жесточайшая цензура. Давайте вспомним - те, кто был, и те, кто наблюдал за работой Государственной Думы второго созыва, - как это все происходило, когда сюда, как на ковер, вызывались целые редакции, отдельные журналисты, их поучали, пытались ввести цензуру. Я лично, "Союз Правых Сил" выступаем категорически против ограничения свободы слова и любых государственных поползновений по ограничению прав журналиста. Мы за то, чтобы первая и четвертая власти сотрудничали друг с другом. Таковы общие подходы к тому, что должна была делать Государственная Дума. У нас есть серьезная программа законотворческих работ. Но сейчас я хочу сказать о другом. Я глубоко возмущен тем, что создается беспрецедентный случай в истории российского парламента, когда мы открытым, открытым, голосованием, по существу, будем выбирать одного кандидата. Это в условиях, когда Государственная Дума избиралась на других началах, когда избиратели такого мандата мне лично, нашей фракции не давали.Не желаю участвовать во всех этих процедурах, во всем этом сговоре другого слова я не подберу. Я поддерживаю то, что сказал Евгений Максимович. Я снимаю свою кандидатуру. (Аплодисменты.)
Председательствующий. Позвольте предоставить слово руководителю Временного секретариата депутату Пашуто. (Шум в зале.) Сейчас, минутку.
Пашуто В. Р. Моя фамилия Пашуто.
Председательствующий. Виноват.
Пашуто В. Р. Я бы хотел сказать, что обращение и выступление депутата Кулика не имеет ничего общего с положением дел. Все сделано в соответствии со статьей 17, частью третьей. Там обозначено достаточно четко, что рассматриваются вопросы в течение двух дней. Мы рассмотрели сегодня все заявления, которые поступили во Временный секретариат, и соответственно этому сформировали те самые депутатские объединения, которые есть. К сведению могу сообщить, что есть три заявления от тех, кто вышел, в том числе от Лапшина, Кулика, и есть три заявления депутатов, которые написали их, с тем чтобы войти в Агропромышленную группу. Поэтому здесь ничего удивительного нет. Мы сегодня вечером после заседания еще раз рассмотрим все остальные заявления. Я попросил бы сегодняшних депутатов не вводить в заблуждение ни тех, которые работают здесь... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Спасибо. Депутат Романов, пожалуйста, по ведению.
Романов В. С., фракция "Коммунистическая партия Российской Федерации". Уважаемые депутаты, я полагаю, что выступление депутата Похмелкина, если кто-то и сомневался в его неготовности быть Председателем Думы, окончательно развеяло такие сомнения. (Шум в зале.) Это первое. И второе. Я полагаю, что не надо спешить господину Похмелкину с утверждением, что две трети законов, которые были приняты Государственной Думой...
Председательствующий. Отключите микрофон! Позвольте предоставить слово депутату Степашину Сергею Вадимовичу.
Степашин С. В., фракция "ЯБЛОКО". Где-то полгода назад я выступал с этой трибуны и, получив 307 голосов от Государственной Думы, стал Председателем Правительства. Через три месяца, 9 августа, я оказался неожиданно в отставке. Но дело не в этом. Сегодня, наверное, как никогда, мы должны осознать, как мне представляется, несколько аспектов. 26 марта - очередные президентские выборы. Пожалуй, в победе кандидатуры Владимира Путина сегодня никто не сомневается - ни его оппоненты, ни его как бы соратники. Совершенно очевидно, что мы сегодня имеем и будем иметь достаточно жесткую президентскую республику. Совершенно очевидно - я хочу напомнить Геннадию Николаевичу Селезневу, одному из инициаторов парламентской республики в России, - нам нужен серьезный противовес с точки зрения работы Государственной Думы. Отсюда следующий вывод. Мы сегодня должны для себя четко осознать и понять следующее: вне зависимости от количества... Мне, вообще-то, как-то несколько неловко было слышать о том, что кто-то определяет, какая фракция большая, какая маленькая. Давайте посчитаем, кто за кого и сколько голосовал. Если за тебя проголосовало 250 тысяч ленинградцев в одномандатном округе - для меня это большая фракция. Поэтому, я думаю, Владимиру Владимировичу Путину, к которому я лично отношусь с большим уважением и считаю своим товарищем, кто-то подкладывает очень серьезную "медвежью" услугу. (Оживление в зале.) Нам, как никогда, сегодня кроме противодействия и противовеса, к чему мы привыкли в режиме работы законодательного собрания и президентской исполнительной власти, нужна и нормальная консолидация. Я могу пополемизировать и с депутатом Романовым, и с депутатом Похмелкиным насчет того, хорошие или плохие законы мы напринимали. Я работал и в Верховном Совете, работали в исполнительных органах власти. Наивно обвинять в этом плане друг друга. Нам нужно просто вернуться к нормальной мировой практике, когда 80 процентов законопроектов вносит Правительство в парламент, готовит план законопроектной работы. Готовы мы сегодня к этому? Готовы. Но при одном условии: если мы сегодня здесь при работе Государственной Думы будем, по крайней мере, уважать мнение каждого из здесь сидящих и каждого, кто за нами сегодня стоит. Я искренне сожалею, Геннадий Николаевич, искренне сожалею - нам не удалось с вами посоревноваться в Санкт-Петербурге, увы, не придется, видимо, посоревноваться и здесь (аплодисменты), - что вы, неглупый человек, в общем-то, честный и порядочный человек (я вас помню по Ленинграду), поддались этому искушению, один раз поддавшись на Московской области, теперь - здесь. Я, как и мои коллеги Похмелкин и Евгений Примаков, в этой ситуации, когда практически нет альтернативы, нет необходимости доказывать свою программу (Владимир Вольфович Жириновский, вы уже свое слово сказали), снимаю свою кандидатуру и благодарю тех, кто меня поддержал в качестве кандидата на должность Председателя Госдумы. Спасибо. (Аплодисменты.)
Председательствующий. Позвольте предоставить слово депутату Жириновскому, по ведению.
Жириновский В.В. Каждая фракция имеет право выдвинуть кандидата на пост Председателя Государственной Думы. Поскольку остальные все сняли свои кандидатуры, мы не можем допустить, чтобы выборы были безальтернативными, поэтому от нашей фракции выдвигается моя кандидатура. Я прошу предоставить мне слово. (Шум в зале.) Это наше право по Регламенту. Каждое объединение может выдвинуть. Мы имеем полное право. Регламент нам позволяет это сделать, поэтому прошу мне предоставить слово.
Председательствующий. Я хочу обратиться к комиссии по Регламенту и просить сделать пояснение.
Горячева С. П. Владимир Сергеевич, вы уж просто, я не знаю... Уважаемые коллеги, вообще в нашем Регламенте не предусматривается запретов голосовать, если есть только один кандидат. Таких запретов у нас в Регламенте нет. Но в этой ситуации - ваше право определиться. Если Владимир Вольфович Жириновский предлагает свою кандидатуру, то почему в этой ситуации, действительно, голосованием не предоставить ему возможность выступить и, так скажем, тоже включить его в список для голосования? Это все можно определить решением палаты. (Выкрики из зала.)
Председательствующий. Минуточку, пожалуйста. По ведению - депутат Ковалев.
Ковалев С. А. Мне очень неприятно, что приходится толковать Регламент для сведения регламентной группы. Между прочим, стадия выдвижения кончилась, а Регламент запрещает... Можно только вернуться к ней. А вот теперь другие два слова - тоже по ведению. По-моему, происходящее на наших глазах безобразие очень отчетливо показывает давний советский лозунг: "КГБ - вооруженный отряд партии". Простите, я больше не могу участвовать в этом свинстве! (Аплодисменты.)
Председательствующий. Понятно. Поступило предложение от депутата Жириновского... Депутат Юшенков, пожалуйста. Депутат Юшенков.
Юшенков С. Н. Уважаемые депутаты, я считаю, что действительно выдвигать кандидатов на пост Председателя Государственной Думы уже не имеет смысла. Нам надо поздравить КПРФ с блестящей победой. И я вспоминаю книгу Владимира Войновича "2О42 год", где он описывает ситуацию, как после странного отстранения президента новым президентом был избран Генеральный секретарь ЦК КГБ. Нечто подобное происходит и у нас.
Председательствующий. Это не по ведению. Прошу отключить микрофон. Депутат Михайлов, пожалуйста.
Михайлов А. Н. Ну, во-первых, есть одно предложение - рассмотреть то, что предложил депутат Жириновский, а второе - к председательствующему. Почему отключается микрофон депутата Романова и не отключаются микрофоны депутатов Юшенкова и Ковалева, когда идут прямые оскорбления и фракций, и депутатов?
Председательствующий. Дело в том, что выключение произошло. Вы просто опоздали, наверное, со слухом что-то. Все было нормально. Есть предложение рассмотреть то, что предложил депутат Жириновский. (Выкрики из зала.) Пожалуйста. Кто?
Из зала. Депутат Томчин.
Председательствующий. Депутат Томчин. Прошу внимания, товарищи.
Томчин Г. А. Уважаемый президиум, уважаемая палата! Напоминаю, что статья 8, глава 1, определяет порядок выбора Председателя. Так вот, выдвижение кандидатов - это часть вторая статьи 8, и эту часть мы прошли. Обсуждение кандидатур - это часть третья статьи 8, к которой мы перешли. Она не подразумевает новых выдвижений. Поэтому мы должны сначала закрыть обсуждение, снова вернуться к выдвижению, повторить его с самого начала, и после этого депутат Жириновский еще может выдвинуться. Сейчас он выдвинуться уже не может. Поэтому нам нужно продолжить обсуждение, и пока мы его не закончим, никого не выдвигать.
Председательствующий. Выдвижение кандидатов закончилось. Значит, было предложение голосовать за возврат к выдвижению... (Выкрики из зала.) Уважаемые товарищи, из всех кандидатов на должность Председателя остался один. Было предложение голосовать. Прошу подготовиться к голосованию. (Выкрики из зала.) Прошу прощения. Поступило предложение обсудить кандидатуру Селезнева. (Выкрики из зала.) Прошу, Владимир Вольфович.
Жириновский В. В. Мы дали возможность выступить всем кандидатам. По Регламенту каждая фракция может выдвинуть своего кандидата. Мы не переходили ни к какому голосованию. Поэтому если эта часть Думы настаивает, я предлагаю проголосовать два предложения: вернуться к выдвижению и проголосовать о выдвижении моей кандидатуры от фракции ЛДПР. Дважды проголосуем: вернуться к выдвижению и проголосовать за нее - всё! Не пройдет - мы перейдем к голосованию по одной-единственной кандидатуре.И подсказывайте, Олег Александрович. Вы там самый опытный депутат подскажите: больше двух выступлений по одному вопросу не дается.
Председательствующий. Прошу прощения. Депутат Явлинский.
Явлинский Г. А. Уважаемые депутаты, я хотел бы сделать заявление от имени фракции "ЯБЛОКО". Фракция "ЯБЛОКО" не примет участия в безальтернативном голосовании. Фракция "ЯБЛОКО" отказывается от всех номенклатурных должностей в Государственной Думе. Фракция "ЯБЛОКО" призывает своих союзников покинуть зал Государственной Думы и не участвовать в действиях агрессивно-послушного большинства.
Председательствующий. Пожалуйста, депутат Гайнуллина. Включите микрофон.
Гайнуллина Ф. И., фракция "Отечество - Вся Россия". Уважаемый председательствующий, уважаемые депутаты! Принятое решение об открытой форме избрания Председателя Государственной Думы наша фракция расценивает как недемократическое, противоречащее демократическим принципам по форме и по сути. Отсюда мы лишаем возможности принятия участия достаточно большое количество депутатов, представляющих широкий спектр политических взглядов и убеждений нашего населения. Поэтому фракция "Отечество - Вся Россия" единогласно приняла решение не принимать участия в подобном голосовании. Спасибо. (Аплодисменты. Шум в зале, выкрики.)
Председательствующий. Регламентная группа.
Горячева С. П. Уважаемые коллеги, уважаемые депутаты! Прежде всего давайте все успокоимся. Мы только тогда сможем работать, если все же будем ссылаться на наш Регламент и следовать Регламенту. Вот сейчас Владимир Вольфович внес предложение вернуться к выдвижению. Чтобы снять вот эти противоречия, я прошу в соответствии с Регламентом поставить его на голосование. Если оно не проходит, тогда мы должны голосовать по одной кандидатуре, которая фактически выдвинута, и всё. И таким образом... (Шум в зале.)
Из зала. По мотивам - Кириенко!
Председательствующий. Сейчас, сейчас, подождите, пусть закончит. (Шум в зале.) Хорошо. Прошу внимания! Позвольте предоставить слово депутату Кириенко.
Кириенко С. В. Уважаемые коллеги! Я прошу все-таки тех, кто радуется, что проходит их решение, подумать, чему они радуются. Три фракции (вы можете называть их не самыми крупными, но это три разные политические силы, за которые, вместе взятые, на выборах проголосовало более 18 миллионов человек) вынуждены сказать вам о том, что происходит сейчас: впервые в истории Государственной Думы выборы спикера проводятся открытым голосованием, и тот пакет, в котором позиции этих партий не учтены практически совсем... Я не понимаю, чему здесь радоваться! Профессионалы не примут участия в работе комитетов Государственной Думы. Мы с вами пришли сюда работать. Три фракции не смогут принять участия в пакетном соглашении (как минимум три заявленные... я надеюсь, что кто-то еще нас поддержит) и выборах спикера Государственной Думы. Как будет работать этот спикер?! Как будет работать парламент?! Мы заявляем от имени "Союза Правых Сил", что мы не будем принимать участия в голосовании по выборам спикера, если они проводятся открытым голосованием по одной кандидатуре. И мы отказываемся участвовать в пакетном соглашении, которое здесь предложено, отказываемся от всех должностей в Государственной Думе, не будем принимать участия в этом голосовании и вынуждены будем покинуть зал. (Аплодисменты.)
Из зала. Морозову!..
Председательствующий. Позвольте предоставить слово депутату Морозову.
Морозов О. В. Уважаемые коллеги, уважаемый председательствующий! По нашему мнению, то, что происходит сейчас в зале, - это унижение. Но не нас - тех, кому предлагают фактически безальтернативные выборы Председателя палаты, как бы ни хотел главный антикоммунист страны господин Жириновский сделать их альтернативными, это унижение не для тех, кому подбрасывают какие-то объедки с барского стола. Это унижение для российского парламента, это унижение для страны, которая в результате получит беспомощный и неработоспособный парламент, это унижение для наших избирателей, которые голосовали за нас как за равных представителей народа в Государственной Думе. Это беспрецедентный для российского парламентаризма сговор, напоминающий политический Мюнхен. Но я хочу сказать и напомнить всем, что после Мюнхена был еще повержен и Рейхстаг. И хочу сказать еще вот о чем. Мы также солидаризируемся с той позицией, которая была сегодня высказана тремя депутатскими объединениями, независимо от того, большие они или маленькие, поскольку отказываемся делить депутатов на больших и маленьких. Мы не намерены участвовать в этом фарсе, в этом безальтернативном голосовании как по Председателю палаты, так и по предложенному постановлению, которое также считаем унизительным для российского парламента. Спасибо. (Аплодисменты.)
Председательствующий. Уважаемые товарищи, есть предложение объявить перерыв. (Шум в зале.) Депутат Локтионов, пожалуйста.
Локтионов Н. И., фракция "Единство". Уважаемый председательствующий, уважаемые коллеги, друзья! Я должен сказать, что поступило одно предложение по ведению собрания - о том, чтобы выдвинуть кандидатуры. Кандидатуры все были выдвинуты. Это первое. Кандидатуры тех, кто взял самоотвод, на голосование не выносятся. Это второе. Значит, в результате выдвинута одна-единственная кандидатура. Возвращаться к повторному выдвижению кандидатур не имеет смысла. Мы просто начинаем себя поправлять непонятно как и не уважать свое мнение, которое было утверждено. Поэтому мне кажется возможным не возвращаться к выдвижению других кандидатур, а определиться по процедуре голосования по Председателю Государственной Думы. И я должен еще одно сказать. Я тоже солидарен с теми коллегами депутатами, которые говорят о том, что предыдущие высказывания были просто наглыми, циничными, затрагивающими честь, достоинство каждого депутата. И я должен сказать, что депутаты, покинувшие зал Государственной Думы, они из-за того, что по два, по три срока были избраны, в том числе и в Верховный Совет России, возомнили себя большими и огромными специалистами в области непонятно каких наук. Поэтому и шла политическая борьба в Российской Федерации, жестокая борьба. Пришли новые политические партии и силы, с которыми нужно согласиться и которые нужно уважать. У нас есть специалисты, у нас есть люди, которые способны возглавить любой комитет, который мы с вами утвердим на этом нашем сегодняшнем собрании. Поэтому я предлагаю вести дальше собрание, проголосовать за выдвинутого кандидата и продолжать работу Государственной Думы. Спасибо. (Аплодисменты.)
Председательствующий. Уважаемые товарищи, я, как председательствующий, прошу прощения: так как я состою во фракции "Отечество - Вся Россия", я не могу дальше вести заседание, покидаю этот зал и прошу продолжать дальше.
Председательствует представитель фракции Либерально-демократической партии России О. А. Финько
Председательствующий. По ведению слово предоставляется депутату Зюганову.
Зюганов Г. А. Виктор Георгиевич, я к вам обращаюсь как к маршалу, очень заслуженному человеку и земляку: выслушайте, а потом примете решение. Мы на протяжении всех последних четырех лет наблюдаем эту картину. В прошлый раз выборы были в три тура, тайные. Были удовлетворены все и просьбы, и требования, и все равно с третьего тура голосования, когда ясно стало, какая кандидатура может пройти, Явлинский и еще фракция увели своих людей и не участвовали в выборах. Было удовлетворено все, что они требовали и хотели. Мы в ходе двух недель здесь с ними встречались, провели 10 консультаций и совещаний, пошли навстречу по каждому вопросу, по которым они хотели... Но он же желает на 20 человек иметь почти все главные, базовые комитеты, что не только невыполнимо, но и невозможно, и несправедливо с любой точки зрения, и абсолютно недемократично. Их избирали граждане - они пренебрегли этим доверием и уходят с заседания Государственной Думы. Пора, чтобы выстраивалась нормальная политическая система. Если проигрываешь - проигрывай достойно! Пора, чтобы парламент работал эффективно и нормально и не вяз в каждом параграфе Регламента, - вы сейчас это реально видели. Мы должны проявить здесь элементарную ответственность перед страной и своими согражданами. То же самое было, когда голосовали по вопросу денонсации договора по Беловежью. То же самое было при рассмотрении сложного вопроса по договору с Украиной. Эти демарши стали традиционными для одной и той же группы лиц, которые не любят Россию, которые желают, чтобы она развалилась, которые не хотят, чтобы парламент нормально и эффективно работал. И в том предложении, которое им не нравится, учтены все их согласованные позиции. Мы готовы снова вести консультации, но они сейчас даже не хотят нормально проголосовать по кандидатуре Председателя! Разве можно так вести себя народному избраннику?! (Аплодисменты.)
Председательствующий. Уважаемые депутаты, для выполнения требований Регламента мы должны уточнить, есть ли у нас кворум, поэтому я предлагаю провести регистрацию присутствующих в зале. Возражений нет? Группа электронного голосования, прошу включить режим регистрации. Пожалуйста, покажите результаты регистрации.
Результаты регистрации (20 час. 12 мин. 51 сек.)
Присутствует 291 чел.        64,7%
Отсутствует  159 чел.        35,3%
Всего депутатов      450 чел.
Кворум есть
Кворум имеется, мы можем продолжать наше заседание. По ведению - Харитонов. Пожалуйста. Включите микрофон.
Харитонов Н. М. Уважаемые друзья, я как раз один из тех, кто... Я четыре раза подряд избираюсь в высший законодательный орган страны. Подобные политические истерики мне приходилось наблюдать не раз. Подобная политическая истерика - это бессилие, бессилие, которое нечем подтвердить в Государственной Думе. Мне хотелось бы возразить и Степашину, и Примакову, этим уважаемым людям. Когда они работали председателями Правительства, кто им не давал создать тот баланс, чтобы многие реформы, начатые в 1990 году, не довели сегодняшнюю экономику страны до того состояния, в каком она находится? Поэтому сегодня мы должны, как никогда (у нас есть кворум для работы), показать работоспособность Государственной Думы. Будет еще много всяких разных вот таких политических выкрутасов, но давить меньшинство на большинство не имеет права.
Председательствующий. По ведению слово - представителю депутатской группы "Народный депутат" Райкову. (Шум в зале.)
Райков Г. И. Да скорее всего, уважаемые коллеги, не по ведению. Я хотел бы сказать несколько слов. Вот мы восемь дней или даже десять ежедневно до 12 часов, до часа ночи вели бесполезные переговоры с группировкой, которая ушла. Я - депутат, избранный по одномандатному округу. Депутаты, которые находятся в группе, 58 человек, тоже избраны по одномандатным округам. Я хочу вам сказать, что мы постоянно начинаем с признания или непризнания депутатских групп. Когда наша депутатская группа подала заявку и когда я в первый раз пришел на так называемую "шестерку", господин Явлинский мне сказал: дескать, откуда вы взялись, вы не депутат, вы не политическая фракция, вы депутат второго сорта. И в течение восьми дней подобные оскорбления были почти каждый день - со стороны Иваненко, Явлинского. Почему мы должны терпеть все это, когда идет такая прямая демонстрация... Извините. Депутаты, избранные по одномандатному... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Поступило предложение от фракции ЛДПР вернуться к выдвижению кандидатур на пост Председателя Государственной Думы. (Шум в зале.) Нет, мы обязаны это сделать, давайте сделаем. По ведению - Жорес Иванович. Райков всё, сказал... (Шум в зале.)
Алферов Ж. И., фракция "Коммунистическая партия Российской Федерации". Глубокоуважаемые депутаты! (Выкрики из зала.) Я говорю, Тамара Васильевна, по ведению. Простите, я вам всегда готов уступить место, но я уже начал говорить. Глубокоуважаемые депутаты, конечно, сегодня мы сделали несколько, так сказать, ошибок в ходе обсуждения повестки дня. Нужно было четко идти к выборам Председателя. Но сегодня, сейчас, какое бы это не производило на нас впечатление, тяжелое, может быть... Но на самом деле ведь эта демонстрация для того, чтобы сорвать работу Думы в целом. И мы не должны этого допустить и должны нормально проголосовать. Все мы много раз участвовали в голосованиях. Осталась одна кандидатура. Да, одна, и мы ее проголосуем. Если мы большинством Думы доверяем Геннадию Николаевичу, значит, мы доверяем, и это абсолютно законная вещь.
Председательствующий. Прошу включить микрофон Райкову для завершения выступления.
Райков Г. И. Я не договорил до конца. Вот то, что на протяжении тех четырех лет Думу делили, когда имел Явлинский 50 депутатов, на второсортных депутатов... И он сегодня заявил, что только специалисты этого крыла могут возглавлять комитеты! Я скажу ответственно, что любой депутат в группе, избранный по одномандатному округу, специалист гораздо выше... И надоело смотреть на одни и те же фамилии. Поэтому у меня предложение такое: прекратить сейчас дискуссию, перейти к голосованию и завершить повестку дня. (Шум в зале.)
Председательствующий. Прошу включить микрофон Плетневой. По ведению. (Шум в зале.) Я все вижу. В порядке поступления.
Плетнева Т. В., фракция "Коммунистическая партия Российской Федерации". Уважаемый Олег Александрович, уважаемые коллеги! Я тоже в третий раз избираюсь по округу и знаю, какой большой авторитет имеет Евгений Максимович Примаков, я это прекрасно знаю. Несмотря на то, что я буду голосовать за Селезнева, но тем не менее за то, что сегодня происходит в зале, мне стыдно: нельзя безальтернативно голосовать. Я прошу, Евгения Максимовича, если он меня слышит, его фракцию "Отечество..." вернуться в зал. И прошу поставить эту кандидатуру на голосование. Возможно, что правая сторона будет голосовать. Мне сегодня, например, стыдно за все то, что происходит в зале. И потом будут мои избиратели говорить так: вы навязали волю большинства, не прислушались и голосовали безальтернативно.
Председательствующий. А мне не стыдно: это - демократия! Рогозину микрофон прошу включить.
Рогозин Д. О., депутатская группа "Народный депутат". Уважаемые коллеги, я тоже хочу сказать, что мне тоже не стыдно за то, что здесь произошло, по одной простой причине. По-моему, кому-то захотелось здесь сегодня начать новую президентскую кампанию. И все выступления и все снятия своих кандидатур были подчинены только одной логике: сделать хорошую мину при плохой игре. Заранее проиграв выборы 19 декабря, сегодня они проиграли их вторично. И второй момент. Я уверен, что выборы наши сегодня не являются безальтернативными, потому что все кандидаты себя выдвинули уже и уже сказали несколько слов. Они сами себя сняли, они сами себе подписали собственный результат. Поэтому я предлагаю, вношу предложение: сейчас перейти к голосованию по той кандидатуре, которая у нас есть, - по кандидатуре Селезнева Геннадия Николаевича.
Председательствующий. Прошу включить микрофон для выступления по ведению депутату Тихонову. (Шум в зале.) Сейчас. И еще двум.
Тихонов Г. И., депутатская группа "Регионы России (Союз независимых депутатов)". Мне было бы очень стыдно, если бы я встал и ушел за фракцией "ЯБЛОКО". Мне обидно, конечно, за "ОВР", где сегодня очень много новых депутатов, которые ушли. Но я вам скажу: члены нашей группы, которая сидит здесь, по-разному относятся к Селезневу. Но вот часть нашей группы, которая осталась. У нас не было солидарного совещания на эту тему. Я считаю, Морозов неправильно сделал: встал и ушел. Мы остались здесь. У нас разные точки зрения, но мы здесь. И я предлагаю голосовать.
Председательствующий. Прошу включить микрофон депутату Буратаевой.
Буратаева А. М., фракция "Единство". Первый раз наблюдая за событиями в Госдуме не извне, а внутри, как депутат, полноправный депутат Госдумы, я теперь понимаю, почему многие законы у нас не проходят. Мне бы очень хотелось увидеть, как бы вели себя удалившиеся фракции, если бы они оказались в большинстве. Поэтому прошу: давайте переходить к голосованию, много еще можно говорить.
Председательствующий. Последнее слово - Салию, и завершаем наши выступления. Прошу включить микрофон Салию.
Салий А. И., фракция "Коммунистическая партия Российской Федерации". Уважаемые депутаты, была действительно жестокая борьба парламентская за депутатские мандаты, за фракции и так далее. Сегодня в этом зале патетически выступили два представителя Татарстана: Морозов, которому стыдно за безальтернативные выборы... Но я вам могу сказать, как проходили выборы в Татарстане, когда из села приносили протоколы, по которым якобы 100 процентов голосовавших - за Морозова. Он занял там третье место, а сейчас говорит о честности. Поэтому давайте так: все вот эти высказывания, которые мы с вами слышали сегодня здесь, оставим на их совести, а голосовать будем за того человека, которого выдвинули.
Председательствующий. Еще просьба от целой фракции: Гурову - слово. Депутату Гурову прошу включить микрофон. И на этом кончаем, подводим черту.
Гуров А. И., фракция "Единство". Уважаемые друзья, о чем мы говорим?! Какие безальтернативные выборы?! Мы избрали достойных людей. Достойные люди сами ушли, покинули зал. Так что демократия полностью соблюдалась.
Из зала. Абсолютно правильно!
Гуров А. И. Поэтому я не понимаю, о чем мы можем говорить? Это я для протокола, потому что в суд ведь некоторые хотят обращаться. Хватит лить слезы! Давайте идти дальше!
Председательствующий. Поступило два предложения. В порядке поступления прошу и рассмотреть их. Первое предложение - фракции ЛДПР, о том, чтобы вернуться к выдвижению кандидатур. (Шум в зале.) Владимиру Вольфовичу - слово для обоснования.
Жириновский В. В. Ведь я почему решил вернуться к выдвижению? Поскольку нас обвинили, что выборы якобы безальтернативные. Я и хотел только для этого - чтобы была альтернатива и чтобы был выбор. Поэтому, если настроение большинства зала - перейти к голосованию по оставшейся кандидатуре, я единственное прошу: просто предоставить мне от имени фракции три минуты для выражения нашей позиции. Больше ничего.
Из зала. Согласиться!
Председательствующий. Есть предложение согласиться с просьбой депутата Жириновского. Других предложений нет. Но у нас с вами есть еще одно решение, которое мы проголосовали, - дать возможность каждой из присутствующих здесь фракций высказаться по поводу кандидата, нашего кандидата. Поэтому давайте к этому вопросу мы и вернемся, с вашего позволения. (Шум в зале.) Мы уже голосовали, и мы обязаны это сделать. Кто не желает выступать, тот может просто отказаться. Давайте вот по тому списку, который у нас уже выработан. Фракция "Единство", Грызлов.
Грызлов Б. В. У нас не было своей кандидатуры, поэтому, значит, я не могу поддерживать свою кандидатуру. А по поводу поддержки кандидатуры, выдвинутой КПРФ, - покажет голосование.
Председательствующий. Фракция "Коммунистическая партия Российской Федерации", Зюганов.
Зюганов Г. А. Мы выдвигали Геннадия Николаевича, вы его слушали, вы его хорошо знаете, он в дополнительных рекомендациях не нуждается. Я, единственно, еще ко всем обращаюсь с просьбой: нас практически здесь почти конституционное большинство - давайте продолжим слаженно, грамотно работу и завершим всё по повестке дня.
Председательствующий. Фракция Либерально-демократической партии России, Жириновский Владимир Вольфович.
Жириновский В. В. Я выступлю и объясню ситуацию эту. Я не предполагал, что они снимут все свои кандидатуры. Если бы я знал, что они выдвинут и снимут, то я бы тоже выдвинул и не снял бы, но... (Оживление в зале.) Поэтому, когда они сняли, я решил выдвинуть, прекрасно понимая, что большинство зала проголосует за Геннадия Николаевича. Но я и хотел лишь получить возможность нашу позицию разъяснить. Вот такая возможность представилась. И как раз те, кто покинул зал, показали плохой пример отношения к демократии. Здесь большинство сидит, почти 300 депутатов, а они хотели навязать свою волю большинству. Тогда в чем же наша демократия? Я понимал прекрасно, что моя кандидатура не пройдет, но я хотел высказать отношение к их кандидатурам по сравнению с кандидатурой Селезнева Геннадия Николаевича. Четыре года я здесь сидел, и КПРФ не может считать, что я сейчас льщу, так сказать, или пытаюсь здесь разыграть какой-то спектакль.Просто я вынужден сравнить. Мы же боролись за демократию, а демократия это большинство. Если здесь большинство сегодня желает принять определенное решение, то меньшинство пытается, наоборот, силовым почти методом помешать принять решение. Вот почему я, собственно, хочу объяснить, что даже если бы они не сняли свои кандидатуры, то в том слове, которое мне могли предоставить, я бы высказал отрицательное отношение к их кандидатурам. Но поскольку они сняли, нет смысла к этому возвращаться. Но есть кандидатура Геннадия Николаевича. Я просто хочу его поставить в известность, что мы бы очень хотели, чтобы в период этих четырех лет, если он сейчас будет избран Председателем Государственной Думы и до конца срока останется, действительно учитывалось именно мнение большинства (вот сейчас здесь осталось большинство), строго соблюдался Регламент, никогда не прерывали выступающих. Лучше дать слово всем, пусть скажут, и каждый, кто выскажется, больше практически не будет выступать, а иначе он будет злиться и будет куда хуже ситуация. То, что они ушли из зала, показывает, что они как раз агрессивны. Те, кто остался, прекрасно понимают, что такое Конституция и выборы. Нас выбрали, и вот такие демарши устраивать нет смысла. Тогда получается: они что, хотели, чтобы они, меньшинство, владели ситуацией в Думе? Вот как раз они показали свое лицо. Нужно было остаться, проголосовать, а значит, у них был замысел: поставить своего человека во главе Думы. Но их же меньшинство. Ушли чуть больше 100 человек, а почти 300 сидят здесь, в этом зале. И мы не являемся сторонниками КПРФ, но я хотел показать, что они, те, кто ушел, все были в КПРФ, или в КПСС. То есть для нас здесь, в данной ситуации, нужна чистота. Нам выгоднее поддержать тех депутатов, которые занимают честную позицию. Поэтому они, уходя из зала, практически пытаются мешать работе Государственной Думы. То есть, если у них не получается большинства, они готовы сорвать всю работу. Но это же и есть нарушение демократии. Вот сидит большинство зала - всё, поэтому мы вправе принять любое решение. Просто я хотел бы, чтобы Геннадий Николаевич понял, что, ведя в дальнейшем заседания Государственной Думы, надо давать возможность всем высказаться. Действительно, не надо комментировать. Сейчас он пройдет, его кандидатура. Демократия предусматривает все виды голосования, поэтому не надо бояться открытого. Как раз на тайное голосование обычно рассчитывают те, кто готов каким-то образом повлиять на не тот исход выборов. Если моя кандидатура осталась бы здесь, я думаю, она получила бы меньшинство, и ничего страшного не было бы. Но я опять учитываю ситуацию в зале. Мы не настаиваем на том, чтобы возвращаться к дальнейшему выдвижению. Выдвижение, будем считать, закончилось. Я бы все равно выступал первый, я бы не знал их шагов. Я бы сказал по-другому. Все равно мне пришлось бы по алфавиту выступать до них, и я бы не знал, что они совершат вот такое действие.
Поэтому хотелось бы, чтобы сейчас, когда пройдет это открытое голосование, была понятна ситуация: то, что произошло, - всё в норме, ничего страшного здесь нет абсолютно. Во всех парламентах устраиваются подобные демарши: кто-то покидает зал, кто-то не хочет голосовать - и все исходят только из мнения большинства. А у нас почти конституционное большинство - почти 300 депутатов. Поэтому вполне нормальная обстановка, и не надо уговаривать. Это идет процесс формирования большинства. Но меньшинство не хочет понять, что в этой новой формуле оно должно подчиняться. То есть десять лет назад им объявили, что они вроде... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Прошу добавить для завершения 10 секунд.
Жириновский В. В. ...что они победили, и вот теперь им неудобно думать, что на самом деле они не победили.
Мы не относимся ни к ним, ни к коммунистам. Мы как раз вот тот третий вариант, третья сила, которая хочет демократии, хочет того, чтобы был действительно закон. Мы ни к кому не высказываем симпатий и антипатий, но мы готовы как раз... и участвуем, и поддерживаем данное большинство в этой Государственной Думе. И поэтому будем участвовать в голосовании, ничего покидать не будем. После голосования надо учесть позицию покинувших зал фракций и, видимо, дальнейший пакет перераспределить между теми, кто остался в этом зале.
Председательствующий. Слово - представителю Агропромышленной депутатской группы.
Харитонову включите микрофон, пожалуйста.
Харитонов Н. М. Я думаю, что здесь все сказано правильно и необходимо переходить к голосованию. Мы - абсолютно легитимная часть Государственной Думы.
Председательствующий. Слово - представителю депутатской группы "Народный депутат" Райкову.
Прошу включить микрофон Райкову.
Райков Г. И. Уважаемые коллеги, наша группа не выставляла кандидатуру на пост Председателя Государственной Думы, так что она будет принимать решение голосованием. И давайте, наверное, приступим к голосованию.
Председательствующий. Поступило предложение закончить обсуждение кандидатур. Кто за это предложение? Прошу голосовать.
Прошу включить режим голосования.
Кто без карточки? Кто не успел проголосовать? Все успели.
Покажите, пожалуйста, результаты голосования.
Результаты голосования (20 час. 32 мин. 09 сек.)
Проголосовало за     294 чел.        100,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   294 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Принято.
Переходим к процедуре открытого, как мы уже приняли решение, голосования по избранию Председателя Государственной Думы. Кто за то, чтобы избрать на должность Председателя Государственной Думы Селезнева Геннадия Николаевича? Прошу проголосовать.
Прошу включить режим голосования.
Кто без карточки? Кто не успел проголосовать?
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (20 час. 33 мин. 03 сек.)
Проголосовало за     285 чел.        63,3%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 7 чел.  1,6%
Голосовало   294 чел.
Не голосовало        156 чел.
Результат: принято
Принято. (Аплодисменты.)
Председателем Государственной Думы избран Селезнев Геннадий Николаевич.
Геннадий Николаевич, поздравляю вас и прошу принять ваше законное место. (Аплодисменты.)
Председательствует Председатель Государственной Думы Г. Н. Селезнев Уважаемые депутаты! Конечно, приходится лишь сожалеть, что некоторые наши коллеги-депутаты вот так именно понимают демократию, как они это продемонстрировали. Это ничего общего с демократией не имеет. Мы в Думе уже видели такие сцены. Мы видели, когда слабость выражалась именно в том, что люди пытались покидать зал или всеми правдами или неправдами навязать свою волю. Хорошо, что мы все это оценили. Досадно, что выступавшие кандидаты пытались бросать камни в адрес своего, так сказать, конкурента, но они прекрасно понимали, что они эти выборы проигрывают, и поэтому устроили подобный демарш. Это все пройдет, с этими "гайд-парками" мы сталкивались уже. Приезжал сюда Президент Белоруссии Лукашенко - целая фракция уходила, не хотела его слушать, а потом представители этой фракции нормально продолжали работать в Парламентском Собрании Союза Беларуси и России. Поэтому я хочу вам сказать одно: коль вы мне оказали доверие, сделаю все необходимое для того, чтобы третья Государственная Дума работала четко, работала без сбоев. Всем вам огромное спасибо! У нас уже был опыт участия в президентских выборах и в проведении работы Думы. У нас на прошлых выборах Президента шесть депутатов были кандидатами в Президенты, и мы не сорвали ни одного заседания. Поэтому я убежден, что нам хватит сил, нам хватит энергии, нам хватит мужества и воли для того, чтобы выполнить свой долг перед нашими избирателями. Спасибо вам большое! (Аплодисменты.) Давайте мы продолжим работу по нашей повестке дня. У вас у всех на руках... Пожалуйста, Решульский Сергей Николаевич.
Решульский С. Н. Уважаемые коллеги, у нас в повестку дня включен вопрос об образовании комитетов Государственной Думы, и мы предлагаем дополнительно включить вопрос о выдвижении кандидатур на должности председателей комитетов Государственной Думы. То есть тот согласованный вариант, который был роздан...
Председательствующий. Нет, о закреплении за фракциями.
Решульский С. Н. Да, о закреплении за фракциями. Я прошу прощения. Да, о закреплении за фракциями комитетов Государственной Думы того состава, который мы утвердим...
Председательствующий. Коллеги, у вас есть на руках этот документ? Нет возражающих против включения в повестку дня? Ставлю на голосование: включить этот документ в повестку дня. Кто без карточки и желал бы проголосовать? Депутат Родионов - за. Покажите результаты.
Результаты голосования (20 час. 37 мин. 14 сек.)
Проголосовало за     277 чел.        61,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   277 чел.
Не голосовало        173 чел.
Результат: принято
Принимается. Включается этот вопрос в повестку дня. Уважаемые депутаты, возьмите тогда, пожалуйста, постановление о комитетах. Только, вы знаете, чтобы не запутаться... У нас, по-моему, было роздано два документа, да? Я думаю, что последний документ - это тот документ, в который по просьбе большой группы депутатов включен и Комитет по делам национальностей. Вот это окончательный вариант. Есть ли замечания по данному постановлению? Есть. Борис Григорьевич Кибирев, пожалуйста.
Кибирев Б. Г., фракция "Коммунистическая партия Российской Федерации". Уважаемый Геннадий Николаевич! Разрешите поздравить вас с избранием на очень авторитетный, высокий пост и выразить твердую уверенность, что под вашим руководством все депутаты будут работать исключительно в одних интересах - в интересах избирателей и России. А я хочу высказаться по поводу списка комитетов Государственной Думы. У депутатов на руках есть моя поправка, в которой я предлагаю изменить названия двух комитетов. Комитет Государственной Думы по охране здоровья и спорту назвать Комитетом Государственной Думы по охране здоровья, спорту и туризму, а Комитет по культуре и туризму назвать Комитетом Государственной Думы по культуре. О чем идет речь? Есть у нас три социальные сферы: спорт, туризм и курорты. Есть исполнительный орган государственной власти: был государственный комитет, а теперь Министерство по физической культуре... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте время. Заканчивайте, пожалуйста.
Кибирев Б. Г. Я заканчиваю. Речь идет о том, что не надо делить три вот этих взаимоувязанных сектора нашей общественно-экономической жизни. Надо объединить их в одном комитете - в комитете по здравоохранению. Тем более, что в составе прошлой Думы очень плодотворно работал Комитет по туризму и спорту, жаль, что его теперь нет. И вот надо тот опыт, те кадры и тех депутатов, которые согласны перейти в этот комитет и вести этот блок в едином целом, сохранить. Это не просто изменение названия, это и некоторое изменение содержания этих комитетов. Я прошу поддержать.
Председательствующий. Спасибо, Борис Григорьевич. Я сейчас дам слово представителям фракций и групп, поскольку с трудом рождалась структура всех этих комитетов. Поэтому давайте я буду теперь в алфавитном порядке, как это у нас принято, давать слово. От фракции "Единство" - пожалуйста, депутат Грызлов.
Грызлов Б. В. Предложение по перечню комитетов было согласовано в режиме консультаций. У нас нет желания возвращаться снова к этому вопросу. Ну, а то, что у нас туризм... Я считаю, что туризм - это, скорее, культурное мероприятие, чем мероприятие, связанное с сохранением здоровья. Так что и по мотивации также я считаю, что туризм, скорее, должен быть в Комитете по культуре и туризму. Всё, спасибо.
Председательствующий. Фракция "Коммунистическая партия Российской Федерации". Кто будет? Пожалуйста, Решульский.
Решульский С. Н. Уважаемые коллеги, действительно, названия комитетов были согласованы на совещании представителей или руководителей всех фракций и депутатских групп. Я понимаю переживания и заботу Бориса Григорьевича, он много сил вложил в развитие именно этой сферы деятельности в стране, но при разработке функциональных обязанностей каждого комитета, несомненно, все его предложения и замечания можно будет свести и обобщить то ли в одном подкомитете, то ли в Комитете по культуре и туризму. Я обращаюсь к Борису Григорьевичу с просьбой либо снять это предложение, либо - обращаюсь ко всем - отнестись к нему, ну, нейтрально.
Председательствующий. От Либерально-демократической партии кто? Владимир Вольфович Жириновский.
Жириновский В. В. Тут уже согласован перечень комитетов, их названия, это была длительная работа, поэтому в этом смысле менять ничего не надо. Я хотел бы уточнить только, Геннадий Николаевич: мы сейчас голосуем закрепление комитетов?
Председательствующий. Нет, сначала мы первое постановление, где названия комитетов...
Жириновский В. В. Перечень, просто названия всех 27 комитетов. Утвердим этот перечень.
Председательствующий. Да.
Жириновский В. В. Новый, поскольку в Регламенте есть названия. Тогда лучше оставить тот перечень, который есть.
Председательствующий. Борис Григорьевич, может, вы отзовете поправку? Отзываете. Спасибо. Кибирев поправку отозвал, поэтому опрос фракций мы прекращаем. Так, на эту же тему была еще одна поправка, да? Депутат Мирзоев. Депутат Мирзоев здесь или нет? Ну, автора поправки нет, значит, мы ее рассматривать не будем. Лукьянов Анатолий Иванович, пожалуйста.
Лукьянов А. И., фракция "Коммунистическая партия Российской Федерации". Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Тут речь идет вот о чем. Депутат Мирзоев внес предложение как раз по тому комитету, который отводится "Союзу Правых Сил". Депутат, а он как раз представитель "Союза Правых Сил", действительно предлагает уточнить. Написано: Комитет Государственной Думы по законодательству. Но законодательство - такое понятие, что этим занимаются фактически каждый комитет и вся Дума. Поэтому он предлагает назвать так: Комитет по законодательству и судебно-правовой реформе. Но так написать нельзя, потому что у нас уже был такой комитет. Надо написать: Комитет по законодательству о судебно-правовой реформе. И тогда второй комитет он предлагает назвать: Комитет по конституционному законодательству и государственному строительству. Они согласовали, насколько я знаю, этот вопрос. Можно было бы эту поправку принять с учетом практики, которая сложилась в Государственной Думе.
Председательствующий. Так, пожалуйста, мнения фракций. Пожалуйста, фракция "Единство". Пожалуйста, депутату Грызлову включите микрофон. Это уже те, кто будут председателями комитетов, развели по тематике, да? Лучше бы не менять, да.
Грызлов Б. В. Я еще раз возвращаюсь к тому, что у нас по крайней мере пять депутатских объединений приняли согласованный перечень, который был подписан всеми. И я не считаю необходимым менять что-либо в наших договоренностях. Спасибо.
Председательствующий. Коллеги, я не знаю, может быть, поскольку несколько дней шли консультации по всем вопросам, вплоть до названий комитетов, действительно сейчас ничего не трогать, тем более что автора поправки нет? Так, Харитонов Николай Михайлович.
Харитонов Н. М. Вот, уважаемый Геннадий Николаевич, в руках у меня проект, о котором мы говорили, когда собирались и обсуждали названия и закрепление. 21-й комитет мы предлагали и предлагаем (и я там говорил об этом, просто по ошибке внесли, видимо) назвать Комитетом Государственной Думы по аграрным вопросам, и точка, а слова "о земельном законодательстве" убрать. (Выкрики из зала.) Есть, есть.
Председательствующий. То есть оставить в первой редакции, да?
Харитонов Н. М. По аграрным вопросам, и точка. Всё.
Председательствующий. Сейчас, коллеги. Подождите, иначе тогда все фракции... Ну, коллеги, мы сейчас здесь можем увязнуть. Сергей Николаевич Решульский.
Решульский С. Н. Уважаемые коллеги, я попрошу минуточку внимания. Давайте мы все-таки согласимся с предложением, которое внесла рабочая группа, оно подписано руководителями фракций. Мы с вами всегда, думается, имеем возможность при уточнении функциональных обязанностей того или другого комитета по необходимости внести в названия изменения. Если мы сейчас начнем корректировать название того или другого комитета, мы просто потратим очень много времени, не зная пока о том, какими еще вопросами займется тот или другой комитет. Я предлагаю не вносить никаких изменений и предлагаю проголосовать предложенный перечень комитетов и их названия.
Председательствующий. Сейчас по ведению - депутат Тен. Юрий Михайлович коротко пострижен, сразу не узнал. Пожалуйста.
Тен Ю. М., депутатская группа "Народный депутат".
Спасибо.
Геннадий Николаевич, нам раздали вариант списка комитетов, закрепленных за фракциями и группами. Здесь 21-й комитет - Комитет Государственной Думы по аграрным вопросам. Я полагаю, что мы за это и голосуем. И никаких земельных вопросов здесь в этом варианте уже нет.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, я бы попросил вас прислушаться к предложению Сергея Николаевича Решульского. Давайте мы сейчас утвердим это название. Сейчас же каждый комитет будет определять сферу своего влияния и сферу законов, которые пойдут через комитет, и уточнения могут появиться. Мы могли бы это сделать позже.
Пожалуйста, Борис Вячеславович Грызлов.
Грызлов Б. В. Геннадий Николаевич, здесь в двух документах есть разночтения по этому комитету. И в том документе, который у нас появился позже, уже учтено предложенное изменение.
Председательствующий. По аграрным вопросам, да?
Грызлов Б. В. Комитет Государственной Думы по аграрным вопросам, и все. Просто в документе, который был раньше сделан, было продолжение. А в согласованном просто: по аграрным вопросам.
Председательствующий. Коллеги, тогда надо согласиться, и если вы не возражаете, я бы поставил на голосование: утвердить вот этот перечень. А редакционную правку мы сделаем потом, когда распределим сферы работы комитетов. Не возражаете? Ставлю на голосование: принять данное постановление. По аграрному комитету название такое, как во втором варианте: по аграрным вопросам. Пожалуйста, голосуйте.
Кто без карточки?
Покажите результаты.
Результаты голосования (20 час. 48 мин. 49 сек.)
Проголосовало за     279 чел.        62,0%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   281 чел.
Не голосовало        169 чел.
Результат: принято
Принимается.
Уважаемые депутаты, мы с вами в повестку дня включили дополнительный вопрос - проект постановления Государственной Думы "О выдвижении председателей комитетов Государственной Думы". Но здесь, по сути дела, речь идет о закреплении комитетов за теми или иными фракциями и депутатскими группами.
Может быть, мы, как говорится, пока простим отказникам, не будем сейчас вычеркивать все это из порядка? Или просто оставим как вакансии?
Геннадий Андреевич, пожалуйста.
Зюганов Г. А. Уважаемые коллеги, в ходе обсуждений те комитеты, которые записаны в проекте постановления, были согласованы единодушно со всеми депутатскими группами и фракциями. Некоторые сегодня погорячились, уведя свои фракции. Я уверен, что завтра они предложат своих специалистов. И там есть высококлассные специалисты. Поэтому давайте проголосуем в целом за эти договоренности. Завтра, если будет необходимость, еще уточним. Но фамилии, вернее, комитеты записаны те, по которым была общая договоренность всех депутатских групп и фракций.
Председательствующий. Коллеги, не возражаете?
Георгий Иванович Тихонов, пожалуйста.
Тихонов Г. И. Геннадий Николаевич и Геннадий Андреевич, есть немного другое предложение.
То, что здесь записано, можно проголосовать, но, учитывая, что Евгений Максимович Примаков отказался от комитета, и есть такие комитеты, как, например, по бюджету, которые, как правильно сказал Геннадий Андреевич... Ну, наверное, фамилия Жукова на слуху у всех. У меня есть такое предложение. Вот эти комитеты, которые пакетно распределены по тем фракциям, которые покинули зал (наша депутатская группа не вся покинула, имейте в виду), их надо поставить вне пакета на открытое голосование, когда соберется вся Дума, потом выдвигать кандидатуры и по ним голосовать. Это всего три комитета.
Председательствующий. Пожалуйста, какие еще будут предложения? Проголосовать, оставив условно те комитеты, а потом решим по ним отдельно, да? Так? Хорошо.
Ставлю пока на голосование в этом пакетном варианте. Пожалуйста, голосуйте.
Кто без карточки?
Покажите результаты.
Результаты голосования (20 час. 51 мин. 40 сек.)
Проголосовало за     268 чел.        59,6%
Проголосовало против 3 чел.  0,7%
Воздержалось 6 чел.  1,3%
Голосовало   277 чел.
Не голосовало        173 чел.
Результат: принято
Принимается.
Уважаемые депутаты, на этом повестка дня нашего заседания исчерпана. (Выкрики из зала.) Сейчас, секундочку. Вы знаете, нам нужно будет вот что решить. Во сколько мы с вами соберемся завтра? Потому что, наверное, с утра собираться на пленарное заседание совершенно необязательно. У нас теперь уже будет функционировать Совет Государственной Думы, так ведь? Фракции определились, поэтому, если вы не возражаете, завтра мы, может быть, часов в 11 проведем Совет, а пленарное заседание - с 15 часов, потому что у нас будет очень короткая повестка: у нас с вами будут председатели комитетов и зампреды.Повестка дня исчерпана. Значит, в 11 часов - Совет, а в 15 часов пленарное заседание. Депутат Ивер. Депутату Иверу включите микрофон.
Ивер В. М. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Я уверен, что те, кто ушел из зала заседаний, сейчас раздают интервью направо и налево. Поэтому давайте обратимся от имени Государственной Думы к средствам массовой информации с просьбой дать полную, развернутую картину происходящего сегодня в Государственной Думе.
Председательствующий. Хорошо, обратимся с просьбой к средствам массовой информации. 