24 декабря 1999


Здание Государственной Думы. Большой зал. 24 декабря 1999 года. 15 часов. Председательствует Председатель Государственной Думы Г.Н.Селезнев
Председательствующий. Уважаемые депутаты, добрый день! Прошу вас пройти в зал и занять свои места. Коллеги, пожалуйста, присаживайтесь. Включите, пожалуйста, режим регистрации депутатов. Кто без карточки? (Шум в зале.) Понятно... Покажите результаты.
Результаты регистрации (15 час. 04 мин. 28 сек.)
Присутствует 221 чел.        49,1%
Отсутствует  229 чел.        50,9%
Всего депутатов      450 чел.
Кворума нет
Уважаемые депутаты, я все прекрасно понимаю, просто я еще раз вам напомню нашу процедуру. У нас сегодня, я думаю, в зале присутствуют, ну, все депутаты, так можно сказать. Как мы с вами и договаривались, сегодня у вас даже нет на руках повестки дня, потому что мы ее утвердили на прошлом заседании Государственной Думы. (Шум в зале.) Присядьте, пожалуйста, коллеги. Присядьте, пожалуйста, уважаемые депутаты. Сегодня у нас никаких решений приниматься не будет. Мы с вами договаривались, что на наше заключительное заседание мы соберем обязательно всех депутатов Государственной Думы второго созыва, чтобы послушать доклад Председателя Государственной Думы об итогах четырех лет нашей работы. О дальнейшем порядке мы расскажем потом.
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы Б.Ю.Кузнецов
Председательствующий. Слово для доклада об итогах работы Государственной Думы предоставляется Председателю Государственной Думы Геннадию Николаевичу Селезневу. (Аплодисменты.)
Селезнев Г.Н., Председатель Государственной Думы. Уважаемые депутаты, уважаемые гости Государственной Думы! Сегодня мы с вами проводим завершающее заседание Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации второго созыва. Позади четыре напряженнейших года работы, и самое время нам, законодателям, - как тем, кто завершает свою депутатскую деятельность, так и тем, кто ее продолжит в Думе третьего созыва, - осмыслить и оценить итоги нашей совместной работы. Это тем более необходимо, что во многих средствах массовой информации работа Думы преподносится в несколько примитивном, чтобы не сказать искаженном, виде. В обществе действуют влиятельные силы, которые мало заинтересованы в выявлении различных сторон законотворческого процесса, поиске его наиболее эффективных форм. Их задача по существу состоит в дискредитации самой законодательной и представительной власти, которая является одной из главных опор народовластия и демократии. Вот и получается, что вся наша многогранная законотворческая деятельность этими "радетелями права" зачастую сводится к ставшему едва ли не нарицательным закону о пчеловодстве. Другой не менее заезженной темой стал закон о статусе депутата Государственной Думы и члена Совета Федерации. В их интерпретации он сводится исключительно к привилегиям и льготам, что, естественно, в корне расходится как с самой сутью закона, так и с его правоприменительной практикой. Глубоко убежден, и думаю, вы целиком поддержите меня в этом вопросе: общество имеет конституционное право на получение гораздо более полной информации о деятельности нашей палаты. Позвольте мне именно с этих позиций осветить результаты нашей с вами работы за истекшее четырехлетие. Нами проведено 305 пленарных заседаний. Рассмотрено в разных чтениях 1730 законопроектов. Принято 1036 федеральных законов, 715 законов вступили в силу. Конечно же, нас с вами, а главное - наших избирателей, интересуют не только и, может быть, не столько количественные, сколько содержательные показатели законотворческого процесса. В развитие Конституции Российской Федерации Государственная Дума приняла пять федеральных конституционных законов - "О судебной системе Российской Федерации", "О Правительстве Российской Федерации", "Об Уполномоченном по правам человека в Российской Федерации", "О военных судах Российской Федерации". Еще один федеральный конституционный закон касается полномочий судов общей юрисдикции. Особую значимость имеет и то, что Дума второго созыва приняла семь таких фундаментальных правовых актов, как кодексы Российской Федерации. Это Уголовный, Уголовно-исполнительный, Лесной, Воздушный, Градостроительный, Бюджетный кодексы, Кодекс торгового мореплавания. Принята часть первая Налогового кодекса. Наконец, в первом чтении утверждены новая редакция Таможенного кодекса и Кодекс внутреннего водного транспорта Российской Федерации. Все эти кодифицированные акты значительно обновляют ряд ключевых отраслей российского права. Первостепенное значение Государственная Дума второго созыва уделяла законодательной поддержке многих категорий нашего общества, особенно нуждающихся в социальной защите. Иначе депутаты и не могли поступить, ведь они - полномочные представители народа, более одной трети которого в настоящее время имеет доходы ниже прожиточного минимума. Именно в силу этого за прошедшие четыре года нами приняты федеральные законы, которые увеличили размер пенсий, повысили минимум заработной платы, расширили социальную помощь ветеранам войны и труда, инвалидам и жертвам техногенных катастроф, а также жителям Крайнего Севера и приравненных к ним территорий. Депутаты проявили достаточно ответственный подход в вопросе об объемах социальных расходов государства и их пределах. Государственная Дума поддержала инициативу правительства о введении адресной социальной помощи в сфере предоставления детских пособий многодетным семьям. Конечно, депутаты отдают себе отчет в том, что кардинально решить многие острейшие социальные проблемы можно лишь тогда, когда будет достигнут значительный экономический рост в нашей стране. Поэтому закономерно, что другим важнейшим приоритетом стало экономическое законодательство. Государственная Дума второго созыва учитывала те значительные изменения, которые происходят в сфере экономики. Прежде всего мы стремились усилить эффективность государственного регулирования экономических процессов и одновременно создать правовую основу для институтов рыночных отношений. Вот почему явно надуманными являются утверждения о том, что Дума второго созыва будто бы являлась непреодолимым барьером на пути рыночных преобразований. Еще и еще раз повторяю: да, мы - за многоукладность экономики и развитие рынка. Но мы и за то, чтобы рынок перестал быть диким, а функционировал бы строго в рамках закона. Этим продиктовано то, что наряду с законами о государственном регулировании ряда отраслей и секторов нашей экономики нами приняты законы "О рынке ценных бумаг", "О защите прав и законных интересов инвесторов на рынке ценных бумаг", "О защите конкуренции на рынке финансовых услуг" и другие. Особо следует упомянуть о подходах Государственной Думы к проблемам приватизации государственных предприятий и организаций. Как вы знаете, в Думе работала депутатская комиссия. Она тщательно и всесторонне проанализировала экономические и социальные итоги приватизации. Комиссия пришла к обоснованному выводу, что в том виде, в котором приватизация проводилась правительством, она нанесла существенный ущерб российской экономике. Во многих конкретных ситуациях прямо нарушены законодательные нормы. Во всех случаях ущемления общегосударственных интересов, интересов отечественной экономики и трудовых коллективов, безусловно, необходимо вмешательство органов судебной власти для устранения противозаконных действий. Законодателям следует энергичнее совершенствовать правовую базу процесса приватизации. Существенное место в блоке экономического законодательства, принятого Думой второго созыва, занял пакет законов, реализующих базовый Федеральный закон "О соглашениях о разделе продукции". Депутаты в законодательном порядке закрепили за Государственной Думой полномочие принимать отдельный федеральный закон при решении вопроса о разработке и эксплуатации на условиях СРП каждого конкретного месторождения. Тем самым расширяется участие парламента в государственной политике в сфере недропользования. Законодатели установили стабильные правовые нормы для отечественных и иностранных инвесторов, ввели определенные преференции для российских промышленников и предпринимателей. По оценкам специалистов, ожидается большой экономический эффект от реализации соглашений о разделе продукции. Соответствующих законов ждут в регионах. При этом многие депутаты выступают за установление надежных правовых механизмов обеспечения национальных экономических интересов России. Все эти годы депутаты уделяли очень много внимания законодательному укреплению правопорядка в нашем обществе. Эта задача встала в ряд наиболее злободневных. Нами значительно обновлен базовый закон "О прокуратуре Российской Федерации", приняты законы "О борьбе с терроризмом" и о правовом статусе войск федерального Министерства внутренних дел. Вступил в силу закон "О государственном контроле за соответствием крупных расходов на потребление фактически получаемым физическими лицами доходам". Также Государственная Дума приняла закон о противодействии легализации доходов, полученных незаконным путем. Существенных результатов Дума второго созыва достигла в дальнейшем развитии судебной системы. Приняты федеральные конституционные законы "О судебной системе Российской Федерации" и "О полномочиях судов общей юрисдикции", законы "О судебных приставах", "Об исполнительном производстве", "О Судебном департаменте при Верховном Суде Российской Федерации". Уместно напомнить, что в целях обеспечения подлинной независимости судебной власти нами принят отдельный федеральный закон, требующий неукоснительного соблюдения конституционного принципа финансирования судов только из федерального бюджета. В поле зрения депутатов постоянно находились проблемы обороноспособности, социального и материального положения военнослужащих, состояние военно-промышленного комплекса. Государственная Дума проголосовала за Федеральный закон "Об обороне". Депутаты дружно поддержали базовые федеральные законы "О статусе военнослужащих" и "О воинской обязанности и военной службе". В целях повышения обороноспособности нашей страны законодатели неизменно стремились увеличить бюджетные ассигнования на содержание армии, создание новой военной техники, развитие военной науки. Большое внимание законодатели уделяли и развитию науки в целом. В ходе работы Думы второго созыва принят базовый Федеральный закон "О науке и государственной научно-технической политике". Важное значение для поддержания отечественной науки имеет и инициированный нами закон о наукоградах. В свою очередь для образовательной сферы большую роль играет принятый закон "О высшем и послевузовском профессиональном образовании". Важное значение имеет внесенный Правительством и принятый Госдумой Федеральный закон "Об утверждении Федеральной программы развития образования". Эта программа определяет стратегию всей системы образования в нашей стране. Необходимо отметить и то, что Государственная Дума второго созыва решительно выступила против пагубных планов приватизации средних и высших учебных заведений. Вообще вопросы духовного состояния нашего общества и поддержки отечественной культуры неизменно находили активный отклик у депутатов. Именно в период работы Думы второго созыва после напряженной борьбы был принят закон о перемещенных культурных ценностях, оказавшихся на территории нашей страны после Второй мировой войны. Депутаты выступали за принятие федеральных законов о музеях и общефедеральном музейном фонде, о поддержке отечественной кинематографии, о народных художественных промыслах. Нами принят долгожданный Федеральный закон "О творческих работниках литературы и искусства и об их творческих союзах". Благодаря инициативе депутатов все россияне в возрасте до 18 лет отныне имеют право раз в месяц бесплатно посещать музеи. Ключевые законы приняты и в сфере защиты окружающей среды. Среди них федеральные законы "Об охране озера Байкал", "Об охране атмосферного воздуха", "Об отходах производства и потребления". Думой второго созыва принят ряд законов, направленных на укрепление правовых основ системы здравоохранения. Имеются в виду законы "Об имуннопрофилактике инфекционных болезней", "О санитарно-эпидемиологическом благополучии населения". Установлению правовых основ государственной монополии на все виды оборота наркотиков служит Федеральный закон "О наркотических средствах и психотропных веществах". Особую актуальность имеет принятый нами в первом чтении законопроект "О здравоохранении в Российской Федерации". Закон направлен на обеспечение доступности и бесплатности гарантированных государством объемов медицинской помощи населению. При рассмотрении разнообразных законодательных инициатив депутаты неизменно оценивали их с точки зрения такой коренной проблемы всей государственной политики, как обеспечение прав граждан. Нынешний состав депутатов в своем большинстве воспринимал проблему прав человека в широком контексте, имея в виду как гражданские и политические, так и социально-экономические права. Нами принят Федеральный закон "Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации". Обеспечению гражданских прав граждан служит новый Федеральный закон "О порядке выезда из Российской Федерации и въезда в Российскую Федерацию". Несомненна общественная значимость и такого нового федерального закона, как закон "О свободе совести и о религиозных объединениях". В условиях постоянного ущемления многих социально-экономических прав наших граждан Государственная Дума приняла несколько законов, направленных на то, чтобы повысить ответственность властей за своевременную выплату гражданам заработной платы, пенсий, различных социальных пособий. В комплекс прав человека органически входят и права малочисленных народов. В этом направлении Государственная Дума также сделала немало. Нами приняты федеральные законы "О национально-культурной автономии", "О гарантиях прав коренных малочисленных народов Российской Федерации" и некоторые другие. Государственная Дума уделяла много внимания и такой животрепещущей в наши дни проблеме, как положение и права всех тех бывших жителей нашей страны, которые оказались за рубежами нашего Отечества. Именно по инициативе Государственной Думы принят Федеральный закон "О государственной политике Российской Федерации в отношении соотечественников за рубежом". Уважаемые коллеги! В своей законотворческой деятельности мы исходили из того, что реальное обеспечение прав граждан возможно только тогда, когда эти права защищены соответствующими законами, а законы, в свою очередь, эффективно реализуются государством, всей системой органов исполнительной, законодательной и судебной властей. Поэтому вопросы государственного строительства также занимали в нашей законодательной повестке приоритетное место. Следует еще раз упомянуть принятый нами Федеральный конституционный закон "О Правительстве Российской Федерации". Он внес ясность во взаимоотношения парламента и правительства. По многочисленным пожеланиям органов исполнительной власти нами принято несколько так называемых ведомственных законов, придающих действиям этих ведомств необходимую правовую основу. В числе подобного рода законов можно упомянуть законы "О гидрометеорологической службе", "О Железнодорожных войсках Российской Федерации", "О Пограничной службе Российской Федерации" и другие. Особую остроту в последнее десятилетие приобрела проблема сохранения и укрепления целостности Российского государства. Государственная Дума второго созыва твердо и последовательно отстаивала принцип внутреннегоединства нашего государственного организма и одновременно совершенствования всей системы отношений между федеральным центром и субъектами Российской Федерации. После многолетней работы и преодоления многочисленных препятствий по настоянию Государственной Думы приняты два фундаментальных закона в сфере федеративных отношений. Один из них - "О принципах и порядке разграничения предметов ведения и полномочий между органами государственной власти Российской Федерации и органами государственной власти субъектов Российской Федерации". Другой не менее важный закон - "Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации". В то же время многие принципиально важные вопросы в сфере федеративных отношений все еще ждут своего урегулирования федеральным законодательством. И мы очень надеемся, что Государственная Дума следующего созыва продолжит курс на развитие и упрочение российской государственности. Определенное развитие получило законодательство о местном самоуправлении. Депутаты продолжали совершенствовать базовый закон "Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации", приняли законы "О финансовых основах местного самоуправления в Российской Федерации" и "Об основах муниципальной службы в Российской Федерации". Однако ряд инициатив Государственной Думы в этой сфере не получил поддержки в Совете Федерации и Президента Российской Федерации. Прошедшая избирательная кампания подвергла серьезному испытанию принятый нами в новой редакции Федеральный закон "О выборах депутатов Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации". В целом депутаты стремились укрепить правовой фундамент не только парламентских, но и президентских выборов, приняв в новой редакции закон "О выборах Президента Российской Федерации". Все эти новации направлены на реальное осуществление конституционной нормы о том, что высшим непосредственным выражением власти народа являются референдумы и свободные выборы. В сфере ратификации международных договоров и соглашений за второй созыв нами ратифицировано 212 законов. В их числе двусторонние договоры и соглашения со странами Европы, Азии, Латинской Америки, ряд международных конвенций и соглашений. К тому же Государственная Дума приняла Федеральный закон "О присоединении Российской Федерации к Уставу Совета Европы". Признанием весомого вклада Государственной Думы и всего Федерального Собрания в развитие межпарламентских связей явилось то, что юбилейная, 100-я конференция Межпарламентского Союза состоялась летом 1998 года в Москве. В ее успешном проведении есть немалая заслуга депутатов нашей палаты. Вообще за последние годы многие из нас приняли активное участие в работе различных международных форумов. При этом представители Государственной Думы последовательно отстаивали курс на укрепление международной системы безопасности, повышение роли таких международных организаций, как ООН и ОБСЕ. Дума незамедлительно реагировала на все кризисные международные ситуации, будь то кризис вокруг Ирака или Югославии. Для нас неприемлемы модель однополярного мира, диктат НАТО, нарушение фундаментальных норм международного права. Именно поэтому в одном из принятых нами недавно постановлений было отмечено (цитирую): "Завершая свою деятельность, Государственная Дума второго созыва подтверждает свою приверженность принципам демократии, верховенства закона и соблюдения прав человека, заинтересованность в развитии равноправного международного сотрудничества". Большое внимание уделялось развитию отношений со странами - участницами СНГ. Дума ратифицировала ряд соглашений с Азербайджаном, Грузией, Молдавией, Казахстаном, Таджикистаном, Туркменией. Крупными вехами стали ратификация Договора о дружбе, сотрудничестве и партнерстве между Российской Федерацией и Украиной и Договора о дружбе, сотрудничестве и взаимной помощи между Российской Федерацией и Республикой Армения. Особенно важное значение Государственная Дума уделяла углублению интеграционных процессов между Россией и Белоруссией. После ратификации Договора об образовании Сообщества России и Белоруссии, а затем Договора о Союзе Беларуси и России начало действовать Парламентское Собрание Союза Беларуси и России, которое провело уже 13 сессий. У нас с вами, уважаемые коллеги, есть все основания утверждать, что Государственная Дума максимально активно содействовала образованию союза двух братских славянских государств, ратифицировав соответствующий договор, имеющий поистине историческое значение. Уважаемые коллеги! Если объективно и профессионально оценивать весь объем законодательства, принятого Государственной Думой второго созыва, то, безусловно, за прошедшие четыре года сделано большое продвижение по законодательному регулированию широкого круга проблем, стоящих перед нашей страной. И совершенно нелепы оценки тех, кто пытается охарактеризовать нынешний состав Думы как собрание дилетантов, озабоченных только приобретением для себя новых льгот и привилегий. История и наши избиратели вынесут нам и нашей работе свой вердикт. Будем надеяться, что он станет всесторонним и справедливым. Однако и сегодня стенограммы заседаний Государственной Думы беспристрастно свидетельствуют, что сами депутаты были наиболее активными и заинтересованными критиками недостатков нашей с вами законотворческой работы. Многие из нас неоднократно отмечали, что ряд принятых нами законов был написан второпях, без должной проработки и оценки перспектив ихосуществления. В результате в эти законы - а их несколько десятков приходилось впоследствии вносить те или иные существенные изменения и дополнения. Не менее серьезным упущением является то, что в некоторых законах не прописан механизм реализации, что изначально обрекает их на низкую степень эффективности. Наконец, мы с вами много говорили, но не проявили необходимой настойчивости в придании нашей законотворческой работе должной системности. Принимаемая нами примерная программа законопроектных работ хотя и стала заметным организующим фактором, но пока не превратилась в действующий инструмент дисциплинирования всего законодательного процесса. За второй созыв достигнута довольно высокая степень взаимодействия между Государственной Думой и Советом Федерации, между нашей палатой, Правительством и Президентом. Депутаты повторно приняли 139 федеральных законов в редакции, предложенной согласительными комиссиями из представителей обеих палат. 84 закона принято Государственной Думой или с учетом предложений Президента, или в редакции президентской стороны. Ценный положительный опыт приобретен в ходе работы трехсторонней комиссии по согласованию основных показателей федерального бюджета. В этой комиссии представители палат Федерального Собрания, Правительства и президентской стороны проявили способность договариваться и выходить на взаимоприемлемые компромиссы даже по самым сверхсложным бюджетным вопросам. Важно и в будущем использовать эту эффективную форму взаимодействия по различным проблемам законодательного регулирования, включая проблему межбюджетных отношений. Отработана оправдавшая себя практика проведения зональных семинаров депутатов Государственной Думы с депутатами законодательных органов субъектов Федерации. Такое взаимодействие помогло нам согласовать и добиться вступления в силу важных законов в сфере федеративных отношений и местного самоуправления. Отдельно следует сказать о взаимоотношениях Госдумы с федеральным правительством. Мы являемся постоянными участниками взаимосвязывающего нас законотворческого процесса. Депутаты, депутатские объединения, думские комитеты, руководство Государственной Думы постоянно контактируют с Правительством, различными министерствами и ведомствами. Практически ежедневная работа над правительственными законопроектами ведется в комитетах Государственной Думы. В итоге, и это нужно подчеркнуть особо, Дума приняла 367 законов, внесенных Правительством Российской Федерации, и 106 законов, внесенных Президентом Российской Федерации. Хорошей традицией стало то, что на протяжении последних лет мы регулярно проводим рабочие встречи со статс-секретарями федеральных министерств и ведомств, предметно обсуждаем технологию законодательного процесса. В работе буквально каждого заседания Совета Государственной Думы, каждого пленарного заседания нашей палаты активное участие принимают полномочные представители Правительства и Президента. И я думаю, уважаемые коллеги, что у нас есть основания для того, чтобы удовлетворительно оценить работу и поблагодарить полномочных представителей в Государственной Думе Александра Алексеевича Котенкова и Геннадия Николаевича Батанова и других представителей Аппарата Правительства и Администрации Президента за их вклад в обеспечение взаимодействия между законодательной и исполнительной ветвями власти. (Аплодисменты.) В этом взаимодействии есть свои проблемы и взаимные претензии. Мы неоднократно обращались к Правительству, указывая на недопустимость практики затягивания направления в Думу официальных заключений по тем или иным законопроектам. У президентской и правительственной сторон возникают замечания по юридическим и техническим аспектам ряда наших законодательных инициатив. Но очевидно, что все мы заинтересованы в качественном повышении общего уровня планирования законотворческой деятельности нашего государства и согласованном определении законодательных приоритетов на ближайшую и более отдаленную перспективы. Видимо, стоит реанимировать существовавшую ранее объединенную комиссию по координации законодательной деятельности и сделать ее действительно эффективным механизмом. Уважаемые коллеги! Теперь о том, что нам с вами не удалось сделать. Прежде всего - принять Земельный кодекс Российской Федерации. Ключевым остается такой исключительно ответственный вопрос, как собственность на землю. Будем надеяться, что Дума третьего созыва с общегосударственных позиций примет окончательное решение по Земельному кодексу Российской Федерации и скажет жесткое "нет" распродаже земель сельскохозяйственного назначения, того, что, по словам Льва Толстого, нам всем даровано Богом. Надеемся, что наши преемники завершат работу над таким особенно сложным законодательным актом, как часть вторая Налогового кодекса Российской Федерации. Думой нашего созыва, как говорится, поставлен на законодательные рельсы Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях, принятый в первом чтении. В Думе начата работа по обновлению Гражданского процессуального кодекса. Думе третьего созыва предстоит определиться в отношении принятого нами в первом чтении проекта закона "О поправке к статье 101 Конституции Российской Федерации". Эта поправка предусматривает создание правовой основы для такой формы парламентской деятельности, как проведение парламентских расследований. В силу ряда причин мы не смогли сдвинуть с мертвой точки такой актуальный закон, как закон "О политических партиях". Общественно-политическая жизнь остро нуждается в усилении правовых основ деятельности партий, повышении их политической ответственности. Итоги и уроки только что завершившейся избирательной кампании неизбежно ставят вопрос о том, насколько надежны с точки зрения обеспечения правопорядка различные нормы ныне действующего избирательного законодательства. Нами уделяется большое внимание обеспечению процесса преемственности в законотворческой работе Государственной Думы. В ходе последней осенней сессии Советом Думы приняты решения в отношении ряда законопроектов, рассмотренных Думой в разных чтениях. Мы посчитали целесообразным рекомендовать депутатам следующего созыва завершить работу над этими законодательными актами. В целом мы с вами можем констатировать, что оставляем нашим преемникам весьма внушительный портфель законодательных инициатив. Кроме того, в настоящее время около 50 согласительных и специальных комиссий продолжают работу над отклоненными законами, и Государственной Думе третьего созыва предстоит при необходимости решать вопросы, связанные с доизбранием депутатов палаты в их состав. Тем самым новый депутатский корпус будет начинать свою работу явно не на пустом месте. И в этом деле далеко не последнюю роль играет Аппарат Государственной Думы. Деятельность Аппарата строилась на принципах стабильности состава, преемственности, плановости и перспективности в работе. Принципиально важно, что работа структурных подразделений Аппарата постоянно обогащалась в результате встреч с фракциями, депутатскими группами и комитетами. С учетом критических замечаний и предложений депутатов составлялись и реализовывались годовые планы работ. Разработаны и выполнены основные направления совершенствования работы Аппарата до 2000 года. Разработка и реализация основных направлений информационно-аналитического обеспечения Госдумы позволила усилить взаимодействие между подразделениями Аппарата, систематизировать и конкретизировать перечень аналитических, информационно-справочных услуг, предоставляемых депутатскому корпусу, улучшить информирование населения о деятельности палаты, содействовать укреплению связей депутатов с избирателями, с институтами гражданского общества. Кроме оперативной информации, выпусков информационно-политических бюллетеней и аналитических вестников депутатский корпус получал интересные материалы концептуального и прогностического характера, в том числе с системной оценкой законотворческого процесса и правового поля в целом. В 1996 - 1999 годах осуществлялся перевод основных технологических процессов на современные компьютерные технологии. Получили дальнейшее развитие действующие программные комплексы и компьютерная сеть палаты. Введена в строй автоматизированная система обеспечения законодательной деятельности. Автоматизированы работы по подготовке и формированию примерной программы законопроектной работы Госдумы и календаря рассмотрения вопросов. Выполнен комплекс организационно-технических мероприятий по обеспечению доступа пользователей компьютерной сети Госдумы к информационным ресурсам Совета Федерации, Московской городской Думы, мэрии Москвы, Центризбиркома и ФАПСИ. Принципиально важно, что Аппарат Госдумы получил статус юридического лица. Управление делами было нацелено на ведение хозяйственной деятельности в соответствии с учредительными документами в целях улучшения финансового, материально-технического и социально-бытового обеспечения депутатов. Конечно, в деятельности Аппарата есть нерешенные проблемы. Одной из главных я бы назвал необходимость более четкой организации законодательного процесса. Пока в этом направлении подразделения Аппарата действуют недостаточно слаженно. Следует обратить внимание на необходимость усиления координации работы центрального Аппарата и аппаратов комитетов и фракций. Именно эту проблему выделили депутаты в социологических опросах о работе Аппарата. Необходимо объединить усилия самих законодателей, думских специалистов, внешних экспертов по созданию научно обоснованных концепций развития отечественного законодательства в различных областях права. Депутаты получили активное содействие со стороны Аппарата в работе с избирателями, с депутатскими запросами. Однако прямая и обратная связь Государственной Думы с избирателями и органами государственной власти различных уровней должна расширяться и совершенствоваться. Резервы здесь немалые. В целом депутатский корпус может быть удовлетворен работой нашего Аппарата. Мы считаем, что он успешно выполняет возложенные на него обязанности. Уважаемые коллеги! Оценка работы Государственной Думы второго созыва была бы неполной, если ее ограничить только законотворческой работой. Как известно, по Конституции Федеральное Собрание, его палаты, является не только законодательным, но и представительным органом. Откликаясь на обращения и требования избирателей, наша палата постоянно реагировала на положение дел в стране. Своими постановлениями, заявлениями, обращениями, поручениями Счетной палате Российской Федерации, депутатскими запросами и запросами в Конституционный Суд Российской Федерации - этими и другими формами депутатской работы Государственная Дума самым активным образом заявляла о своей позиции, нередко побуждала другие ветви власти к незамедлительным действиям. Более того, сам депутатский корпус второго созыва стал своего рода кузницей кадров для многих государственных органов на различных уровнях власти. Трое депутатов стали заместителями Председателя Правительства,четверо - министрами, пятеро - заместителями министров, восемь человек руководителями различных федеральных ведомств. Кроме того, десять наших бывших коллег были избраны руководителями органов исполнительной власти в субъектах Российской Федерации. Наконец, из числа депутатов второго созыва Государственной Думы избран Уполномоченный по правам человека в Российской Федерации Олег Орестович Миронов. И пожалуй, одним из главных достижений Государственной Думы второго созыва стало то, что депутатский корпус сумел отстоять независимость и самостоятельность законодательной власти в политической системе, не позволил никому сделать парламент карманным. Большой общественно-политический резонанс вызвала и процедура рассмотрения обвинений, выдвинутых против Президента Российской Федерации. Вне зависимости от результатов этого рассмотрения его важное значение состоит в напоминании всем без исключения должностным лицам об их особой ответственности перед народом за свои действия. Уважаемые коллеги! Уходит в историю Государственная Дума второго созыва. Хотел бы от всей души поблагодарить всех вас за большую проделанную работу, за вашу поддержку руководства палаты в наших общих делах. Мы с вами бок о бок прожили эти насыщенные событиями трудные годы. Вместе с нами трудились наши коллеги, которых уже сегодня с нами нет. Пропал без вести Юрий Александрович Поляков. Ушли из жизни Николай Иванович Манжосов, Альзам Тухватуллинович Сайфуллин, Александр Иванович Максаков, Александр Григорьевич Петрик, Лев Яковлевич Рохлин, Александр Игоревич Елисеев, Галина Васильевна Старовойтова, Владимир Михайлович Зеленин, Николай Васильевич Панарин. Предлагаю почтить их светлую память. (Все встают. Минута молчания.) Прошу садиться. На завершающем заседании хотелось бы воздать должное работникам средств массовой информации, которые постоянно и неотступно находились рядом с нами. Журналисты нередко вызывали у нас самые различные эмоции, но надо признать, они постоянно давали много информации о Государственной Думе, предоставляли эфир и газетные полосы депутатам, давали им возможность донести до общественности наши позиции. Мы благодарны корреспондентам и операторам за их работу и надеемся, что российская пресса будет всесторонне, сбалансированно и объективно освещать деятельность законодательной власти. Искренней благодарности заслуживают работники Аппарата Государственной Думы, помощники депутатов, сотрудники всех служб, обеспечивающих работу нашей палаты. На протяжении всего созыва они постоянно и надежно оказывали нам с вами большую помощь и поддержку. В заключение поздравляю вас, уважаемые коллеги, с успешным завершением работы Государственной Думы второго созыва. Уверен, что ваш богатый депутатский опыт будет активно востребован и найдет себе достойное применение. И позвольте от вашего имени пожелать всем депутатам Государственной Думы третьего созыва больших успехов и свершений в их деятельности на благо нашей великой Родины! (Продолжительные аплодисменты.) Дорогие друзья, конечно же, больше мы с вами до Нового года вряд ли соберемся. Поэтому от всей души поздравляю каждого из вас с наступающим Новым годом, с наступающими рождественскими праздниками! И всего самого доброго и вам, и вашим семьям! Спасибо. (Все встают. Звучит Государственный гимн Российской Федерации. Продолжительные аплодисменты.)
Председательствует Председатель Государственной Думы Г.Н.Селезнев
Председательствующий. Уважаемые коллеги, через час примерно этот доклад будет в ваших ящиках, поскольку здесь есть необходимый материал, который можно будет использовать для дальнейшей работы. Прошу всех присесть. Сейчас мы объявим, каким будет наш дальнейший порядок. Уважаемые коллеги, по сложившейся уже у нас традиции сейчас мы с вами сфотографируемся на память. Не возражаете? Вот такой мощный групповой снимок сделают наши фотографы. Ну и после этого, как говорится, будет депутатское протокольное мероприятие. Сейчас - по ведению. Александр Николаевич Лоторев.
Лоторев А.Н., депутатская группа "Российские регионы". Уважаемые коллеги, пользуясь случаем, хочу всех поблагодарить за совместную работу. И от имени нашей депутатской группы "Российские регионы" позвольте выразить самую искреннюю благодарность Председателю Государственной Думы за то титаническое мужество, за упорство, преданность парламентаризму, которые он проявлял все эти годы. Да и сегодняшний 45-минутный доклад, я думаю, прошел в экстремальных для Геннадия Николаевича условиях. Спасибо вам, Геннадий Николаевич! Спасибо всем! (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо всем! Слово предоставляется представителю Президента Российской Федерации Александру Алексеевичу Котенкову.
Котенков А.А., полномочный представитель Президента Российской Федерации в Государственной Думе. Дорогие друзья, я думаю, что я имею право обращаться к вам сегодня не как к депутатам Госдумы, а как к своим друзьям, с которыми проработал четыре года, а с кем-то уже 10 лет. Очень много слов хотелось бы вам сказать, но поскольку заседание закрыто, я не буду отнимать ваше время. Если вы позволите, я оглашу два указа Президента Российской Федерации. Указ Президента Российской Федерации от 22 декабря 1999 года ј 1696: "За заслуги в укреплении законности и многолетнюю добросовестную работу присвоить почетное звание "Заслуженный юрист Российской Федерации" Шаклеину Николаю Ивановичу - депутату Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации". (Аплодисменты.) Указ Президента Российской Федерации от 22 декабря 1999 года ј 1697: "За большой вклад в укрепление российской государственности, дружбы и сотрудничества между народами наградить орденом Дружбы Гуцериева Михаила Сафарбековича - заместителя Председателя Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации". (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо, Александр Алексеевич. Мы тоже присоединяемся к поздравлениям наших коллег. Пожалуйста, Иван Игнатьевич Никитчук. По карточке Красникова. По ведению. Последнее выступление по ведению.
Никитчук И.И., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Спасибо, Геннадий Николаевич. Члены фракции Компартии, просьба после общего фотографирования собраться в Малом зале. Сейчас вот, сразу.
Председательствующий. Для малого фотографирования. Депутат Сулейменов, пожалуйста. Или генерал Сулейменов. Уж не знаешь как...
Сулейменов И.А., фракция "Наш дом - Россия". Уважаемый президиум, уважаемые друзья! Не расстраивайтесь: через полгода вместо меня сюда придет новый депутат Госдумы от Чеченской Республики. (Аплодисменты.) Я вас всех люблю. Я вас всех уважаю. Благодарю за ту огромную поддержку, которую вы оказали мне. У меня последняя просьба ко всем, кто остался, кто уйдет на различные должности. Сегодня маленький кусочек Российской Федерации - Чеченская Республика - нуждается в помощи не только Правительства, не только регионов Российской Федерации. Чечня нуждается во всем. Я вас убедительно прошу: поддержите сегодня усилия руководства, Правительства страны по наведению порядка на этой земле. Благодарю вас за то, что вы были со мной четыре года!
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые депутаты, давайте мы на этом наше заседание закроем. И просьба: сейчас вот здесь все выстроимся. А потом получим по фотографии на память. 