13 декабря 1999


Здание Государственной Думы. Большой зал. 13 декабря 1999 года. 11 часов. Председательствует Председатель Государственной Думы Г.Н.Селезнев
Председательствующий. Уважаемые депутаты, доброе утро! Явка прекрасная у нас сегодня. Прошу вас занять места и приготовиться к регистрации.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Да, говорят, в дороге. Представители Правительства, скажите, пожалуйста, где наш докладчик? Включите, пожалуйста, режим регистрации. Кто без карточки, зарегистрируйтесь в секретариате. Покажите результаты.
Результаты регистрации (11 час. 05 мин. 01 сек.)
Присутствует 368 чел.        81,8%
Отсутствует  82 чел. 18,2%
Всего депутатов      450 чел.
Кворум есть
Кворум имеется. Уважаемые депутаты, сейчас, перед заседанием, собирался Совет Государственной Думы. Совет предлагает вам кроме основного вопроса повестки дня включить еще два вопроса. Первое: по просьбе Комитета по безопасности и комитета Зорина включить вопрос об амнистии. Вы помните, что мы это постановление в первом чтении рассмотрели. И второе: включить постановление о продлении срока замены водительских удостоверений, так как он истекает в новом году, но, оказывается, очень многие не успели этого сделать. Сначала я вот эту предложенную повестку ставлю на голосование за основу. Пожалуйста, голосуйте. Присаживайтесь, коллеги. Кто без карточки и желал бы проголосовать? Так, Пешков - за, Котков - за, Юшенков - за, Косых - за, Баюнов - за. Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 06 мин. 18 сек.)
Проголосовало за     324 чел.        72,0%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   325 чел.
Не голосовало        125 чел.
Результат: принято
Принимается. Уважаемые депутаты, в связи с тем, что сегодня уже этих вопросов будет для повестки дня, видимо, достаточно, я предложил бы вам повестку дня принять в целом. Вопрос есть. Пожалуйста, депутат Братищев.
Братищев И.М., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Геннадий Николаевич, у меня не вопрос, а предложение: обратиться от Государственной Думы к народу Украины и к Президенту Украины с предложением присоединиться Украине к союзному договору России с Белоруссией. Спасибо.
Председательствующий. Игорь Михайлович, любое обращение оформляется через постановление. Уважаемые коллеги, вчера собирались лидеры фракций и депутатских групп. Была встреча с Председателем Правительства, и была договоренность, что председатель ФАПСИ Матюхин Владимир Георгиевич сегодня даст информацию о том, как ФАПСИ смотрит на всю избирательную кампанию. Владимир Георгиевич, говорят, выехал к нам. Он здесь или нет? Здесь, да? Хорошо. Вы готовы, да? Поэтому я прошу и эту информацию обязательно включить в повестку дня. Пожалуйста, Владимир Вольфович.
Жириновский В.В., руководитель фракции Либерально-демократической партии России. Я думаю, нельзя обойти стороной вопрос, Геннадий Николаевич, о том, что наСовете Думы полчаса назад обсуждалась еще одна важнейшая проблема ратификация договора по СНВ-2. И только левые фракции, их всего 205 человек здесь, считают, что они не будут голосовать. В принципе и депутатов достаточно. Но Совет Думы не согласился внести сегодня на рассмотрение. Но когда мы весной ратифицируем в конечном итоге... Мы просто потеряем много времени и не дадим возможности нашим военным дипломатам занимать более жесткую позицию в отношении США. Ибо они, ссылаясь на то, что мы не ратифицируем, выйдут из системы обороны собственной ПРО-72, и тогда нам придется тратить еще больше денег и вести еще дополнительные переговоры. То есть это упорство непонятное, нет причин, почему не хотят. Просто хотят посоветоваться. Советоваться - уже несколько лет советуемся. Я думаю, что депутаты должны знать, что именно из-за их позиции сегодня мы не будем ратифицировать договор, хотя год назад ратифицировать договор с Украиной... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Владимир Вольфович, подождите, подождите. Вы вечно торопитесь. Вы не дали мне договорить. Но вы ведь сказали-то полуправду. Вы не сказали о том, что по предложению двух комитетов - Комитета по международным делам и Комитета по обороне - решено договор рассматривать в обычном порядке, не на внеочередном заседании, третьей Государственной Думе. Вот почему он и не включен в повестку дня. Без решения комитетов (уж вы должны знать в конце четырех лет работы!) не вносятся законы на ратификацию. (Выкрики из зала.) Вы же выступали. Пожалуйста, Жириновский.
Жириновский В.В. Я с вами согласен. Тогда какова роль этих двух комитетов? Они четыре года нас уговаривали ратифицировать - и Комитет по международным делам, и Комитет по обороне. Непонятно, почему у них 13 декабря изменилось мнение. Четыре года назад нужно было это мнение иметь. Мы вообще к этому вопросу никогда бы не подходили, если бы два ключевых комитета нам бы сказали, что они не хотят, мы вообще этим бы не занимались. Поэтому здесь тоже недобросовестное отношение руководителей этих комитетов к поставленной задаче.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, ставлю на голосование: принять повестку дня в целом. Голосуется повестка дня в целом. Сергей Николаевич, по повестке дня мы сегодня уже вопросы обсудили на Совете. Кто без карточки? Депутаты Пешков - за, Баюнов - за, Косых - за. Кто еще без карточки? Юшенков - за, Тихонов - за, Гдлян - за. Юшенков не "за"? Тогда во время голосования не поднимайте, пожалуйста, руку. Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 10 мин. 30 сек.)
Проголосовало за     338 чел.        75,1%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   340 чел.
Не голосовало        110 чел.
Результат: принято
Пожалуйста, по ведению - депутат Юшенков. По карточке Ковалева.
Юшенков С.Н., депутат Государственной Думы, не состоящий в депутатском объединении. Спасибо. Я вообще не понимаю, почему депутатам не дают высказать свое мнение по повестке дня. Я предлагаю отложить сегодня рассмотрение вопроса о ратификации договора между Россией и Белоруссией в связи с тем, что содержание данного документа не соответствует названию. Это вовсе не договор о создании Союзного государства, это договор о создании новых бюрократических структур, это договор о выколачивании денег из карманов налогоплательщиков для содержания вновь образуемой огромной армии чиновников. И наконец, это не договор между Россией и Белоруссией, а это договор между Президентом Российской Федерации и нелегитимным Президентом Белоруссии.
Председательствующий. Прекратите оскорблять главу дружественного нам государства! Переходим к обсуждению повестки дня. О проекте федерального закона... (Выкрики из зала.) Повестка утверждена, какие могут быть вопросы?! Не надо по ведению, Георгий Иванович, ваш доклад следующий. О проекте федерального закона "О ратификации Договора о создании Союзного государства". Первым выступает Председатель Правительства Российской Федерации Владимир Владимирович Путин. Содокладчик - Георгий Иванович Тихонов. Пожалуйста, Владимир Владимирович.
Путин В.В., Председатель Правительства Российской Федерации. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Совсем недавно мы с вами официально завершили работу и тогда уже сказали друг другу "до свидания". Сегодня есть возможность, ну, продолжить во всяком случае нашу работу совместную, есть шанс поставить еще заключительную точку. Мне поручено представить вам на ратификацию Договор о создании Союзного государства между Россией и Белоруссией. Большинство присутствующих здесь, в зале, в дополнительной агитации не нуждаются. Вы сами принимали активное участие в подготовке договора и не хуже меня знаете историю этого документа. Его динамичная хронология говорит сама за себя. Напомню лишь некоторые основные даты. В апреле 1996 года вы ратифицировали Договор об образовании Сообщества России и Белоруссии, в июне 1997 года - Договор о Союзе Беларуси и России и его Устав. В 1998 году был подписан договор о равных правах граждан двух стран. И это - не считая многих десятков и сотен многосторонних и двусторонних соглашений и программ по конкретным социально-экономическим, финансовым и военно-стратегическим вопросам. Отвлекаясь от текста, могу сказать, что, несмотря на всю критику, а критика справедливая, несмотря на то, что очень многое и многое можно и нужно делать более конкретно (я об этом скажу чуть подробнее), все-таки за эти годы совместными усилиями многое удалось сделать, и наши граждане, простые граждане России и Белоруссии, это почувствовали на себе. Это касается и свободы передвижения, это касается вопросов собственности, это касается многих других вопросов, которые, может быть, с нашего с вами олимпа незаметны, а на самом деле простых граждан касаются, и они это чувствуют на себе. Работая над проектом договора, Правительство с самого начала представляло себе все сложности как переговорного процесса, так и реализации норм договора. Мы понимаем, что предшествующий период становления двух независимых государств объективно работал на расхождение наших экономик, финансовых систем, законодательств и внешнеэкономических связей. И несмотря на все наши интеграционные усилия, с годами этот процесс, этот разрыв, мог только возрастать. Поэтому мы обязаны были сделать этот шаг именно сейчас, пока не пройден критический порог расхождения, - дальше воссоединяться будет еще труднее. Все последние месяцы мы очень внимательно следили за тем, как комментируют договор наши друзья и коллеги в странах Содружества. Российская сторона неоднократно подчеркивала, и это специально записано в договоре, что мы как раньше соблюдали, так и будем соблюдать обязательства по всем ранее заключенным соглашениям. Это очень важная норма, поскольку союзный договор открыт для присоединения и третьих государств. Не случайно с самого начала в зале звучали некоторые призывы на этот счет. Должен сказать, что те встречи на уровне руководства стран СНГ, которые мне довелось провести в самый канун и сразу после подписания договора, показывают: стремление к более тесной интеграции с Россией сегодня выросло. И это очень хороший знак для всех наших государств, всех наших братских народов. Хотел бы с этой трибуны сказать и другое. Мы очень серьезно относимся к тому, что говорят о конкретных механизмах создания Союзного государства самые разные политические силы нашей страны. И в этой связи просил бы иметь в виду следующее. Конституционно-правовое устройство Союзного государства - это еще предмет очень большой вдумчивой работы. Нам предстоит длительный процесс по подготовке и принятию законов по вопросам гражданства, выборам в союзный Парламент и других актов. И в рамках этих консультаций мы намерены провести еще не один диалог как с ведущими российскими, так и с белорусскими политиками. Кроме того, Правительство очень серьезно воспринимает аргументы руководителей ряда республик России, связанные с формой Союзного государства и предметами ведения. Сразу должен пояснить, что основы конституционного строя и России, и Белоруссии остаются прежними, и на практике по ходу всех наших дальнейших действий мы увидим: наши субъекты Федерации от объединения в конечном счете только выиграют, выиграют и экономически, и политически. Сохранение целостности и государственного суверенитета и для российского, и для белорусского руководства сегодня являются абсолютно принципиальным вопросом. Уважаемые депутаты, подписание договора - вовсе не завершающий штрих в создании Союзного государства. В программе действий на этот счет ясно сказано, что оно завершится лишь с выполнением всей программы, то есть с реальным созданием единого экономического пространства, единой таможенной территории, общего бюджета и согласованной политики в международных и оборонных делах, в социальной и культурной областях. Но качественное отличие этого шага от всех предыдущих этапов интеграции для нас очевидно. Во-первых, мы впервые подали заявку, образно говоря, на процесс создания именно государства, а не каких-либо переходных форм интеграции. И уже в этом Правительство видит огромный внутриполитический и международно-правовой смысл подписанного документа. Во-вторых, мы снабдили договор очень конкретным планом действий, при этом гибким по форме его согласования и реализации. В-третьих, этот договор впервые ввел нас в очень определенные рамки деятельности, заложил настолько значимые государственно-правовые инструменты и механизмы, что так или иначе, но нам придется с этим постоянно и системно работать. И наконец, я полностью согласен с теми политиками, кто говорит, что с подписанием договора мы ничего не потеряли, а приобрести можем много. Что бы ни говорили сегодня скептики о Союзном государстве (а к их мнению, конечно, тоже нужно прислушиваться), тем не менее какая бы критика ни раздавалась извне, и не в последнюю очередь в ответ на наши слаженные внешнеполитические инициативы, воля народов России и Белоруссии к объединению никем под сомнение не ставится и поставлена быть не может. Думаю, мы с вами не хуже, а даже лучше многих наших оппонентов представляем себе реальные трудности сближения экономических и правовых систем. И это правда. Это правда, что там трудностей много, но просто это не значит, что мы не должны их преодолевать. Мы точно знаем, что объединение обязательно должно идти с опорой на национальные интересы России и наших граждан. Мы также по собственному административному опыту понимаем, как не просто будет создавать новые союзные структуры и слаженный рабочий аппарат, и отнюдь не настроены плодить бюрократические конторы с дополнительными рабочими местами для пересидки неэффективных чиновников. Но хочу еще раз повторить: хочется это кому-нибудь или нет, придется шаг за шагом двигаться в рамках заданной траектории, если вы, конечно, сегодня примете положительное решение. Вслед за ратификацией договора, уже в первые месяцы 2000 года, мы планируем сформировать Высший Государственный Совет и провести его организационное заседание. Примерно в эти же сроки намечено решить вопросы о Председателе Совета Министров и назначении Государственного секретаря. Без задержки начнем работу над параметрами союзного бюджета, а также над важнейшими аспектами о равных правах субъектов хозяйствования и предпринимателей, граждан двух стран, о едином эмиссионном центре, о владении, пользовании и распоряжении движимым и недвижимым имуществом. Это важнейшие для двух правительств акты, без которых мы не сможем действовать энергично и наступательно. Кроме того, придется плотно поработать над целым возом рутинных дел по решению других весьма конкретных экономических и социальных задач. В этом очень хлопотном деле мы рассчитываем и на ваш богатый опыт, и на опыт будущих законодателей. Наше Союзное государство рождается на рубеже тысячелетий, а это значит, что в XXI век мы готовы вступить вместе - вместе с нашими белорусскими друзьями и братьями. Свои подписи под Договором о создании Союзного государства президенты России и Беларуси поставили 8 декабря, день в день спустя восемь лет с даты создания СНГ и роспуска СССР. Я думаю, что это совпадение из ряда исторических, и потому очень рассчитываю, что день 8 декабря 1999 года станет новой точкой отсчета и поворотным пунктом в истории Содружества Независимых Государств, станет еще одним толчком к реализации давних и, что лукавить, хорошо известных устремлений народов на всем пространстве Содружества. Если не сегодня, то завтра воссоединение народов России и Беларуси все равно бы состоялось, потому что это процесс объективный и неизбежный, иначе бы он не находился в поле нашего многолетнего и постоянного внимания, иначе бы он не вызывал столько живых споров и даже сопротивления со стороны внутренних и внешних оппонентов. Не склонен преувеличивать роль конкретных личностей и правительств или парламентов в истории, но в данном случае хотел бы сказать огромное спасибо этому составу Государственной Думы. Я считаю, что именно этот состав Государственной Думы имеет полное моральное право поставить заключительную точку в той работе, которую все вы проделали за многие годы. Спасибо вам за внимание. (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо, Владимир Владимирович. Присаживайтесь, пожалуйста. Тихонов Георгий Иванович.
Тихонов Г.И., председатель Комитета Государственной Думы по делам Содружества Независимых Государств и связям с соотечественниками, депутатская группа "Народовластие". Уважаемые товарищи! Только так я могу сегодня обратиться к вам, потому что в деле объединения России и Белоруссии мы с вами товарищи. Может быть, найдутся в этом зале один-два человека, которые будут против, но, дай бог, все увидят, что это за люди, что это за антигерои в нашем государстве. Мы формально провели все необходимые дела, которые должен был провести наш комитет. Несмотря на это тяжелое время, мы сумели единогласно в нашем комитете (вы знаете, там все фракции представлены) проголосовать за поддержку этого документа. Правда, как обычно, не явился представитель "ЯБЛОКА", но у них всегда особая позиция. Как говорится, это остается на их совести. Но кроме нашего комитета мы получили поддержку пяти других профильных комитетов, которые также полностью поддерживают ратификацию этого договора. Сегодня это действительно эпохальное событие, и я хотел бы, чтобы наша пресса, сидящая здесь, хоть один раз объективно показала работуДумы: как Дума обсудит и проголосует это величайшее событие века возрождение нашего единого государства. (Аплодисменты.) Владимир Владимирович, вы очень тонко подметили, что подписание в Кремле этого договора состоялось также 8 декабря, как 8 декабря в Беловежье было подписано преступное соглашение о развале единого государства. Владимир Владимирович, вы знаете, можно сделать и еще одно. Пусть это будет не случайное совпадение. Просьба к вам: когда произойдет обмен ратификационными грамотами - сделайте это 30 декабря. Я думаю, Дума поддержит вас в этом отношении. (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо. Георгий Иванович, вы с трибуны не уходите, пожалуйста.
Тихонов Г.И. Я никуда не уйду, пока меня не вынесут. (Оживление в зале.)
Председательствующий. Есть ли вопросы?
Тихонов Г.И. Геннадий Николаевич, нет-нет. Дайте мне сказать. Я немножко сегодня волнуюсь. Вы знаете, это... Господа пресса, покажите, что Дума за эти годы что-то сделала. И даже только то, что мы ратифицируем это соглашение, целиком оправдает работу всех сидящих здесь депутатов. Но сделали мы не только это. Мы этим самым запретили, мы не дали развалить наше великое государство. Этот договор решительно ставит точку: мы будем точно знать, что НАТО никогда не будет под Смоленском. Этот документ вполне подводит черту под нашей борьбой все эти четыре года против расширения НАТО на Восток. Мы сделали еще очень много хорошего. Мы не дали продать землю. Это наша Дума, это наша работа! Мы не дали ратифицировать договор по СНВ-2. Это наша работа тоже! Пусть Рохлин погиб за это дело, но его дело в этом отношении живет.
Из зала. (Не слышно.)
Тихонов Г.И. Не одергивай меня, Казбек! Я тебя на комитете никогда не одергиваю.
Председательствующий. Георгий Иванович, давайте по существу.
Тихонов Г.И. Ну, пусть ведут себя тоже... Маятник пошел в сторону интеграции. Я считаю, что дальше процесс объединения будет по типу эффекта домино. На днях был снова разговор с Президентом Казахстана Нурсултаном Абишевичем Назарбаевым. Опять встал вопрос о создании союза. Он сказал: "Давайте будем объединяться". Яговорю: "Нурсултан Абишевич, выступите, как Лукашенко, тоже у нас в Думе призовите к объединению". Он говорит: "Я согласен к парламентскому объединению только на условиях Евразийского Союза". Я говорю: "Хоть Индо-Европейский Союз - как угодно называйте, но это тоже шаг вперед". Назарбаев не отступил в этом отношении. Я считаю, что следующим этапом у нас будет то, что мы будем создавать единый парламент и с Казахстаном. Дорогие друзья! Армяне, граждане Армении, собрали 1 миллион 200 тысяч подписей на вхождение в это объединение. Таджики собрали 1 миллион 800 тысяч подписей. Вы подумайте, действительно мы делаем большие шаги в этом направлении! Владимир Владимирович, сегодня Дума сделала свой исторический шаг вместе с вами. Но теперь-то следующие шаги уже за вами, за Правительством. Здесь есть, в этом законе, несколько пунктов, которые оговаривают, что должны быть наработаны новые документы. Очень прошу вас активно взяться за эту работу. И главное, чтобы к этой работе вы уже не привлекали таких людей, как Шахрай, таких людей, как Чубайс, таких людей, как Березовский. У вас есть сегодня свое Правительство, и в этом направлении мы вас тоже поддержим. Большое спасибо.
Председательствующий. Георгий Иванович, подождите, не уходите никуда. Уважаемые депутаты, доклады закончились. Есть ли вопросы? Есть вопрос. Семаго Владимир Владимирович, пожалуйста. (Шум в зале.) Сейчас, ну всего несколько рук поднято, я всех...
Семаго В.В., депутат Государственной Думы, не состоящий в депутатском объединении. Уважаемый Председатель, это от лица творческой интеллигенции к вам вопрос. (Оживление в зале.) Скажите...
Председательствующий. Только по делу!
Семаго В.В. Да, действительно. Я хотел бы предложить вам, чтобы вы при обсуждении этой важнейшей для страны темы (я прошу внимания) предоставили слово представителю Союза правых сил, потому что именно этот союз, выступая в поддержку премьер-министра, сегодня абсолютно отчетливо говорит о своем неприятии нашего союза - России и Белоруссии. Я настаиваю на том, чтобы представители Союза правых сил (чтобы вся страна знала, чтобы нам перестали "молотить" по телевизору эти физиономии, которые мы должны будем избрать) сегодня открыто сказали о своей позиции с помощью своего представителя.
Председательствующий. А у нас правые силы в Думе пока не представлены. (Шум в зале, выкрики.) Депутат Братищев. (Шум в зале.) Коллеги, задавайте вопросы, не нарушайте процедуру!
Братищев И.М. Уважаемые Геннадий Николаевич, Георгий Иванович! Я только вчера ночью вернулся из своего округа. Мои избиратели просили выразить особую благодарность, Геннадий Николаевич, вам, Георгий Иванович, вам. И я, как депутат, который вместе с вами работал не один год, считаю, что это именно ваша основная заслуга, что этот договор состоялся. А вопрос мой такой, Георгий Иванович. Вопрос такой. (Шум в зале.)
Председательствующий. Потише!
Братищев И.М. Как вы относитесь к перспективе союзного договора России и Украины?
Тихонов Г.И. Странный вопрос. Вы знаете, что я к этому договору отношусь положительно, и мы соберем великое государство. Россия в 1917 году развалилась, в 1922 году подписали единый союзный договор, а в 1924-м приняли единую Конституцию. Пойдем такими же шагами.
Председательствующий. Депутат Захаров, ваш вопрос. Коллеги, вопросы. Следующий - Тягунов, потом - Лопатин.
Захаров А.К., фракция "ЯБЛОКО". Уважаемый Владимир Владимирович, часть 1 статьи 36 предусматривает, что Председателем Высшего Государственного Совета является один из глав государств-участников на основе ротации, и далее идет приписочка: если государства-участники не договорились об ином. То есть они могут в некотором порядке договориться об ином и оставить, например, главой Высшего Государственного Совета Ельцина, что будет де-факто означать продление его полномочий. Не считаете ли вы целесообразным ратифицировать этот договор с оговоркой о том, что иное решение может быть принято только в порядке, предусмотренном для заключения международных договоров или федеральных законов, чтобы исключить возможность сепаратного сговора о назначении каким-то иным путем Председателя Высшего Государственного Совета?
Председательствующий. Пожалуйста, Владимир Владимирович.
Путин В.В. Насколько всем нам хорошо известно, Президентом Российской Федерации Борисом Николаевичем Ельциным никакие интеграционные процессы на постсоветском пространстве, в том числе и договор с Белоруссией, не рассматривались, не рассматриваются и не будут рассматриваться как повод либо причина для того, чтобы остаться у власти. Президент однозначно и ясно заявил, что все процедуры, предусмотренные законом о переизбрании Президента Российской Федерации, пройдут в срок и в строгом соответствии с законодательством Российской Федерации. Я не думаю, что то, о чем вы сказали, встретит какое-то сопротивление со стороны Правительства. Вот ротационный принцип вполне приемлем.
Из зала. За оговорку?
Путин В.В. Да.
Председательствующий. Да как может быть "за оговорку"?! Оговорка не включается в текст договора. Вы можете ее в протоколе оставить. Пожалуйста, депутат Тягунов.
Тягунов А.А., фракция "Наш дом - Россия". Уважаемый Владимир Владимирович, уважаемые члены Парламентского Собрания Союза Беларуси и России! Я хотел задать один вопрос и вспомнить, что за время с 1996 года, когда мы в Смоленске заложили первый камень союза дружбы - Сообщества России и Белоруссии, главным мотором было все время Парламентское Собрание, это бесспорно, потому что Высший Совет работал слабо, в связи с тем что сменилось много председателей нашего Правительства, и второй орган - Исполком - тоже работал не очень. И вот сегодня на проводимых предвыборных всяких встречах народ просит: давайтеобозначим срок избрания этого самого главного приводного ремня парламентского собрания (тем более, что это прописано в договоре), потому что оно может стать как раз стимулятором быстрейшего создания настоящего союза и все эти декларативные пункты настоящего договора станут наполняться... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Пожалуйста, кто ответит - Владимир Владимирович? Георгий Иванович, или вы ответьте. Пожалуйста, Георгий Иванович, ответьте.
Тихонов Г.И. Уважаемый Александр Александрович, мы с вами в Парламентском Собрании Союза Беларуси и России боролись за то, чтобы конкретно был записан срок: не более шести месяцев после дня ратификации этого договора. Вы это отлично помните. К сожалению, нашелся еще кто-то, кто все-таки чуть-чуть сглазил этот пункт (вы прочитайте статью 70). Но ничего... (Выкрики из зала.) Сейчас, сейчас, сейчас. Есть там, я тоже знаю. Там записан пункт. Он немножко расплывчато записан. То есть после принятия соответствующих документов нашими государствами. Ну, вот поэтому как раз я и обратился к Владимиру Владимировичу, чтобы именно над этим пунктом поработало Правительство вместе с нами. Я думаю, мы конкретно назовем сроки. (Выкрики из зала.)
Председательствующий. Александр Александрович! Елена Борисовна, поясните, пожалуйста. Если мы хоть одну запятую поменяем, давайте мы сегодня не будем заниматься ратификацией. Зачем вы это делаете? Зачем?! Пожалуйста, Елена Борисовна.
Мизулина Е.Б., фракция "ЯБЛОКО". Уважаемый Александр Александрович, я обращаю ваше внимание на часть 4 статьи 70. Это учтена последняя поправка, которая была предложена Парламентским Собранием и которую мы при обсуждении в Минске 20 ноября еще раз озвучили. Я, например, благодарю тех, кто готовил окончательный текст этого договора, потому что те опасения, которые вы высказываете, учтены. В части 4 буквально сказано, что ни одной секунды, ни одного часа, ни одного дня создания союза не будет происходить помимо Парламентского Собрания. И пока мы не проведем выборы в нижнюю палату (так сказано в части 4 статьи 70), законодательные функции, предусмотренные настоящим договором, будет выполнять Парламентское Собрание Союза Беларуси и России. Четко записано.
Председательствующий. Депутат Лопатин. (Шум в зале.) Пожалуйста, Владимир Владимирович, поясните.
Путин В.В. Так же как и все другие органы Союза: пока не будут сформированы органы Союзного государства, будет функционировать все, что создано до сих пор. А что касается парламентской деятельности, то я вообще считаю, что она будет иметь самое важное значение в будущем Союзном государстве. Без этой деятельности вообще дальше двигаться нельзя. Мне кажется, что и Высший Государственный Совет, и Совет Министров вообще начнут реально функционировать только после того, как будет создан союзный Парламент и как он примет первые законы, которые лягут в основу Союзного государства.
Председательствующий. Депутат Лопатин. Пожалуйста, Владимир Николаевич.
Лопатин В.Н., депутатская группа "Российские регионы". Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемый Георгий Иванович! У меня вопрос к вам. Данный договор предусматривает создание семи межгосударственных структур, которые будут осуществлять союзную государственную власть. Просчитывали ли вы в комитете и задавался ли такой вопрос: какие из этих структур будут существовать и действовать, функционировать на милиционной основе, на общественной основе? Поскольку, как следует из договора, многие структуры создаются путем кооптирования действующих министров, действующих глав государств, действующих председателей правительств. Вот какие структуры будут функционировать на общественной основе, а какие потребуют дополнительных затрат из наших государственных бюджетов? Это вопрос первый. И второй короткий вопрос. Продолжая то выступление и то... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Включите микрофон. Завершайте вопрос.
Лопатин В.Н. Да, спасибо. ...то, что сказал Владимир Владимирович Путин, подчеркивая важную роль Парламента Союза Беларуси и России. В какие сроки предполагается его формирование, прежде всего Палаты Представителей, поскольку это требует принятия закона, потом выборов и так далее?
Председательствующий. Пожалуйста, Георгий Иванович.
Тихонов Г.И. На первый вопрос я отвечу. У вас ведь там не вопрос, а подвопрос. Вас все интересует, какие затраты будут. Так прочитайте еще раз. Вы наверняка читали закон, там, в договоре, написано, что могут создаваться единые общественно-политические структуры единого государства. По-моему, это касается всех общественных структур, которые вы имеете в виду. Вот в семи структурах, о которых вы говорите, что они будут созданы. Я же отлично понимаю, что вы хотели спросить: не повлечет ли это дополнительных затрат? Отвечу: нет. Когда было правительство Советского Союза, в нем было всего 990 ответственных работников. Сегодня в Правительстве России, наверное, больше, а уж в президентской команде - тысячи. Если мы создадим с вами единое правительство, создадим единый парламент, у нас появится возможность сокращать структуры, которые находятся по рангу ниже.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, Юрий Александрович Гуськов предлагает прекратить обсуждение, потому что у нас получается, что уже и вопросы, и выступления... Кто за то, чтобы прекратить обсуждение? Пожалуйста, голосуйте. Прекратить задавать вопросы и перейти к голосованию. (Шум в зале.) Лукин - от международного комитета, пожалуйста. Подождите, пока идет голосование. Подождите, Владимир Петрович, не нервничайте, еще голосование не закончилось. Кто без карточки? Депутаты Баюнов - за, Косых - за. Больше не вижу рук. Лукин - за. Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 38 мин. 50 сек.)
Проголосовало за     308 чел.        99,7%
Проголосовало против 1 чел.  0,3%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   309 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Принимается. Пожалуйста, международный комитет, Владимир Петрович Лукин. Они тоже обсуждали проект договора.
Лукин В.П., председатель Комитета Государственной Думы по международным делам, фракция "ЯБЛОКО". Уважаемые коллеги, Комитет по международным делам сегодня утром рассмотрел данный проект договора и единогласно решил рекомендовать вам поддержать и ратифицировать его, имея в виду, что он имеет огромное и положительное международное значение на длительную перспективу. Хотел бы сказать, что сам по себе договор оставляет довольно много вопросов, но мы надеемся, что они будут разрешены в ходе дальнейшей работы. Спасибо. Я не хотел бы, конечно, вступать в полемику в сегодняшний очень важный и серьезный момент, однако думаю, что некоторые выражения, которые здесь были сделаны, действительно привлекут большое внимание журналистов, в особенности Виктора Шендеровича.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые депутаты, могу я поставить на голосование вопрос о принятии данного закона? Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы принять данный закон "О ратификации Договора о создании Союзного государства"? Поименно. Пожалуйста, поименно. (Шум в зале.) Потише, пожалуйста! Кто без карточки? Депутат Юрьев - за. Депутат Купцов - за. Депутат Баюнов - за. Депутат Косых - за. Депутат Шандыбин - за. Депутат Юшенков - за. (Сильный шум в зале.) Ну что вы все время руку тянете во время подсчета голосов?! Подождите, я еще не перешел к тем, кто против. Так, Рыжков, вы не голосовали? За. (Шум в зале.) Подождите, какой микрофон, когда голосование?! Фалалеев - за. Котков - за. Все? (Шум в зале.) Кто против? Юшенков - против, да. Кто против? Гдлян - за. Грешневиков - за. Гончар - за. Из тех, у кого... Проголосовали. Горячева. Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 40 мин. 48 сек.)
Проголосовало за     371 чел.        82,4%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 3 чел.  0,7%
Голосовало   376 чел.
Не голосовало        74 чел.
Результат: принято
Ну, вот видите, как мы с вами и предполагали. (Аплодисменты.) Спасибо, дорогие друзья! Пожалуйста, присаживайтесь. Следующий вопрос нашей повестки дня связан... (Шум в зале.) Что? Пожалуйста, Мизулиной по ведению включите микрофон. Потом - Рыжкову.
Мизулина Е.Б. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Розданы два варианта поправок, которые... или оговорок к этому договору, относительно того, чтобы впоследствии после вступления в силу этого договора двусмысленность части 1 статьи 36 не была использована так, как мы бы не хотели. Владимир Владимирович Путин, отвечая на вопрос депутата Захарова, подтвердил, что не возражает против такой оговорки и даже скорее всего Правительство ее поддержит. Мы бы просили проголосовать, чтобы она осталась в протоколе, как подсказывают депутаты.
Председательствующий. Сергей Николаевич Бабурин, пожалуйста. Потише.
Бабурин С.Н., заместитель Председателя Государственной Думы. Уважаемая Елена Борисовна, мне, честно говоря, неловко слушать вашу поправку. Ведь вы понимаете, в двусторонних договорах каких-то оговорок не принимается, потому что это перечеркивает смысл самого договора. Протокольно это можно оставлять, но это не имеет отношения к ратификации. Поэтому, я прошу прощения, нельзя такие вопросы сегодня ставить.
Председательствующий. Давайте мы сделаем как протокольную запись. Хорошо? Мизулина настаивает на том, чтобы за протокольную запись проголосовать. Пожалуйста, голосуйте. Ну проголосуйте вы, да и все, и пошли дальше. О протокольной записи к заседанию речь идет.
Кто без карточки?
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 44 мин. 01 сек.)
Проголосовало за     115 чел.        84,6%
Проголосовало против 20 чел. 14,7%
Воздержалось 1 чел.  0,7%
Голосовало   136 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Это остается в протокольной записи к заседанию.
Уважаемые депутаты, переходим ко второму...
Николай Иванович Рыжков, пожалуйста. В связи с этим, да?
Рыжков Н.И., руководитель депутатской группы "Народовластие". Геннадий Николаевич, ну, вообще, в последний день можно бы как-то уважительно относиться, если руководитель депутатского объединения поднимает руку. Я ведь не просто что-то там хотел, какой-то шум поднять. Я хотел сообщить вам во время голосования, что звонил сегодня утром депутат от нашей группы Никитин Владимир Петрович. В силу обстоятельств он не смог сегодня вылететь на это заседание и убедительно просил меня, чтобы я довел до вашего и всех депутатов сведения, что он просил, чтобы засчитали его голос как положительный, за эту ратификацию. Вот все, что я хотел сказать.
Председательствующий. Николай Иванович, не надо ни на что обижаться. По телефону это не принимается, вы прекрасно знаете. У нас есть 60... Сколько заявлений, депутат Коломейцев, - 63 или сколько? У нас 68 официальных заявлений, где написано, как депутаты... Владимиру Петровичу надо было просто дать телеграмму, потому что это другая процедура.
Уважаемые коллеги, давайте мы дадим слово Виктору Ивановичу Илюхину.
О проекте постановления "О порядке применения постановления Государственной Думы... "Об объявлении амнистии...", и далее по тексту.
Павел Григорьевич, не отвлекайте Председателя Правительства, идет важное постановление - "Об объявлении амнистии...".
Пожалуйста.
Илюхин В.И., председатель Комитета Государственной Думы по безопасности, фракция Коммунистической партии Российской Федерации.
Уважаемые коллеги, я просил рассмотреть два проекта постановлений - "Об объявлении амнистии..." (в связи с чеченскими событиями) и "О порядке применения постановления Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации "Об объявлении амнистии в отношении лиц, совершивших общественно опасные деяния в ходе проведения антитеррористической операции на Северном Кавказе".
Я отмечу, что после первого голосования в Комитет по безопасности не поступило ни одной поправки к тем проектам постановлений, которые были приняты в первом чтении. Рабочая группа, которая состояла из работников прокуратуры, Министерства юстиции, Министерства внутренних дел, учла все замечания, которые высказывались в Государственной Думе при обсуждении проектов в первом чтении.
Проекты прошли экспертизу в нашем Правовом управлении. Каких-либо замечаний и дополнений не имеется. Мы просили бы принять во втором чтении, а затем принять окончательное решение.
Могу отметить также, что принятие данного постановления поддерживается Правительством, поддерживается Министерством внутренних дел и Министерством обороны. Полагаю, что принятие этого постановления будет способствовать миру и сохранит еще не один десяток, а может быть, и сотню жизней наших солдат, которые участвуют в антитеррористической операции.
Готов отвечать на вопросы.
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы Б.Ю.Кузнецов
Председательствующий. Доклад закончен. Коллеги, это проекты постановлений. Проект постановления "Об объявлении амнистии..." принимается нами так же, как любой законопроект, - в трех чтениях. В первом чтении мы его приняли на предыдущем заседании, сейчас Виктор Иванович доложил нам проект во втором чтении и сразу же предлагает принять его в целом.
Есть ли к Виктору Ивановичу вопросы?
Пожалуйста, депутат Ивер. Потом - Лопатин. (Шум в зале.)
Ивер В.М., депутатская группа "Народовластие".
Уважаемый Виктор Иванович, я только что вернулся из своего избирательного округа, и там все прекрасно знают о готовящейся амнистии. И вопрос один: скажите, есть ли какие-то преграды тому, чтобы под амнистию не попали люди, участвовавшие в боевых действиях, уничтожавшие наших солдат, проводившие геноцид русского населения? Пожалуйста.
Илюхин В.И. Я хочу отметить, что такие преграды в постановлениях есть. Единственное, я хотел бы вас поставить в известность: мы освобождаем от ответственности лиц, участвующих в незаконных воинских формированиях, мы освобождаем лиц, участвующих в бандитских группах, но только при одном условии - если они не участвовали непосредственно в нападениях и если они не совершили каких-либо преступлений, связанных с убийствами, насилием, то есть других тяжких преступлений. В ином случае, как мы посчитали, смысл амнистии, по сути дела, будет нулевой. Не будет иметь смысла амнистия. Но те, кто непосредственно участвовал в нападениях, в убийствах, под амнистию не попадают. И вы посмотрите в проекте постановления "Об объявлении амнистии...": не распространять действие пунктов 1-3 настоящего Постановления на: а) лиц, совершивших деяния, предусмотренные статьями 105 (это умышленное убийство), 111, 126... И так далее, и так далее. То есть речь идет о преступлениях, связанных с похищением, задержанием, с террористическими актами.
Председательствующий. По ведению - депутат Волков Геннадий Константинович.
Волков Г.К., депутат Государственной Думы, не состоящий в депутатском объединении.
Борис Юрьевич, при втором и третьем чтении не предусматриваются вопросы, голосуются таблицы. Таблиц нет, ставьте на голосование. (Шум в зале.)
Председательствующий. Я поясняю вам, что при втором чтении подразумевается процедура, когда от фракций и депутатских групп могут быть заданы вопросы, внесены предложения по таблицам поправок и могут быть предприняты другие действия со стороны фракций и депутатских групп.
Вопрос задает депутат Лопатин. Следующий - Буткеев. Потом - Безбородов.
Лопатин В.Н. Уважаемый Борис Юрьевич, уважаемые коллеги! Дело в том, что данный проект постановления предусматривает применение амнистии по отношению к тем, кто сложил оружие, прекратил вооруженное сопротивление (яцитирую) "до 00 часов 1 февраля 2000 года". Чем определяется данный срок 1 февраля 2000 года - и почему, например, не 1 января? Чем определяется данный срок?
Илюхин В.И. Два момента. Если позволите, я вам отвечу. Предлагалось в первом варианте определить срок 30 декабря. Но я хочу отметить, что, если бы мы определили этот срок до 30 декабря, наше постановление об амнистии просто до Чеченской Республики не дошло бы, ведь надо учитывать порядок вступления и опубликования. Но ведь постановление там надо не просто опубликовывать, там надо разъяснять это постановление и, как говорится, развозить нарочными по всем селам, аулам и так далее. Это первый момент.
Второй момент. Мы все-таки считаем, что боевые действия во времени будут растянуты. И даже после окончания боевых действий, тогда, когда бандитские группы будут находиться где-то в горах, это постановление будет давать им возможность все-таки какой-то определенной реабилитации. Это тоже будет совершено в интересах налаживания мира и спасения жизни людей.
Председательствующий. Депутат Жириновский Владимир Вольфович, председатель фракции. Пожалуйста.
Жириновский В.В. Борис Юрьевич, при втором чтении рассматриваются конкретные поправки. Их нету. Идет "черемуха". Депутат хочет напоследок, чтобы на него посмотрели и его послушали. Вопросы, не имеющие отношения к самому постановлению. Поэтому, если нет поправок, нет никаких моментов юридического характера, - ставить на голосование, и следующее голосование - в третьем чтении. Давайте ликбез прекратим.
Председательствующий. Коллеги, остались два депутата - Буткеев и Безбородов. Пожалуйста, задайте вопросы, и далее будем голосовать.
Буткеев В.А., депутатская группа "Российские регионы".
Депутат Буткеев, Магаданская область.
Уважаемый Борис Юрьевич, я как раз хотел тоже по ведению сказать. Хотелось бы послушать точку зрения Председателя Правительства по этому поводу, чтобы он сам лично выступил и сказал, какова точка зрения Правительства, и подтвердил необходимость срочного принятия такого постановления Государственной Думы об амнистии.
Я прошу предложить Владимиру Владимировичу выступить по этому поводу.
Председательствующий. Сейчас он закончит разговор.
Пожалуйста, депутат Безбородов задает вопрос, а мы за это время с Владимиром Владимировичем обсудим, как с этим быть.
Пожалуйста, Безбородов.
Безбородов Н.М., депутатская группа "Народовластие".
Уважаемый Виктор Иванович, и все-таки тот вопрос, который задавал товарищ Лопатин Владимир Николаевич, я бы еще раз хотел поставить.
Зачем мы постановлением легализуем боевые действия чеченских боевиков до 00 часов 1 февраля 2000 года? Ведь можно записать: с момента вступления в силу этого постановления. Зачем мы легализуем до 1 февраля боевые действия?
Илюхин В.И. Нет, я хочу отметить, что это не легализация боевых действий. И будьте уверены, что они будут продолжаться и после того, как наше постановление будет принято. Это один момент.
Второй момент. Я еще раз подчеркиваю: участие, не совершение преступления, а только лишь участие есть основание для освобождения от уголовной ответственности. А если совершены тяжкие преступления, мы же прямо записываем: эти лица не подпадают под действие нашего постановления.
Председательствующий. Все вопросы. Выступает Владимир Владимирович Путин, Председатель Правительства, по этому вопросу.
Пожалуйста, Владимир Владимирович, с места.
Путин В.В. Спасибо большое.
Это не выступление, а ответ на ваши вопросы. Уважаемые депутаты Государственной Думы, я хочу обратить ваше внимание на следующее обстоятельство.
Сегодня обстановка в Чеченской Республике складывается таким образом, что население в значительной своей части, и я думаю, что даже большинство населения, положительно относится к нашим действиям, к действиям федеральных властей и федеральных войск. Все больше и больше народа хочет жить в мире и согласии со своими соседями. Все больше и больше населения Чеченской Республики конструктивно сотрудничает с федеральными властями. Бандиты за последнее время (и я сейчас хочу обнародовать некоторые цифры, которые мы до сих пор не приводили), только за последнее время расстреляли из числа мирных жителей - тех, кто призывал их покинуть города, населенные пункты и уйти, чтобы не вызывать каких-то осложнений с федеральными властями, - 68 человек, сами. 68 человек расстреляно. Многих, особенно молодых людей, загоняют в банды силой, в том числе силой оружия. Поэтому документ, который вы сейчас обсуждаете и который может быть принят, крайне важен. Сам слух о том, что он может быть принят, уже способствовал тому, что десятки людей покидают эти бандформирования и переходят на сторону федеральных войск.
Принятый закон наверняка спасет большое количество жизней среди чеченского населения, среди мирного населения Чечни, и среди наших военнослужащих. Просто уверяю вас в этом. Принятый вами сегодня акт спасет многие десятки жизней российских солдат, без всякого преувеличения, и будет способствовать тому, что мы завершим начатые операции в срок и с наименьшими потерями. Очень вас прошу поддержать.
Председательствует Председатель Государственной Думы Г.Н.Селезнев
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые депутаты, у вас на руках два постановления. Голосуем по порядку. Первое называется "Об объявлении амнистии в отношении лиц, совершивших общественно опасные деяния в ходе проведения антитеррористической операции на Северном Кавказе". Пожалуйста, включите режим голосования. Во втором чтении, Виктор Иванович, да? И в целом, да? Или как? Потом.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Да, сначала во втором.Кто без карточки? Депутат Косых - за, депутат Юрьев - за, депутат Баюнов за, депутат Купцов - за, депутат Гдлян - за, депутат Александров - за, депутат Лысенко - за, депутат Юшенков - за, депутат Олейник - за. Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 57 мин. 04 сек.)
Проголосовало за     335 чел.        74,4%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   338 чел.
Не голосовало        112 чел.
Результат: принято
Принимается. Возьмите, пожалуйста, второе постановление - о порядке применения постановления, которое мы только что проголосовали. Ставлю на голосование.Кто без карточки и желал бы проголосовать? Депутат Косых - за, Купцов за, Юрьев - за, Баюнов - за, Гдлян - за. Больше рук не вижу. Юшенков - за. Так, никого не пропустил, да? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 58 мин. 02 сек.)
Проголосовало за     327 чел.        72,7%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   329 чел.
Не голосовало        121 чел.
Результат: принято
Принимается. Уважаемые коллеги, Комитет по безопасности, в связи с тем что поправок не поступило, просит проголосовать данное постановление в целом. Юридико-техническая правка, Виктор Иванович, сделана, да? Да. Подтверждает комитет. Уважаемые депутаты, я прошу вас вот эту очередь к премьеру прервать. Не мешайте, пожалуйста! Ну, вы все будете фотографироваться, да? Ставлю на голосование первое постановление в целом. Пожалуйста, голосуйте.Кто без карточки? Депутат Косых - за, Юрьев - за, Баюнов - за, Купцов за, Гдлян - за, Юшенков - за. Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 59 мин. 30 сек.)
Проголосовало за     326 чел.        72,4%
Проголосовало против 4 чел.  0,9%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   331 чел.
Не голосовало        119 чел.
Результат: принято
Принимается. Ставлю на голосование: принять второе постановление - о порядке применения - в целом. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Юрьев - за, Косых - за, Баюнов - за, Купцов - за, Александров - за, Шохин - за, Юшенков - за, Гдлян - за. Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 00 мин. 12 сек.)
Проголосовало за     321 чел.        71,3%
Проголосовало против 6 чел.  1,3%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   328 чел.
Не голосовало        122 чел.
Результат: принято
Принимается в целом. Уважаемые коллеги, как вы понимаете, сегодняшний наш день, внеочередной, идет в режиме "часа голосования", поэтому и первое постановление мы голосовали в режиме "часа голосования", и сейчас - в режиме "часа голосования". По порядку ведения - депутат Лыжин.
Лыжин Ю.В., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Я заранее извиняюсь, но чувствую, что Председатель Правительства, наверное, скоро уйдет. Вопрос вот какой. Средства массовой информации передали о покушении на депутата Государственной Думы...
Председательствующий. Потише!
Лыжин Ю.В. ...председателя Комитета по безопасности Илюхина Виктора Ивановича. И мы сегодня проходим как-то мимо этого факта. Ведь не впервые убивают депутатов, похищают. Я хотел бы услышать и от самого Илюхина Виктора Ивановича, и от Председателя Правительства мнение по этому факту.
Председательствующий. Коллеги, давайте мы в конце обязательно попросим Владимира Владимировича высказаться по этому факту.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Морозов? Депутат Гартунг - по порядку ведения. Что я могу сделать?! Это член вашей фракции. Возьмите за руку и уведите. (Шум в зале.) Потише! Пожалуйста.
Гартунг В.К., депутатская группа "Российские регионы". Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! В связи с тем что я не смог получить слово при голосовании повестки дня, я прошу поддержать мой депутатский запрос, касающийся указа Президента о прохождении воинской службы в Чечне. Он сейчас распространяется в зале.
Председательствующий. Вы давно не были в Государственной Думе, поэтому вы не знаете, что у нас порядок по депутатским запросам уже давно изменился. (Шум в зале, выкрики.) Подождите, присядьте, пожалуйста. Мы по повестке дня идем. Уважаемые депутаты, проект постановления Государственной Думы "О продлении срока замены водительских удостоверений". Документ у вас на руках есть, доклада не требуется, по-моему, и так все ясно. Ставлю на голосование: принять данное постановление. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 03 мин. 12 сек.)
Проголосовало за     340 чел.        75,6%
Проголосовало против 5 чел.  1,1%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   345 чел.
Не голосовало        105 чел.
Результат: принято
Принимается. По ведению - депутат Кныш. (Шум в зале.) Коллеги, я прошу вас присесть. Вы знаете, какой у нас в зале шум!
Кныш В.Ф., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Геннадий Николаевич, сейчас получил распечатку, кто как голосовал по договору, и вдруг обнаружил там, что я не голосовал. Прошу включить мою фамилию в список тех людей, которые голосовали за Союзный договор.
Председательствующий. Это будет отмечено в протоколе. Коллеги, третий вопрос (мы идем по повестке, которую утвердили): "О роли Федерального агентства правительственной связи и информации при Президенте Российской Федерации в создании и эксплуатации Государственной автоматизированной системы Российской Федерации "Выборы". Слово предоставляется генеральному директору Федерального агентства правительственной связи и информации при Президенте Российской Федерации Владимиру Георгиевичу Матюхину. Пожалуйста, присядьте. Это информация.
Матюхин В.Г., генеральный директор Федерального агентства правительственной связи и информации при Президенте Российской Федерации. Уважаемые депутаты! Такой вопрос рассматривался уже вами неоднократно. Был достаточно обширный доклад председателя ЦИК Вешнякова. Поэтому мое сообщение будет тезисное, короткое, полностью поддерживающее доклад Вешнякова. Официальная позиция агентства по данному вопросу сформулирована в письме на имя Председателя Госдумы от 1 декабря 1999 года. В дополнение к этому хочу сказать, что федеральное агентство осуществляет свою деятельность строго в соответствии с законом "О федеральных органах правительственной связи и информации". Те вопросы, которые задавались Вешнякову о роли ФАПСИ в эксплуатации Государственной автоматизированной системы "Выборы", можно разделить на вопросы двух типов. Первый: почему ФАПСИ участвовало в искажении информации? И второй вопрос: почему ФАПСИ не участвовало и не обеспечивало защиту этой системы? И та и другая постановка вопросов в принципе неверна. По первому вопросу. В 1994 году было обсуждение, на базе какой информационной системы делать ГАС "Выборы". Было предложение сделать эту систему (это было предложено федеральным агентством) на базе правительственной связи, как действительно достаточно защищенной и наиболее разветвленной. Было принято решение, и правильное решение было принято, что это должна быть независимая система, не подконтрольная Федеральному агентству правительственной связи. О роли в вопросах создания. Заказчиком является Центральная избирательная комиссия. Исполнителем является предприятие промышленности. Заказчиком и исполнителем по средствам защиты - Государственная техническая комиссия. Федеральное агентство выступало в данном случае в лице отдельных экспертов по вопросу защиты. Считаем, что система ГАС "Выборы" сделана с защитой, адекватной той информации, которая там есть. Если вопрос стоит о том, что необходимо создать систему, которая позволяла бы иметь юридический статус, то да, это должна быть другая система, значительно дороже и с совершенно другими техническими средствами защиты. Но вот в той системе, которая сейчас создана, защита информации адекватна той информации, той роли, которую она играет. Вопрос: можно ли повысить уровень защиты этой системы? Ну, конечно, можно. Что такое повысить уровень защиты? От чего - от разрушения, от искажения, от перехвата? Да, все эти вопросы можно проработать, все угрозы проработать, сделать соответствующую систему. Да, эта система обладала бы тогда соответствующим юридическим статусом и позволяла бы осуществлять выборные технологии, но это совсем другая система и совсем другая постановка вопроса. Кстати, технических проблем по созданию такой системы мы не видим. А что касается организационных вопросов, которые ЦИК сейчас предложил, в своем докладе я изложил, на наш взгляд, организационные вопросы убедительно. Решение этих организационных вопросов позволяет говорить о том, что система защищенная и адекватна своим задачам. Я готов ответить на вопросы.
Председательствующий. Коллеги, давайте так - по одному вопросу от фракций и групп, потому что у нас это не "правительственный час". От фракции КПРФ - Лукьянов Анатолий Иванович. Подготовьтесь, кто от фракций ЛДПР, "НДР", "ЯБЛОКО". (Шум в зале.) Потише! Анатолий Иванович, простите, я сделаю одно объявление. Уважаемые лидеры фракций и депутатских групп, сразу же после завершения заседания я прошу вас пройти в комнату президиума. Председатель Правительства просил провести небольшое совещание с вами, поэтому не расходитесь, пожалуйста. Да, Анатолий Иванович.
Лукьянов А.И., председатель Комитета Государственной Думы по законодательству и судебно-правовой реформе, фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Владимир Георгиевич, на прошлых выборах депутатов Государственной Думы и Президента особенно информация об итогах голосования, полученная по системе ГАС "Выборы" и переданная в Центральную избирательную комиссию, затем передавалась по правительственным каналам связи в Администрацию Президента Российской Федерации. У нас есть все документы по этому поводу, включая и схемы, как это делалось, которые мы опубликуем обязательно. И кстати, такой доступ к информации имеют все губернаторы через комплексы средств автоматизации системы ГАС "Выборы", избирательные комиссии субъектов Федерации. Такая передача информации не предусмотрена регламентом работы системы ГАС "Выборы" и нарушает закон о выборах, который запрещает распространение информации раньше, чем закроется для голосования последний избирательный участок. (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте время, пожалуйста.
Лукьянов А.И. О незаконности таких действий были предупреждения в печати. Однако на прошлых выборах эти предупреждения были проигнорированы. По нашим сведениям, на предстоящих выборах готовится то же самое. У меня вопрос: так ли это? И я прошу ответить всем депутатам Думы и Председателю Правительства, который здесь находится.
Председательствующий. Ой, опять Председателю Правительства не дают... Михаил Зиновьевич, я попрошу вас выполнять роль думского пристава, взять веник и отметать.
Матюхин В.Г. Я могу ответить?
Председательствующий. Пожалуйста.
Матюхин В.Г. Целесообразно было бы разделить вопросы тоже...
Лукьянов А.И. Скажите, было это или нет?!
Матюхин В.Г. Я сейчас отвечу и о том, что было, и о том, что будет. Вот то, что было, - там языком фактов, а то, что будет, - это прогноз и доказательства, если вы не возражаете. Так вот, о том, что будет. Будет то, о чем вы сказали, в соответствии с законом. Об этом докладывал Вешняков. И процедура именно такая: по мере поступления информации она будет легитимным образом распространяться всем желающим. Поэтому вот то, о чем вы говорите, так и будет, но только это будет в соответствии с законом о выборах. И Вешняков об этом четко сказал. Вот ответ на этот вопрос. По поводу прошлого. Я хотел бы, может быть (взял с собой газету), зачитать интервью Старовойтова. Потому что разговоров много, а, наверное, в интервью есть факты. ФАПСИ не имеет ни малейшего отношения к системе ГАС "Выборы". Заказчикомсистемы была Центральная избирательная комиссия. Исполнитель Госкоминформ. Федеральное агентство к созданию этой системы не привлекалось и не выделяло ни технических средств, ни каналов связи. Может быть, это и правильно, дабы исключить другие вымыслы. Конечно, с экономической точки зрения вполне можно было бы использовать все эти средства правительственной связи. Но руководство страны приняло правильное решение - создать самостоятельную систему ГАС "Выборы", подотчетную отдельному федеральному органу. (Выкрики из зала.)
Председательствующий. Анатолий Иванович, но дело в том, что у нас ведь на трибуне не Старовойтов, а Матюхин. Что он сейчас за того-то будет говорить? Пожалуйста, есть ли вопросы у фракции ЛДПР? У "НДР"? У "ЯБЛОКА"? У аграриев? У "Народовластия"? У "Российских регионов"? Нет. Пожалуйста, присаживайтесь, Владимир Георгиевич. Спасибо за информацию. Владимир Владимирович, вы слышали, было заявление депутата Лыжина о попытке покушения на жизнь Виктора Ивановича Илюхина. Могли бы вы нам сказать, если вы в курсе, какие сейчас предпринимаются меры.
Путин В.В. Ну, что можно сказать по поводу покушения? Ясно, что это достойно сожаления. Ясно, что Министерство внутренних дел, другие органы правопорядка будут предпринимать все необходимое для того, чтобы найти преступника. Как вы знаете, там какие-то следы найдены уже, да? Естественно, будут разрабатываться все версии, как в таких случаях делается. Прежде всего версия, связанная с политической деятельностью Виктора Ивановича Илюхина. Будут рассматриваться, конечно, и бытовые версии, от этого тоже нельзя уходить. В общем, все, что нужно в таких случаях делать, все будет делаться. Я лично выражаю сожаление по этому поводу. Что еще можно сказать?
Председательствующий. Уважаемые депутаты, на этом повестка дня нашего заседания исчерпана. В следующий раз мы с вами соберемся 24-го числа. Спасибо вам за то, что вы сегодня приехали. До свидания, до 24-го числа. Кто баллотируется, всем успехов! Лидеры фракций и депутатских групп, в комнату президиума пройдите, пожалуйста. И заместители. 