11 декабря 2009


Здание Государственной Думы. Большой зал. 11 декабря 2009 года. 10 часов. Председательствует Председатель Государственной Думы Б. В. Грызлов
Председательствующий. Добрый день, уважаемые коллеги! Нам необходимо зарегистрироваться. Прошу включить режим регистрации. Покажите результаты регистрации.
Результаты регистрации (10 час. 00 мин. 21 сек.)
Присутствует 429 чел.        95,3%
Отсутствует  21 чел. 4,7%
Всего депутатов      450 чел.
Не зарегистрировано  21 чел. 4,7%
Результат: кворум есть
Кворум имеется, начинаем нашу работу. Нам необходимо принять за основу проект порядка работы Государственной Думы на 11 декабря. Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 01 мин. 07 сек.)
Проголосовало за     398 чел.        88,4%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   399 чел.
Не голосовало        51 чел. 11,3%
Результат: принято
Принято. Прошу депутатов записаться на вопросы по проекту порядка работы. Включите режим записи. Покажите список записавшихся. Резник Владислав Матусович, пожалуйста.
Резник В. М., председатель Комитета Государственной Думы по финансовому рынку, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Глубокоуважаемые коллеги, предлагаю пункт 29, законопроект коллеги Зайцева, перенести на следующую неделю, на следующее заседание палаты. Мотивация при обсуждении.
Председательствующий. Уже обсудили. Селезнёв Валерий Сергеевич.
Селезнёв В. С., фракция ЛДПР. Коллеги, 11 декабря - День памяти журналистов, погибших при исполнении профессиональных обязанностей. Ежегодно в России погибают десятки репортёров, погибают и там, где гибнут наши солдаты, и находясь среди нас, защищая права наших сограждан, действуя не в соответствии с присягой, а по зову сердца, осознанно выбрав поле битвы вместо тёплых кабинетов, гибнут в Грузии, на Кавказе. Это Владислав Листьев, Политковская, Эстемирова и многие другие. На них охотятся те, кто противится свободе слова. Мы просто обязаны дать журналистам, пострадавшим при исполнении должностных обязанностей, те же льготы, что даём военным, пострадавшим при исполнении. Даю протокольное поручение Комитету по труду и социальной политике оценить состояние законодательства о соцгарантиях журналистов и внести в Госдуму законопроекты по предоставлению дополнительных социальных льгот журналистам и семьям погибших при исполнении профессиональных обязанностей журналистов и журналистам, ставшим инвалидами вследствие полученных травм. Спасибо.
Председательствующий. Хованская Галина Петровна.
Хованская Г. П., фракция "Справедливая Россия". Прошу поставить наголосование вопрос о возможности рассмотрения пункта 18 повестки дня проекта федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О Фонде содействия реформированию жилищно-коммунального хозяйства"...", так как внесённый документ нарушает статью 72 Конституции Российской Федерации и Федеральный закон "Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации". Кроме того, нарушена статья 19 нашего Регламента. Спасибо.
Председательствующий. Яровая Ирина Анатольевна, пожалуйста.
Яровая И. А., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемые коллеги, к сожалению, мы привыкли к скандальным заявлениям в исполнении фракции ЛДПР. Но я думаю, что все обратили внимание, сколь оскорбительны в целом для парламента последние статьи, в которых сообщалось, с каким большим размахом в день траура в стенах Государственной Думы был устроен банкет. Это уже не просто политическое лицедейство, это абсолютное неуважение к гражданам нашей страны, к семьям погибших! Я прошу дать поручение комиссии по этике провести проверку. И чтобы господин Жириновский публично принёс извинения гражданам нашей страны за такое оскорбительное поведение. (Сильный шум в зале.)
Председательствующий. Зубов Валерий Михайлович.
Зубов В. М., фракция "Справедливая Россия". Уважаемый Борис Вячеславович, я прошу всё-таки дать квалифицированный ответ на мой вопрос (регламентный ли комитет даст ответ либо кто-то уполномоченный): какой орган, какие депутаты могут отменить решение пленарного заседания, в частности касающееся законопроекта о государственном регулировании тарифов на услуги естественных монополий, который пленарным заседанием был включён в повестку на 4 декабря?
Председательствующий. Харитонов Николай Михайлович.
Коломейцев В. А., фракция КПРФ. Коломейцев по карточке Харитонова. На следующей неделе в Думе состоится отчёт правительства об исполнении антикризисных мер. В представленных материалах нет сведений о масштабах кризиса в бюджетной сфере, а из регионов сообщают о сокращении количества больниц, почтовых отделений, школ и учреждений культуры. Об этом также говорили избиратели во время общения в прямом телеэфире с председателем правительства. Сокращается количество больниц в шахтёрских посёлках Ростовской области, которой вдвое урезали федеральные дотации, много таких фактов по другим регионам. Профсоюз работников связи сообщил в Думу о предстоящем закрытии почтовых отделений по стране. Под громкие призывы к модернизации угасает созданная за десятилетия социальная сфера, обслуживающая миллионы граждан. Правительство в ходе отчёта должно дать ответы... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Рохмистров Максим Станиславович.
Рохмистров М. С., фракция ЛДПР. Уважаемые депутаты, прошу поставить на голосование вопрос на предмет обследования депутата Яровой, медицинского обследования на предмет вменяемости. Вся страна знает... (Шум в зале.)
Председательствующий. Лучше не продолжайте, лучше не продолжайте! (Шум в зале.) Пожалуйста, Плетнёва Тамара Васильевна.
Плетнёва Т. В., фракция КПРФ. Уважаемые коллеги, мы с вами знаем, что самый главный вопрос для жителей нашей страны - это, конечно, жильё. И строительство жилья сегодня очень дорогое. У меня протокольное поручение комитету по экономической... (Сильный шум в зале.) Ну, я не могу так говорить. Дайте мне снова слово!
Председательствующий. Тамара Васильевна, минуту вам дам всё равно.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Так, уважаемые коллеги, у нас на пленарном заседании разговаривать можно, когда включён микрофон, иначе бесполезно. Прошу внимательно относиться к выступлениям наших коллег. Пожалуйста, включите микрофон Плетнёвой Тамаре Васильевне.
Плетнёва Т. В. Спасибо. Уважаемые коллеги, все наши граждане заявляют, что самое важное для них - это жильё, а строительство жилья сегодня такое дорогое. И причём зависит это не только от самих строителей. Вы знаете, что вся нормативная база, вся сметная документация находится в так называемом ФГУ, центре, который по расценкам, ну, просто не сопоставимымни с чем - например, 30 тысяч, 50 тысяч за какую-то одну смету, предоставляет её, и это всё потом включается в стоимость жилья. Причём этот центр использует ещё и посредников. И от всего этого мы теряем бюджетные средства, увеличиваем расходную часть бюджета за счёт этого. Я думаю, что здесь есть коррупционная составляющая, и прошу комитет по экономической политике запросить в правительстве информацию: что это за центр, как его контролируют?.. (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Лекарева Вера Александровна.
Лекарева В. А., фракция "Справедливая Россия". Спасибо, Борис Вячеславович. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! В числе главных событий, произошедших за истекшие сутки в нашей стране, считаю заслуживающим вашего внимания беспрецедентное увольнение министром обороны сразу восьми офицеров в Ленинградской области, где произошло массовое избиение солдат. Думаю, у Николая Васильевича Коломейцева пропадёт желание отправить в отставку Сердюкова Анатолия Эдуардовича, взявшего курс на решительное искоренение дедовщины в армии. Смею надеяться, уважаемые депутаты, что наше скромное участие, буквально всех фракций, в этом вопросе помогло министру принять справедливое решение и подвигло военную прокуратуру на открытые действия - она не замолчала эти позорные факты. Желаю всем министрам так же принципиально вести себя при наведении порядка в своей отрасли. А протокольное поручение у меня Комитету по труду и социальной политике, позже кратко объясню. Спасибо.
Председательствующий. Жириновский Владимир Вольфович.
Жириновский В. В., заместитель Председателя Государственной Думы, фракция ЛДПР. Хочу официально сообщить, что никаких банкетов во фракции ЛДПР 7-го числа, в день траура, не было. Если кто-то вот так будет пользоваться ложью, то ему не место в высшем органе государственной власти. Во вторник, когда не было никакого траура, мы открывали выставку, посвящённую 20-летию нашей партии, и имели право там разрезать торт в связи с этим. Там не было ни алкоголя, ни закусок - обычный торт, и люди взяли по кусочку. Какой банкет?! Какой день траура?! Это наше мероприятие, и здесь никто не имеет права вмешиваться. Если хочется найти какие-то, так сказать, изъяны в ЛДПР, давайте сядем за круглый стол перед всей страной. Пусть вся страна вам скажет, что она думает о "ЕДИНОЙ РОССИИ" и что думает об ЛДПР. Давайте!.. Вы этого испугаетесь. Как вы сегодня защищаете вашего губернатора Чиркунова! Он подаёт в отставку... У него семья уже в Швейцарии сидит давно, они имеют двойное гражданство, все деньги туда давно уже перекачаны! Он сам назвал свою должность... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Тепляков Евгений Нодариевич.
Тепляков Е. Н., фракция ЛДПР. Уважаемые депутаты, у меня протокольное поручение Комитету по физической культуре и спорту: прошу Комитет по физической культуре и спорту запросить информацию в Госкорпорации "Олимпстрой" о причине и законности занижения в четыре раза цены на имущество и на земельные участки, выкупаемые "Олимпстроем" у населения под строительство олимпийских объектов в городе Сочи. Полученную информацию прошу распространить среди депутатов. Уважаемые депутаты, сегодня над Сочи опять навис дамоклов меч. То, что происходит в городе Сочи, - это ужасно. Только мы договорились с людьми о том, что у них законно, за нормальные деньги будут выкуплены земля и имущество, как почему-то "Олимпстрой" берёт на себя такую ответственность и занижает цены в четыре раза, чем оскорбляет население, которое живёт в городе Сочи. Мы должны вмешаться, считаю, это необходимо, потому что люди объявили голодовку, сегодня в городе Сочи опять проходят митинги. Я прошу Государственную Думу вмешаться, и непосредственно Светлану Журову, которая... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Асеев Владимир Михайлович.
Асеев В. М., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Сегодня в повестке дня у нас тридцать четыре вопроса. Я предлагаю в целях рассмотрения всех вопросов сократить перерыв на один час и принять решение о рассмотрении всех вопросов, то есть не уходить, пока не рассмотрим все вопросы. Прошу проголосовать за это. Спасибо.
Председательствующий. Москалец Александр Петрович.
Москалец А. П., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемый Борис Вячеславович, я хотел выступить с предложением по пункту 29 порядка работы, дополнительно изучить данный законопроект, но депутат Резник уже выступил с этим предложением.
Председательствующий. Локоть Анатолий Евгеньевич.
Локоть А. Е., фракция КПРФ. Уважаемые депутаты, вчера Министерство обороны официально подтвердило информацию об очередной неудаче - 12-го по счёту пуска опытного образца ракеты "Булава". Всего таких запусков, которые с большой натяжкой можно считать удачными, менее 50 процентов. И получается, что мы пускаем миллиарды на воздух, развлекаем норвежцев и миротворца Обаму красивыми фейерверками. Как в народной сказке: создали палицу - мы её туда, а она обратно и нам по голове. Может быть, и правильно, что нам по голове. Никаких претензий к коллегам из МИДа, никаких. Пусть с техникой разбираются, неудачи вот в этой отрасли говорят о системном кризисе в нашем оборонно-промышленном комплексе: недофинансирование, отсутствие кадров, отсутствие технологического оборудования для проведения лабораторных опытов. Предлагаю вызвать для отчёта вице-премьера Иванова, на весеннюю сессию запланировать, и министра Христенко по вопросу о состоянии дел в оборонно-промышленном комплексе России.
Председательствующий. Косачёв Константин Иосифович, пожалуйста.
Драганов В. Г., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Драганов по карточке Косачёва. В соответствии с законодательством газета является источником, на основании которого любое лицо может не только сделать публичное заявление, но и подать заявление в прокуратуру, в другие правоохранительные органы и надзорные органы для принятия соответствующих мер. Я беру под защиту - и надеюсь, мои товарищи по фракции сделают то же самое, - госпожу Яровую, нашего депутата, в связи с резким, нелицеприятным заявлением господина Рохмистрова, который, не являясь, я думаю, врачом и не имея полномочий, вносит предложение медицинского свойства. (Шум в зале.) Считаю, что комиссия по этике должна возбудить соответствующую процедуру, а мы позаботимся о том, чтобы заявления необходимые в комиссию по этике были поданы. Спасибо. (Шум в зале.)
Председательствующий. Груздев Владимир Сергеевич.
Груздев В. С., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемые коллеги, уважаемый Борис Вячеславович! Ситуация на рынке строительства жилья остаётся напряжённой, этому уделяют много внимания и средства массовой информации, и муниципальные власти города Москвы. Префект Северного округа Москвы Олег Митволь даже пошёл на нестандартные действия: он потребовал у одного из руководителей компании "Дон-строй" оставить свой паспорт до того момента, пока объект, дом на Беговой, не будет сдан в эксплуатацию. Хочу напомнить, что сдача в эксплуатацию этого объекта задерживается более чем на год. В связи с этим у меня протокольное поручение Комитету Государственной Думы по гражданскому, уголовному, арбитражному и процессуальному законодательству: запросить у Генеральной прокуратуры информацию о мерах, принимаемых по защите прав граждан при инвестировании строительства объектов жилой недвижимости компании "Дон-строй" и компании "Славяне", о целевом использовании средств государственной поддержки, выделенных компании "Дон-строй" банком ВТБ... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Багдасаров Семён Аркадьевич.
Багдасаров С. А., фракция "Справедливая Россия". Уважаемые депутаты, давая интервью 7 декабря телекомпании "Эн-би-си", министр обороны США Гейтс сделал крайне оскорбительное заявление по поводу советского военного присутствия в Афганистане. В частности, он заявил следующее: они терроризировали население страны, убили один миллион афганцев, превратили в беженцев пять миллионов человек. Хотел бы напомнить, что этот человек, господин Гейтс, в период нахождения наших войск в Афганистане был первым заместителем директора Центрального разведывательного управления и делал очень многое для того, чтобы поддерживать антиправительственные, антисоветские силы, и в том числе и на его совести кровь наших солдат. Я говорю это к тому, что 25 декабря, уже скоро, будет тридцать лет со дня ввода советских войск в Афганистан. Может, нам пора дать реальную политическую оценку этим событиям, поставить в конце концов точку в этом деле? Ну, в 1989 году группа известных деятелей, так сказать, дала эту глупую известную оценку ситуации, и нам надо исправить это. Мы много говорим о фальсификации... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Апарина Алевтина Викторовна.
Апарина А. В., фракция КПРФ. Уважаемые коллеги, очень хорошо, что власти страны прислушались к предложению депутатов-коммунистов и приняли решение об обеспечении жильём и автомобилями всех участников Великой Отечественной войны, кто в этом нуждается. Но до сих пор нет нормативных актов правительства. Мы просим вас, Борис Вячеславович, лично переговорить с председателем правительства по этому вопросу, чтобы ускорить принятие нормативных актов. Но особенно неясное положение в Москве. Согласно закону, который Мосгордума приняла в 2006 году, право на получение жилья имеют те жители, которые проживают в Москве более десяти лет. Как быть с участниками войны? Что же им... они так никогда не дождутся жилья. Протокольное поручение: запросить информацию у мэра города, не думает ли он упростить получение жилья для участников... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Макаров Андрей Михайлович.
Макаров А. М., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемые коллеги, всё чаще протокольные поручения и выступления при утверждении повестки дня используются для распространения клеветнических, а порой и оскорбительных сведений. Так, 4 декабря такая попытка была предпринята депутатом Рябовым, протокольное поручение которого являлось оскорбительным по форме и клеветническим по содержанию и явно было использовано для распространения этой информации. Предлагаю дать соответствующее поручение комиссии по этике, чтобы она проверила это протокольное поручение. Кроме того, хотел бы обратить ваше внимание на то, что только что все мы были свидетелями оскорбления депутата, оскорбления женщины. В этой связи предлагаю палате принять решение о лишении депутата Рохмистрова слова на месяц.
Председательствующий. Ненашев Михаил Петрович.
Ненашев М. П., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! В Государственной Думе вчера состоялось обсуждение проекта Стратегии развития Дальнего Востока и Байкальского региона. Представленная программа достойна поддержки депутатов. Но все наши сегодняшние дела и работа на перспективу, глубоко убеждён, должны основываться на ясной общенациональной памяти. Забывая о подвигах и жертвах нашего народа, мы позволяем другим странам игнорировать главную роль России во Второй мировой войне. Поэтому предлагаю в ходе подготовки к 65-летию Великой Победы рассмотреть вопрос об учреждении 2 сентября Дня победы нашей страны в Азиатско-Тихоокеанском регионе над милитаристской Японией. В Общероссийское движение поддержки флота, ко мне, как к депутату, постоянно по этому поводу идут обращения от различных ветеранских, и не только ветеранских, организаций Дальнего Востока, из других регионов России и СНГ по узакониванию этой великой даты в современном календаре. Человечество всегда должно помнить, что благодаря подвигу, самопожертвованию наших воинов, моряков Тихоокеанского флота, Амурской флотилии были освобождены Китай, Корея, Монголия от японских захватчиков. Считаю необходимым и рассчитываю на содействие всех депутатов, независимо от фракционной принадлежности, в ближайшее время в профильных комитетах Государственной Думы начать решать этот важнейший вопрос мировой истории и нашего времени.
Председательствующий. Таскаев Владимир Павлович.
Таскаев В. П., фракция ЛДПР. Протокольное поручение Комитету по строительству и земельным отношениям о причинах неисполнения федерального закона о дачной амнистии. Я уже неоднократно говорил о выдвиженцах "ЕДИНОЙ РОССИИ", погрязших в коррупционных скандалах. Очередное подтверждение этому - деятельность мэра Москвы Лужкова, основателя "ЕДИНОЙ РОССИИ". Он лишает единственного жилья в садоводческом товариществе "Речник" ветеранов Великой Отечественной войны, ветеранов труда, пенсионеров, проживающих на этой земле пятьдесят лет, без предоставления каких-то компенсаций. Государственная Дума, принимая закон о дачной амнистии, дала возможность людям оформить всё в собственность, но чиновники-коррупционеры умышленно затягивают процедуру оформления, планируя в дальнейшем использовать землю в коммерческих целях. Люди встали живой стеной перед бульдозерами, чтобы их не лишили жилья, возможны жертвы. Нет гарантии, что локальный митинг не перерастёт в блокирование автомобильных и железных дорог. Прошу поддержать меня.
Председательствующий. Фёдоров Евгений Алексеевич.
Фёдоров Е. А., председатель Комитета Государственной Думы по экономической политике и предпринимательству, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемый Борис Вячеславович, просим олимпийский закон, пункт 31, перенести на следующее заседание. Спасибо.
Председательствующий. Железняк Сергей Владимирович.
Железняк С. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Прошу записать депутата Вяткина и депутата Ненашева на "час заявлений". Спасибо.
Председательствующий. По ведению записались Рохмистров и Иванов. Пожалуйста, Рохмистров Максим Станиславович.
Рохмистров М. С. Я не успел из-за выключения микрофона озвучить протокольное поручение комитету по законодательству. Прошу запросить информацию в Министерстве юстиции о правомерности направления моего депутатского запроса из Генеральной прокуратуры в прокуратуру Тульской области. В запросе написано, что в прокуратуре Тульской области потеряли заключение Счётной палаты Тульской области о хищении бюджетных средств, и тем не менее Генеральная прокуратура направляет мой запрос в прокуратуру Тульской области, видимо, затем, чтобы ответили в мой адрес: господин депутат, прокуратура Тульской области заключение о хищении бюджетных средств теряет абсолютно бесплатно, никакой коррупции у нас нет. Насколько я знаю, у нас законом "О статусе..." предусмотрен порядок рассмотрения обращений депутатов Государственной Думы и направление жалобы тому, на кого жалуются, считается неправомерным.
Председательствующий. Логинов Андрей Викторович, пожалуйста.
Логинов А. В., полномочный представитель Правительства Российской Федерации в Государственной Думе. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Просьба разрешить по пункту 25 докладчиком от правительства выступить мне, потому что официальный представитель правительства Юрий Петрович Сентюрин в срочной командировке. Пункт 27 - тоже правительственный законопроект, докладывает Синюгин, - если можно, поставить на 16 часов или сразу после 16 часов, то есть на фиксированное время, это нам было бы очень удобно.
Председательствующий. Минх Гарри Владимирович, пожалуйста.
Минх Г. В., полномочный представитель Президента Российской Федерации в Государственной Думе. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Я бы просил пункт 16 исключить из сегодняшней повестки, потому что те материалы, которые были размещены 9-го числа, уже утратили актуальность. По законопроекту шла работа, и сейчас в комитете окончательная редакция дорабатывается. Перенести на 16-е число.
Председательствующий. По ведению - Иванов Сергей Владимирович.
Иванов С. В., фракция ЛДПР. Спасибо, Борис Вячеславович. Поскольку было предложение сегодня пройти все вопросы, прошу записать меня и депутата Жириновского на "час заявлений". И второе предложение. Уважаемая коллега Яровая ошиблась в датах. Я думаю, если она принесёт извинения, поскольку она оскорбила целую фракцию, инцидент будет исчерпан. Если этого не будет сделано, то мы, так же как депутат Драганов, просим комиссию по этике заняться её выступлением.
Председательствующий. Абельцев Сергей Николаевич по ведению.
Абельцев С. Н., фракция ЛДПР. У меня не сработала карточка. Уважаемые депутаты, завтра наша страна будет отмечать день Конституции, а послезавтра - день 20-летия ЛДПР. После отмены Дня Конституции как дня выходного, по сути, был нивелирован имидж Дня Конституции, выхолощен смысл, заложенный в саму идею позиционирования принятия Конституции как великого всенародного праздничного события. Став рабочим днём, он фактически превратился в праздник второго сорта. Думаю, что не в последнюю очередь именно с этим связано то, что мало кто знает наш основной закон. В связи с этим считаю необходимым вернуть Дню Конституции статус выходного дня с проведением мероприятий по изучению Конституции Российской Федерации. Убеждён, что это поможет преодолению в стране правового нигилизма, о необходимости борьбы с которым говорил в своём послании Президент Российской Федерации Дмитрий Анатольевич Медведев.
Председательствующий. По ведению - Морозов Андрей Андреевич.
Морозов А. А., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". По регистрации: Зырянов присутствует. И по пункту 1, порядку работы Государственной Думы: Зырянов, Кабанова и Морозов голосовали за.
Председательствующий. Спасибо. Обсудим предложения наших коллег в порядке их поступления. Резник Владислав Матусович предлагает перенести 29-й пункт на среду. Нет возражений? Есть возражения. Пожалуйста, Зайцев Константин Борисович. Включите микрофон.
Зайцев К. Б., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! На данный законопроект получены положительные заключения Правительства Российской Федерации, Государственно-правового управления, а также положительные заключения ответственного комитета - по промышленности, комитетов по бюджету и по собственности, поэтому не вижу никаких преград, чтобы сегодня рассмотреть данный законопроект в первом чтении и в целом в этом году и принять, потому что последующее затягивание рассмотрения данного вопроса может привести к дополнительным тратам государственных средств.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые коллеги, есть разные мнения. Я ставлю на голосование предложение 29-й вопрос перенести на среду, на 16 декабря. Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 26 мин. 43 сек.)
Проголосовало за     316 чел.        70,2%
Проголосовало против 78 чел. 17,3%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   394 чел.
Не голосовало        56 чел. 12,4%
Результат: принято
Принято. Селезнёв Валерий Сергеевич - протокольное поручение Комитету по труду и социальной политике. Озвучено. Готовьте и раздавайте в зале. Хованская Галина Петровна предлагает пункт 18 сегодня не рассматривать. Это вопрос, касающийся Комитета по строительству и земельным отношениям. Пожалуйста, Шаккум Мартин Люцианович.
Шаккум М. Л., председатель Комитета Государственной Думы по строительству и земельным отношениям, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! В своём выступлении депутат Хованская ссылается на то, что якобы были нарушены сроки рассылки и ко второму чтению изменена концепция. По этому поводу хочу сказать, что 185-й закон, о поправках к которому идёт речь, является исключительным ведением Российской Федерации. Второе. Концепция закона полностью сохранена. От принятия законопроекта в первом чтении до второго чтения прошёл практически месяц, и законопроект был рассмотрен в точном соответствии с Регламентом Государственной Думы. Прошу оставить пункт 18 в повестке дня.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, я ставлю на голосование предложение депутата Хованской снять пункт 18 с рассмотрения. Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 28 мин. 34 сек.)
Проголосовало за     125 чел.        27,8%
Проголосовало против 3 чел.  0,7%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   128 чел.
Не голосовало        322 чел.        71,6%
Результат: не принято
Не принято. Депутат Яровая озвучила протокольное поручение Комиссии по мандатным вопросам и вопросам депутатской этики. Пожалуйста, готовьте и раздавайте в зале. Зубов Валерий Михайлович поднимает вопрос опять о тех законопроектах, которые у нас были в примерной программе на осеннюю сессию, но решением Совета перенесены на январь. Не знаю, что ещё тут нужно объяснять, уважаемые коллеги. У нас документ, который мы принимаем, называется примерной программой законопроектной работы Государственной Думы на осеннюю сессию. Учитывая, что она примерная, она, естественно, может уточняться - мы можем как вносить дополнительные законопроекты, так и снимать те законопроекты, которые были внесены в эту программу. Совет Государственной Думы определился, что эти законопроекты будут рассмотрены в январе. Больше тут объяснять нечего. Коломейцев Виктор Андреевич - это была позиция, тут процедурных предложений никаких не последовало.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Стенограмма будет, можно стенограмму направить, у вас есть такая возможность, тому, кому вы считаете нужным. Плетнёва Тамара Васильевна - протокольное поручение Комитету по экономической политике и предпринимательству. Оно озвучено. Пожалуйста, готовьте и раздавайте в зале. Лекарева Вера Александровна - протокольное поручение Комитету по труду и социальной политике. Также оно озвучено. Пожалуйста, готовьте и раздавайте в зале. Жириновский Владимир Вольфович выступил с информацией, с позицией. Тепляков Евгений Нодариевич сформулировал протокольное поручение Комитету по физической культуре и спорту и Комитету по делам молодёжи. Пожалуйста, готовьте, раздавайте в зале. Асеев Владимир Михайлович предлагает во изменение проекта порядка работы сократить большой перерыв на один час, то есть работать до 15.00, а с 15 до 16 часов сделать перерыв. Это в связи с большой повесткой дня. Есть ли возражающие? Есть возражающие. Ставлю на голосование предложение сократить на один час перерыв. Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 31 мин. 30 сек.)
Проголосовало за     313 чел.        69,6%
Проголосовало против 35 чел. 7,8%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   349 чел.
Не голосовало        101 чел.        22,4%
Результат: принято
Принято. Локоть Анатолий Евгеньевич предлагает, когда мы будем рассматривать план "правительственных часов" на весеннюю сессию, обязательно включить вопрос, касающийся приглашения Иванова Сергея Борисовича и Христенко Виктора Борисовича, по теме о состоянии нашего оборонно-промышленного комплекса. Я поддерживаю это предложение и прошу комитет по Регламенту запланировать в один из дней весенней сессии обсуждение этого вопроса. Драганов Валерий Гаврилович изложил свою позицию и предложил оформить протокольное поручение Комиссии по мандатным вопросам и вопросам депутатской этики. Пожалуйста, готовьте, раздавайте в зале. Груздев Владимир Сергеевич - протокольное поручение Комитету по гражданскому, уголовному, арбитражному и процессуальному законодательству. Пожалуйста, готовьте, раздавайте в зале. Багдасаров Семён Аркадьевич выступил с заявлением, оно выслушано. Апарина Алевтина Викторовна выступила с заявлением. Ну, протокольное поручение мэру мы не можем дать, мы можем его дать комитету Государственной Думы - какому, пожалуйста, предлагайте. Возьмите по ведению слово и предложите какому. Макаров Андрей Михайлович предложил протокольное поручение Комиссии по мандатным вопросам и вопросам депутатской этики. Оно озвучено, готовьте и раздавайте в зале. Ненашев Михаил Петрович выступил с изложением позиции. Пока процедурных предложений нет, но как идея это, безусловно, интересно. Таскаев Владимир Павлович. Протокольное поручение вы предлагаете Комитету по строительству и земельным отношениям. Пожалуйста, вы его подготовьте, но этот вопрос коррелирует с тематикой Комитета по гражданскому, уголовному, арбитражному и процессуальному законодательству. Вы обратите внимание, какому комитету вы будете давать протокольное поручение. Фёдоров Евгений Алексеевич как председатель комитета предлагает 31-й вопрос перенести. Есть ли возражения? Есть возражения. Пожалуйста, Коломейцев Николай Васильевич. Коломейцеву Николаю Васильевичу включите микрофон.
Коломейцев Н. В., фракция КПРФ. Спасибо. Уважаемый Борис Вячеславович, может быть, поменялось что-то в порядке ведения заседаний Совета Государственной Думы, но председатель комитета, представитель президента, представитель правительства присутствуют на заседаниях Совета Государственной Думы и имеют право слова. С моей точки зрения, предложение снять со стороны вот этих должностных лиц является дискредитацией Совета Государственной Думы. Более того, мне непонятно, почему законы включаются в повестку дня, а до 18.00 их текстов нет даже в АСОЗД. Каким образом они могут включаться? И каким образом они могут потом сниматься, если вы на Совете Думы приняли их решение включить? Я понимаю, депутат, который там не присутствует, может это предлагать, но председатель комитета... Это дискредитация работы и Совета Думы, и председателя комитета.
Председательствующий. Спасибо. Ставится на голосование предложение Фёдорова Евгения Алексеевича 31-й вопрос сегодня не рассматривать, перенести на следующую неделю. Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 35 мин. 44 сек.)
Проголосовало за     312 чел.        69,3%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   313 чел.
Не голосовало        137 чел.        30,4%
Результат: принято
Принято. Выступление Железняка Сергея Владимировича - записаны депутат Вяткин и депутат Ненашев на "час заявлений". Рохмистров Максим Станиславович - протокольное поручение Комитету по гражданскому, уголовному, арбитражному и процессуальному законодательству. Пожалуйста, готовьте и раздавайте в зале. Логинов Андрей Викторович - по пункту 25докладчиком будет Логинов. Принимаем эту информацию. По пункту 27 предложение рассматривать в фиксированное время, в 16 часов. Не будет возражений ни у кого? Значит, пункт 27 мы ставим на 16 часов. Минх Гарри Владимирович предложил в среду рассмотреть законопроект в соответствии с пунктом 16 порядка работы. Нет возражений? Нет. Ставим его на среду, это уже окончательное решение. Иванов Сергей Владимирович и Жириновский Владимир Вольфович записаны на "час заявлений". Абельцев Сергей Николаевич - это было заявление с призывом. Если будут какие-то процедурные предложения - пожалуйста, давайте. По ведению - Зубов Валерий Михайлович. Пожалуйста. Нет. Апарина Алевтина Викторовна, пожалуйста.
Апарина А. В. Спасибо, Борис Вячеславович. Я хочу уточнить моё поручение, которое я предлагаю дать Комитету по делам ветеранов: направить депутатский запрос, запросить мэра города Москвы, не считает ли он возможным как-то упростить получение жилья нуждающимися участниками Великой Отечественной войны в соответствии с теми заявлениями, которые сделали руководители страны? Нынче по существующему закону Москвы могут получить жильё, улучшить жилищные условия, ну, при наличии определённых справок, те люди, которые проживают в Москве не менее десяти лет. Нельзя ли упростить это для определённой... хотя бы до нескольких лет сократить, чтобы жильё успели получить участники Великой Отечественной войны, проживающие в Москве более короткий срок? (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Понятно. Пожалуйста, готовьте протокольное поручение Комитету по делам ветеранов. По ведению - Иванов Сергей Владимирович.
Иванов С. В. Спасибо, Борис Вячеславович. У меня было два предложения. Вторым вопросом я предлагал обратить внимание комиссии по этике на выступление депутата Яровой.
Председательствующий. Хорошо, вы озвучили. Я думаю, что они обратили внимание. Уважаемые коллеги, предлагаю проголосовать по проекту порядка работы Государственной Думы в целом с учётом уточнений. Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 39 мин. 09 сек.)
Проголосовало за     346 чел.        76,9%
Проголосовало против 34 чел. 7,6%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   380 чел.
Не голосовало        70 чел. 15,6%
Результат: принято
Принято. У нас большой блок законопроектов, рассматриваемых в третьем чтении. Пункт 2. О проекте федерального закона "О внесении изменений в статьи 18 и 19 Федерального закона "Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации" и статью 261 Федерального закона "О политических партиях". Доклад председателя Комитета по делам Федерации и региональной политике Виктора Васильевича Усачёва. Пожалуйста.
Усачёв В. В., председатель Комитета Государственной Думы по делам Федерации и региональной политике, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Указанный законопроект был принят во втором чтении 9 декабря 2009 года. Прошёл правовую и лингвистическую экспертизы - у Правового управления Аппарата Госдумы замечаний по законопроекту не имеется. С учётом изложенного Комитет Государственной Думы по делам Федерации и региональной политике просит Госдуму принять представленный законопроект в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо. Есть ли какие-либо замечания? Есть. По мотивам - Плетнёва Тамара Васильевна и Жириновский Владимир Вольфович. Выносим пункт 2 на "час голосования". Пункт 3. О проекте федерального закона "О приостановлении действия отдельных положений некоторых законодательных актов Российской Федерации в связи с Федеральным законом "О федеральном бюджете на 2010 год и на плановый период 2011 и 2012 годов". Доклад первого заместителя председателя Комитета по бюджету и налогам Виталия Борисовича Шубы. Пожалуйста.
Шуба В. Б., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Комитет по бюджету и налогам подготовил к рассмотрению в третьем чтении законопроект "О приостановлении действия отдельных положений некоторых законодательных актов Российской Федерации в связи с Федеральным законом "О федеральном бюджете на 2010 год и на плановый период 2011 и 2012 годов". Законопроект прошёл юридико-техническую и лингвистическую экспертизы. Замечаний у Правового управления Аппарата Государственной Думы нет. Предлагаем принять законопроект в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо. По мотивам будут выступать Штогрин Сергей Иванович, Дмитриева Оксана Генриховна и Жириновский Владимир Вольфович. Выносим проект федерального закона на "час голосования". Пункт 4. О проекте федерального закона "О внесении изменений в статью 41 Федерального закона "О государственной социальной помощи" и Федеральный закон "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации и признании утратившими силу отдельных законодательных актов (положений законодательных актов) Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона "О страховых взносах в Пенсионный фонд Российской Федерации, Фонд социального страхования Российской Федерации, Федеральный фонд обязательного медицинского страхования и территориальные фонды обязательного медицинского страхования". Доклад члена Комитета по труду и социальной политике Анатолия Семёновича Иванова. Пожалуйста.
Иванов А. С., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемые коллеги, данный законопроект Комитетом по труду и социальной политике подготовлен для рассмотрения в третьем чтении. У Правового управления Аппарата Государственной Думы по законопроекту замечаний нет. Комитет по труду и социальной политике рекомендует Государственной Думе принять данный законопроект в третьем чтении. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо, Анатолий Семёнович. Есть ли какие-либо замечания? Есть, Дмитриева Оксана Генриховна записывается и Локоть Анатолий Евгеньевич. Выносим 4-й вопрос на "час голосования". Пункт 5. О проекте федерального закона "О внесении изменений в статьи 5 и 12 Федерального закона "Об основных гарантиях прав ребёнка в Российской Федерации" и статьи 263 и 2611 Федерального закона "Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации". Доклад члена Комитета по труду и социальной политике Анатолия Семёновича Иванова. Пожалуйста.
Иванов А. С. Уважаемые коллеги, данный законопроект Комитетом по труду и социальной политике также подготовлен для рассмотрения в третьем чтении. Замечаний у Правового управления Аппарата Государственной Думы по законопроекту нет. Комитет по труду и социальной политике рекомендует Государственной Думе принять данный законопроект в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо. По мотивам будут выступать Апарина Алевтина Викторовна и Селезнёв Валерий Сергеевич. Выносим 5-й вопрос на "час голосования". Пункт 6. О проекте федерального закона "О внесении изменений в статьи 8 и 24 Федерального закона "О высшем и послевузовском профессиональном образовании". Доклад председателя Комитета по образованию Григория Артёмовича Балыхина. Пожалуйста.
Балыхин Г. А., председатель Комитета Государственной Думы по образованию, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Вашему вниманию предлагается принятый 9 декабря этого года во втором чтении проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 8 и 24 Федерального закона "О высшем и послевузовском профессиональном образовании" (в части создания, реорганизации и ликвидации федеральных государственных высших учебных заведений и создания их филиалов, в которых предусмотрена военная служба). Законопроект прошёл правовую и лингвистическую экспертизы и подготовлен комитетом к рассмотрению в третьем чтении. Правовое управление Аппарата Государственной Думы замечаний не имеет. Прошу принять данный законопроект в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо. Есть ли какие-то замечания? Гостев Руслан Георгиевич будет выступать по мотивам. Выносим проект федерального закона на "час голосования". Пункт 7. О проекте федерального закона "О внесении изменений в части первую и вторую Налогового кодекса Российской Федерации в связи с введением заявительного порядка возмещения налога на добавленную стоимость". Доклад заместителя председателя Комитета по бюджету и налогам Андрея Михайловича Макарова. Пожалуйста.
Макаров А. М. Спасибо, уважаемый Борис Вячеславович. Этот законопроект ждут налогоплательщики, ждёт бизнес, он подготовлен к третьему чтению, прошёл все необходимые экспертизы, готов к принятию. Предлагаю поддержать.
Председательствующий. Спасибо. Коломейцев Николай Васильевич выступает, Рохмистров выступает, и Макаров будет выступать. Спасибо. Выносим 7-й вопрос на "час голосования". Пункт 8. О проекте федерального закона "О внесении изменений в статью 24 Федерального закона "О рекламе". Доклад члена Комитета по экономической политике и предпринимательству Сергея Владимировича Железняка. Пожалуйста.
Железняк С. В. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Законопроект был принят Государственной Думой во втором чтении 11 ноября 2009 года. Законопроектом устанавливаются ограничения на распространение рекламы медицинских услуг по искусственному прерыванию беременности. Законопроект прошёл правовую, юридико-техническую и лингвистическую экспертизы, имеется положительное заключение Правового управления Аппарата Государственной Думы. Комитет по экономической политике и предпринимательству предлагает принять данный законопроект в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо. Есть ли какие-либо замечания? По мотивам - Жириновский Владимир Вольфович. Нет других желающих. Выносим законопроект на "час голосования". Пункт 9. О проекте федерального закона "О внесении изменений в статью 7 Закона Российской Федерации "Основы законодательства Российской Федерации о культуре". Доклад заместителя председателя Комитета по культуре Зои Михайловны Степановой. Пожалуйста.
Степанова З. М., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! Подготовленный к рассмотрению в третьем чтении проект федерального закона "О внесении изменений в статью 7 Закона Российской Федерации "Основы законодательства Российской Федерации о культуре" вводит норму, обязывающую органы местного самоуправления учитывать культурные аспекты в программах и планах комплексного социально-экономического развития муниципальных образований. Проект закона прошёл правовую и лингвистическую экспертизы. Замечаний у Правового управления Аппарата Государственной Думы не имеется. Комитет по культуре просит принять проект федерального закона в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо, Зоя Михайловна. Есть ли какие-то замечания? Рохмистров будет выступать по мотивам. Выносим законопроект на "час голосования". Пункт 10. О проекте федерального закона "О внесении изменения в статью 11 Федерального закона "О государственной гражданской службе Российской Федерации". Доклад председателя Комитета по делам Федерации и региональной политике Виктора Васильевича Усачёва. Пожалуйста.
Усачёв В. В. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Указанный законопроект принят во втором чтении 9 декабря 2009 года, прошёл правовую и лингвистическую экспертизы. Замечаний у Правового управления Аппарата Госдумы не имеется. Комитет по делам Федерации и региональной политике предлагает принять данный законопроект в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо. Есть ли какие-либо замечания? Нет. Выносим законопроект на "час голосования". Пункт 11. О проекте федерального закона "О внесении изменений в статью 59 Уголовного кодекса Российской Федерации и Уголовно-процессуальный кодекс Российской Федерации". Доклад первого заместителя председателя Комитета по гражданскому, уголовному, арбитражному и процессуальному законодательству Владимира Сергеевича Груздева. Пожалуйста.
Груздев В. С. Спасибо, Борис Вячеславович. Уважаемые коллеги, указанный проект закона направлен на реализацию положений Европейской конвенции о выдаче от 13 декабря 1957 года в части аргументации применения смертной казни в отношении лиц, выданных Российской Федерации иностранным государством для уголовного преследования, а также транзитных перевозок выдаваемых лиц через территорию Российской Федерации. Текст полностью подготовлен к процедуре третьего чтения. Комитет Государственной Думы по гражданскому, уголовному, арбитражному и процессуальному законодательству рекомендует Государственной Думе поддержать проект закона "О внесении изменений в статью 59 Уголовного кодекса Российской Федерации и Уголовно-процессуальный кодекс Российской Федерации" в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо. Есть ли замечания? Жириновский Владимир Вольфович выступает по мотивам. Записываю. Выносим 11-й вопрос на "час голосования". 12-й вопрос. О проекте федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О порядке выезда из Российской Федерации и въезда в Российскую Федерацию". Докладывает первый заместитель председателя Комитета по конституционному законодательству и государственному строительству Александр Петрович Москалец. Пожалуйста.
Москалец А. П. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! Представленный нами законопроект определяет, что основные документы, удостоверяющие личность гражданина при выезде из Российской Федерации и въезде в Российскую Федерацию, могут содержать электронные носители информации с записанными на них персональными данными владельца паспорта, включая, конечно, и биометрические данные. Перечень этих данных будет определяться Правительством Российской Федерации. Все необходимые материалы к данному этапу рассмотрения законопроекта нами подготовлены и размещены в информационной системе. Правовое управление Аппарата Государственной Думы замечаний ни по постановлению Государственной Думы, ни по тексту законопроекта не имеет, и Комитет по конституционному законодательству и государственному строительству рекомендует рассматриваемый законопроект принять в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо. Есть ли замечания? Рохмистров Максим Станиславович записывается по мотивам. Выносим 12-й вопрос на "час голосования". 13-й вопрос. О проекте федерального закона "О внесении изменения в статью 11 Федерального закона "О порядке выезда из Российской Федерации и въезда в Российскую Федерацию". Докладчик тот же - Александр Петрович Москалец. Пожалуйста.
Москалец А. П. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Рассматриваемым законопроектом предусматривается установить возможность оформления новых заграничных паспортов без обязательного предварительного изъятия ранее выданных паспортов, срок действия которых истекает. Законопроект полностью подготовлен и рассмотрен Правовым управлением Аппарата Государственной Думы, замечаний по нему нет. И в связи с этим Комитет по конституционному законодательству и государственному строительству предлагает данный законопроект принять в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо. Есть ли замечания? У нас от фракции может выступать один депутат по мотивам. Рохмистров Максим Станиславович. Выносим 13-й вопрос на "час голосования". 14-й вопрос. Это блок "Ратификация международных договоров Российской Федерации". О проекте федерального закона "О ратификации Соглашения между Правительством Российской Федерации и Правительством Исландии об упрощении выдачи виз гражданам Российской Федерации и Исландии". Доклад представителя Правительства Российской Федерации статс-секретаря - заместителя министра иностранных дел Российской Федерации Григория Борисовича Карасина. Пожалуйста.
Карасин Г. Б., представитель Правительства Российской Федерации, статс-секретарь - заместитель министра иностранных дел Российской Федерации. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты Государственной Думы! Соглашение между Правительством Российской Федерации и Правительством Исландии об упрощении выдачи виз гражданам Российской Федерации и Исландии было подписано в сентябре 2008 года. Этим документом Российская Федерация в соответствии с совместными заявлениями, принятыми при подписании 25 мая 2006 года соответствующего соглашения, завершает оформление визовых упрощений на скандинавском направлении. С 1 декабря 2008 года уже действует аналогичное соглашение с Норвегией, с октября 2009 года вступило в силу соглашение с Данией. Соглашения закрепляют упрощённый порядок оформления виз по прямым обращениям принимающих организаций без предъявления предусмотренных законодательствами сторон приглашений членам официальных делегаций, предпринимателям, деятелям науки, культуры, образования и ещё целому ряду категорий граждан. Соглашением чётко регламентируется срок оформления виз. Как правило, он составляет десять календарных дней, а в срочных случаях сокращается до трёх дней. Им также унифицируются визовые сборы, закрепляемые на уровне 35 евро, что особенно важно в связи с прошедшим в 2007 году повышением стоимости шенгенской визы для граждан третьих стран до 60 евро. Дополнительных расходов для бюджета реализация соглашения не несёт. Мы исходим из того, что реализация соглашения будет способствовать развитию двусторонних связей с Исландией по различным направлениям и расширению контактов граждан наших стран. Прошу поддержать.
Председательствующий. Спасибо, Григорий Борисович. Присаживайтесь. Содоклад члена Комитета по международным делам Валерия Сергеевича Селезнёва. Пожалуйста.
Селезнёв В. С. Комитет Государственной Думы по международным делам рассмотрел проект федерального закона "О ратификации Соглашения между Правительством Российской Федерации и Правительством Исландии об упрощении выдачи виз гражданам Российской Федерации и Исландии". Основной целью российско-исландского соглашения является создание более благоприятных условий для развития и расширения взаимных контактов граждан и официальных представителей Российской Федерации и Исландии, развития двустороннего российско-исландского сотрудничества. Комитет Государственной Думы по международным делам считает, что соглашение отвечает интересам Российской Федерации и является важной вехой на пути к введению безвизового режима взаимных поездок граждан Российской Федерации и Исландии. Реализация соглашения не повлечёт за собой дополнительных расходов из федерального бюджета. В связи с изложенным Комитет Государственной Думы по международным делам рекомендует Государственной Думе ратифицировать соглашение между Правительством Российской Федерации и Правительством Исландии об упрощении выдачи виз.
Председательствующий. Спасибо, Валерий Сергеевич. Уважаемые коллеги, будут ли вопросы к докладчику и содокладчику? Два вопроса: Плетнёва Тамара Васильевна и Лебедев Игорь Владимирович. Пожалуйста, Плетнёва Тамара Васильевна.
Плетнёва Т. В. У меня вопрос к представителю правительства. Скажите, пожалуйста, всё-таки в какую страну сложнее всего получить визу и почему? На мой взгляд, в Соединённые Штаты Америки. Я не против того, что мы упрощаем въезд, и радуюсь, что у нас связи между государствами становятся шире, но денег всё-таки берут побольше, а проверяют людей, видимо, поменьше. Не окажется ли так, что к нам смогут въехать люди с далеко не хорошими намерениями? Под благими намерениями, так сказать... Может так быть?
Карасин Г. Б. Механизм проверки тех людей, которые запрашивают российскую визу, у нас отработан достаточно чётко, и менять его мы не намерены. Но в случае с Евросоюзом тенденция обратная - сейчас расширяются контакты. Вы знаете, в недавних заявлениях некоторых представителей Евросоюза было сказано о том, что движение в сторону безвизовых обменов ускоряется. Это надо приветствовать. Что касается сложностей с выдачей иностранных виз. Если бы вы задали вопрос, какие страны являются самыми сложными в отношении получения визы, я ответил бы, что, наверное, это действительно Соединённые Штаты. Я отнёс бы к таким странам ещё и Великобританию. Там достаточно жёсткие нормативы и критерии. Мы внимательно отслеживаем эти процессы, чтобы не было правовой дискриминации наших граждан, и в тех случаях, когда соответствующие процедуры ущемляют права, мы обращаем внимание наших зарубежных партнёров на это. Но в целом подписание подобного рода соглашений и их реализация будут способствовать тому, что проще нашим гражданам будет выехать в те или иные страны. В данном случае упрощение процедуры означает, что организации, компании, научные учреждения смогут приглашать граждан Российской Федерации и достаточно быстро будут оформляться им визы. Спасибо.
Председательствующий. Ещё вопрос - Лебедев Игорь Владимирович.
Лебедев И. В., руководитель фракции ЛДПР. У меня вопрос к представителю правительства. Довольно странно выглядит в последнее время такая большая любовь Российской Федерации к Исландии. Сначала, в период разгара экономического кризиса, мы пытаемся дать Исландии огромный, в несколько миллиардов долларов кредит по ставке гораздо ниже, чем готовы кредитовать собственную, российскую экономику. Сейчас мы ослабляем визовый режим между нашими государствами. Вот вы можете сказать, чем объясняется такая любовь именно к этому государству и не усматривается ли здесь чей-то корыстный умысел?
Карасин Г. Б. Я хочу ещё раз подчеркнуть, что соглашение об упрощении визового режима с Исландией фактически завершает серию соглашений со Скандинавскими странами - уже вступили в силу соглашения с Норвегией, Данией, и этот процесс надо приветствовать. Что касается повышенного интереса, то у нас повышенный интерес к развитию отношений с очень многими странами - и Скандинавии, и не только Скандинавии. И в каждом конкретном случае эти вопросы надо рассматривать отдельно, компетентно, не пытаясь вывести общие правила из конкретных процессов. Спасибо.
Председательствующий. Есть ли желающие выступить? Пожалуйста, Жириновский Владимир Вольфович.
Жириновский В. В. Здесь, в зале, прозвучала информация, что якобы в США плохо выдают визы. Хочу сказать, что в США хорошо выдают визы: мне лично за двадцать лет ни разу не отказали. Отказывали некоторым депутатам Государственной Думы, потому что они жулики, это мафиозные структуры. Соединённые Штаты Америки - это наш противник, но в плане демократии... Они никогда, нормальному честному человеку никогда не откажут, поэтому не надо здесь говорить, что есть трудности. Трудности есть в отношении лиц с криминальным прошлым, настоящим и будущим. И правильно делают Соединённые Штаты Америки: они показывают стране, что, если ваши жулики сидят в органах власти, в Америку они не приедут - вот они нам дают такой образец правильный. Что касается Исландии. Конечно, мы тоже выступаем за заключение и утверждение любых соглашений о безвизовых въездах, но надо помнить, что Исландия признала независимость прибалтийских республик тогда, когда ещё существовал Советский Союз, - это были противозаконные действия этого государства. У нас была страна - Советский Союз, и никто не имел права признавать независимость каких-либо отдельных частей нашей страны. Это нужно было расценивать как провокацию внешних сил: показать прибалтам, что, дескать, мы в Европе вас поддерживаем - давайте быстрее от России отделяйтесь. Но Россия вкладывала средства в эти прибалтийскиегосударства. Если бы это были наши колонии, то, конечно, пришло время они не хотят, чтобы мы там были. Но они высасывали всё из России! И наверное, надо помнить "тресковые войны" в Баренцевом море, в которых тоже участвовала Исландия. На днях министр иностранных дел Италии сделал предложение уже в 2010 году перейти к соглашению о безвизовых поездках между Россией и Евросоюзом, и некоторые на Западе это пытаются подать как подарок России. Это унижение для нас - нам подарков от вас не надо, господа на Западе. Мы лишний раз убедились... Во время существования Советского Союза советские граждане не могли свободно выехать, - это было неправильно. Ну, уехала бы на первом этапе какая-то значительная часть, а потом спокойно ездили бы и возвращались, но не было бы этой тяжести, потому что люди не могут поехать. Люди хотят побывать за границей, но после крушения системы социализма Запад ввёл такой же железный занавес, и вся Шенгенская зона - против России: не пускать граждан России в Шенгенскую зону. Хотя здесь, конечно, недоработка и наших ведомств определённых. Один наш бывший депутат обещал, что жители Калининградской области будут ездить в Россию через Литву по внутренним паспортам. Обещали, показывали по телевизору, должности высокие - спецпредставитель президента, - и теперь жители Калининградской области с визой иностранного государства едут по территории своей страны. Значит, признавая независимость Литвы, нужно было уточнить границы и сказать, что признаем независимость, но вот 100 километров от Белоруссии до Калининградской области будет территория России, - всё, у нас была бы прямая связь с Калининградской областью. Но никто не знает географии в нашей стране, и никто не хочет думать о будущем, праздник нужен сегодня, праздник Ельцину и его министрам: скорее признаем, шампанское, всё, разбежались. На русских наплевать! На дальнейшее движение грузов - наплевать! И загнали Калининградскую область в анклав - задыхается: кругом Евросоюз и НАТО. Это всё ошибки наши, ошибки в устройстве государства и в границах. Конечно, эта зона безвизовых поездок... Это же само по себе абсурдно: все жулики купят любой паспорт, любую визу, а страдают, стоят в очереди и ждут очень долго именно граждане честные, как правило, потому что это известных жуликов не пускают, а те, кто не известен, - они через любую турфирму покупают и выезжают. В этом смысле можно приветствовать, чтобы было больше... Кто у нас ездит? Надо же статистику давать, что реально за границу выезжает не более 5 процентов граждан России. Кто они, эти люди, эти 5 процентов? Почему их доходы позволяют им выезжать за границу, когда 95 процентов не имеют такой возможности? Это вот такие, как губернатор Пермского края, - у него и семья в Швейцарии, и деньги в Швейцарии, и паспорта швейцарские там - им нужна шенгенская виза, чтобы из Перми через Москву или прямым рейсом в Женеву, в другие города. То есть получается, что мы с вами обслуживаем ту верхушку российского общества, котораянаносит вред нашему государству. Это тоже не самый лучший вариантпринимать документы в пользу тех, для кого Россия - чужая страна, Россия площадка торговая, чтоб заработать здесь. Для них Россия - это Черкизовский рынок, а живут они, их дети учатся, рожают в Европе. Дом - в Европе, Россия - помойка и кухня, здесь чего-то такое поворовать, понабрать, а там жить, всё там делать. Наверное, для них стараются Исландия и некоторые другие круги в Европе, чтобы российские жулики быстрее могли приезжать, отдыхать от своих воровских дел на территории России. Это тоже нужно иметь в виду. Завтра тысячи туристов бросятся в Исландию - чего там делать, в Исландии? Холодный пустой остров: снег - у нас снега своего хватает, лёд - у нас свой лёд. Что там делать? Едут на юг наши люди - и там их обманывают, там у наших женщин отбирают детей, в арабских странах. Вот здесь МИДу встать бы на их защиту и быстрее заключить договоры о правовой помощи по семейным делам, чтобы не издевались над нашими женщинами. А то роди, русская женщина, и пошла вон, а ребёночка он оставит себе. Для него экзотика на белой женщине жениться, своих полно, но ему хочется экзотики. А потом выгоняют их или запрещают на родном языке говорить со своей дочерью. Уже десять лет российская гражданка не может с родной дочерью говорить на русском языке - что это за законы такие во Франции?! И что делают наши дипломаты? Авдеев, теперь министр культуры, тогда он послом там был, - чего он не защитил эту гражданку России? Здесь поэтому есть много у нас вариантов... И этот наш Комитет по международным делам тоже ничего не делает, его совершенно ничего не интересует, не интересуют актуальные проблемы. На днях избили русского политолога в Бишкеке, избили за то, что он русский, за это избили - и все молчат: и наш посол в Киргизии, и наши комитеты по международным делам, и по делам СНГ, и по безопасности. Наплевать! Там уже один раз убили русского, теперь избили русского, то шофёр, то политолог - и никого это не интересует. Визы для жуликов - да дадим мы вам визы! У вас уже двойные паспорта и двойное гражданство, всё это есть, всё это есть!
Из зала. (Не слышно.)
Жириновский В. В. Не надо никогда мешать выступать! У каждого есть право выступить и высказать свою позицию. И не надо сегодня говорить, что у какой-то партии оскорбительная для кого-то позиция. Оскорбление - это страна, в которой каждый день совершаются преступления, каждый день падают самолёты, убивают на дорогах, всё горит! Каждый день, ни одного дня не проходит без этого! Вот вчера: посёлок "Речник" бульдозерами сносят - и что? Молчат депутаты от Москвы, где депутаты от Москвы здесь? В ЛДПР нет. Чего же вы молчите, вас одиннадцать человек, что вы не встанете на защиту жителей? Их жильё бульдозерами ночью сносит это обнаглевшее воровское правительство города Москвы - и никто не встаёт на защиту москвичей, никто! И вместо закрытых залов игровых автоматов везде работают такие же структуры, даже терминал уже пустили для оплаты услуг, там вставили игру! И под дурачков: это, говорят, не игровой автомат. Это игра! Раз вы берёте деньги у гражданина и он что-то выигрывает - всё, это игра, игра на деньги. Нас в детстве приучали, нам говорили: не играйте в карты на деньги! Мы это всегда помнили, с детства. Тогда не было игровых автоматов, но мы понимали, что любая игра на деньги запрещена, это преступление. А в столице, нам показывают... Это всё одно и то же. С Исландией соглашение нам совершенно не нужно. Это работа, план для МИДа - конечно, надо побольше соглашений ратифицировать! Но мы должны знать, что разная позиция у разных депутатов, у разных партий. Если кому-то не хочется слышать другую позицию, закройте другие партии. Надо быть честными! Хотят, чтобы одна была партия, монополия - ради бога, запретите все партии и оставайтесь здесь! Только вы здесь останетесь, а за пределами Госдумы вас будут презирать, ненавидеть, и страна восстанет, и с вами не будет ни милиции, ни армии. Вы и их опустили, армию и милицию. Вот об этом подумайте! У советской власти были мощная армия и КГБ, но она провалилась - ни один офицер не встал на защиту советской власти! А вас - тем более. Они вешаются каждые три дня, офицеры новой Российской армии, и солдат забивают в казармах каждый день. Можно увольнять кого угодно, но армии нет сегодня, вы её разрушили. И милиции нет... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Косачёв Константин Иосифович, пожалуйста. (Шум в зале.) Косачёв К. И., председатель Комитета Государственной Думы по международным делам, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Я могу начинать, да, Борис Вячеславович?
Председательствующий. Да, можно начинать.
Косачёв К. И. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Я попросил слова как председатель комитета, курирующего сегодняшнюю ратификацию. Признаюсь, я не собирался выступать, но вот выступление Владимира Вольфовича меня не оставляет равнодушным. Что я хотел бы сказать? Сегодняшняя ратификация, как совершенно правильно сказал представитель правительства, завершает последовательный и осознанный процесс упрощения визовых процедур, который Российская Федерация реализует на протяжении ряда лет в качестве одной из своих внешнеполитических стратегий. И делается это, безусловно, не для того, чтобы кому-то понравиться, это делается прежде всего в интересах наших, российских граждан, для того, чтобы они не стояли в унизительных порой очередях в консульские отделы, для того, чтобы они не платили за визы лишние деньги, для того, чтобы они получили беспрепятственно право на человеческие контакты, которые, в свою очередь, состоят из контактов бизнес-сообществ, представителей науки, культуры, образовательных систем, спортивных организаций и так далее, и так далее. Вы знаете, что мы уже на протяжении четырёх лет живём в условиях упрощённых визовых процедур с государствами Европейского союза. И я думаю, что многие граждане Российской Федерации уже говорят спасибо нам, депутатам Государственной Думы, за то, что мы ратифицировали соответствующие соглашения, потому что соглашения реально заработали и преимуществами пользуются очень большие группы российских граждан. С рядом стран, не входящих в Европейский союз, в Шенгенскую зону, мы эти соглашения заключаем и соответственно ратифицируем на двусторонней основе. Ещё раз скажу, это осознанный выбор российской стороны. В целом сохранение визовых процедур в наших отношениях с основным российским и торгово-экономическим, и политическим партнёром - я имею в виду государства европейской зоны - является, по глубокому моему убеждению, рудиментом холодной войны. Советский Союз в своё время всячески закрывал свои границы, препятствовал и выезду советских граждан из страны, и въезду иностранных граждан в страну. Наша позиция сейчас кардинально, радикально отличается от прежней советской позиции, и она отвечает интересам российских граждан. Европейский союз, к сожалению, пока на соответствующие российские инициативы реагирует не так быстро, как нам этого хотелось бы. Порядка сорока государств мира, которые не входят в Европейский союз, уже имеют соглашения с государствами Европейского союза о безвизовых поездках, для нас это пока цель. Сегодня уже упоминался господин Фраттини, министр иностранных дел Италии, который сейчас, после реформы Европейского союза, собирается на основании Лиссабонского договора вновь актуализировать внутреннюю дискуссию в Евросоюзе по этому вопросу. И мы эту дискуссию будем приветствовать и, разумеется, такое решение поддерживать. Теперь, собственно, перейду к тому, что сказал Владимир Вольфович. Первое. Исландия. На самом деле при весьма скромных размерах эта страна занимает передовые позиции по ряду очень интересных для России вопросов, которые мы сейчас именуем собирательно словом "модернизация". В частности, Исландия является мировым лидером в сфере использования альтернативных, возобновляемых источников энергии, в частности геотермальной энергии, что, на мой взгляд, в условиях российского Севера и Дальнего Востока было бы предельно интересной технологией и, возможно, в конечном итоге позволило бы нам избавиться от постоянных проблем, с которыми мы сталкиваемся зимой. И нам не грех поучиться у маленькой, но в этом отношении модернизированной и передовой Исландии. Господин Жириновский заявляет, что создание Шенгенской зоны направлено против России. Я оставляю это на его совести. Создание Шенгенской зоны направлено на то, чтобы максимально облегчить контакты между людьми. Уже сейчас граждане России, получив шенгенскую визу в одну из стран Шенгенской зоны, пользуются правом беспрепятственного въезда в любую страну Шенгенской зоны, и, в случае если мы выйдем на безвизовый обмен, это соответственно будет также распространяться на всю зону шенгенских соглашений. Повторю ещё раз: это не антироссийский проект как минимум, а в чём-то, как максимум, возможно, и пророссийский проект, особенно когда мы научимся его использовать в полном объёме. И я абсолютно, категорически не согласен с заявлением господина Жириновского, что если зарубежные визы не выдаются российским гражданам, в том числе депутатам Государственной Думы, то это правильно, потому что все они жулики. Это просто оскорбительно для тех людей, которые встречают соответствующие отказы. В ряде случаев они, к сожалению, обоснованны, но это совершенно точно не является автоматической констатацией. В ряде случаев они абсолютно необоснованны, в ряде случаев они являются следствием недобросовестной конкуренции, когда нашим гражданам - и бизнесменам, и политикам - просто-напросто закрывают въезд в ту или иную страну по чисто политическим причинам. И я могу напомнить: вот последний пример с нашим коллегой - депутатом Сергеем Марковым, которому Эстония попыталась было закрыть въезд во всю Шенгенскую зону в силу его активной гражданской политической позиции, которую он занял в ситуации с Бронзовым солдатом. И огульно называть подобного рода коллег жуликами, Владимир Вольфович... Я считаю, что это тоже вопрос для комиссии по депутатской этике. Я прошу вас, коллеги, поддержать сегодняшнюю ратификацию соглашения с Исландией. И я благодарен правительству, Министерству иностранных дел России за те усилия, которые они последовательно предпринимают по упрощению визовых процедур в отношениях России с зарубежными государствами. Спасибо.
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы О. В. Морозов
Председательствующий. От фракции "Справедливая Россия" - Багдасаров.
Багдасаров С. А. Уважаемые депутаты, я считаю, что нам нужно ратифицировать, вне всякого сомнения, соглашение с Исландией. И я сторонник безвизовых режимов, точнее, упрощённых визовых процедур со странами Евросоюза. Да, там не всё так просто, зачастую они выступают нашими геополитическими противниками, но мы должны быть теснее связаны с Европой. Вокруг нас сложилась непростая ситуация. Я противник, например, упрощённого визового режима с Китаем, с государствами - участниками СНГ, особенно с государствами Центральной Азии и Кавказа, но с Европой-то мы должны как-то... У нас должны быть какие-то союзники - трудные, непростые, но должны быть союзники. Исландия - небольшое государство, но это тоже европейская страна, пусть и маленькая, там действительно, наверное, есть чему поучиться. Вот говорят, что туристам там неинтересно - снег и лёд и у нас есть, и у них есть. Но там другое, там есть какие-то гейзеры, я не знаю, мало ли кому надо будет поехать туда. Потом, я не знаю, откуда такая статистика: 5 процентов населения у нас ездит, пользуется этим, а 95 процентов - нет. Я такой статистики нигде не видел и боюсь, что эта статистика не соответствует действительности. Зачем говорить неправду? Мы как-то этим вводим в заблуждение. Наконец, я считаю, что надо быть предельно корректными, когда выступаем. Что за оскорбления, Владимир Вольфович, вы наносите арабским странам? Вот там, значит, какие-то злыдни... И вообще, при чём тут арабские страны? Связь с Исландией я не очень понимаю, так сказать. По-моему, это попытка в очередной раз пнуть кого-то. У нас дружеские отношения с подавляющим числом стран Ближнего Востока, и ваши эти антиарабские настроения - это ваше личное отношение, зачем выплёскивать его здесь? Мне тоже кое-какие страны, может, не нравятся, но я всегда стараюсь быть сдержанным: если говорю, то конкретно по ситуации. Мне кажется, тут тоже не надо всё путать. И вот это направление, которое мы сегодня взяли, я полностью поддерживаю и предлагаю проголосовать за это соглашение. Спасибо.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, все выступления прозвучали. Я обращаюсь к представителям президента и правительства: настаиваете ли вы на участии в диалоге? Нет. Господин Карасин хотел бы выступить с заключительным словом? Нет. Селезнёв Валерий Сергеевич? Также не настаивает. Так, выносим на "час голосования". Начинаем обсуждать вопросы,вынесенные на "час голосования". Пункт 2. По мотивам от фракции КПРФ Плетнёва, с места. Включите микрофон.
Плетнёва Т. В. Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! В общем-то, конечно, вопрос простой очень. Читаешь законопроект - ну что меняется? Меняется несколько процедура назначения губернатора и технически сокращаются сроки. Указывается также, как действует президент, если губернатор по болезни ушёл и если написал личное заявление. Всё понятно, казалось бы, проголосовали - и всё, тем более что в своём выступлении президент, когда послание мы слушали, об этом нам говорил. Но говорил так... Знаете, это первая попытка, такая робкая попытка поддержать общество, потому что общество сегодня недовольно тем, во-первых, как работают губернаторы, во-вторых, процедурой их назначения. Ну а кто такие губернаторы сегодня, говорить, по-моему, излишне - это царьки на местах, которые, в общем-то, решают все свои проблемы, все вопросы и зачастую безнаказанно уходят куда-нибудь на другую должность, в случае если у них ничего не получилось или получилось плохо совсем. Кроме того, губернаторы практически оторваны от своего народа, от населения. Сегодня нам задаёт вопросы население часто: вот почему (например, взять нашу область Тамбовскую) ничего у нас своего нет уже - ни молока, ни мяса не стало, ни знаменитого нашего окорока? А почему Липецк в нашу область или Воронеж и молоко поставляют, и сыры, и прочие продукты? И вопросы эти нам задают, и на эти вопросы, конечно же, должен отвечать прежде всего губернатор. Но тем не менее ему проще отвечать и рассказывать президенту. Когда он приезжает сюда, докладывает президенту о том, что происходит в области. Зачастую губернаторы картину рисуют радужную, чтобы, так сказать, не нагорело. И наконец, они пытаются понравиться не своему народу, а только президенту. Почему сегодня губернаторы возглавляют партийные списки "ЕДИНОЙ РОССИИ" при выборах в законодательные собрания областей? Почему? Ну ладно бы ещё в Государственную Думу, это было бы понятно - он там как лидер партии возглавляет, но почему в законодательное собрание? Потому что само законодательное собрание, депутаты там должны сидеть такие же и за него потом голосовать, когда президент предлагает его кандидатуру. Понимаете, уже народ смеётся над этой всей нашей политической системой? Я уже не говорю о Совете Федерации, который сегодня вообще непонятно как назначается-избирается и какую функцию выполняет. Там зачастую тоже сидят люди, предложенные губернатором, не живущие в этом регионе... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Пожалуйста, Жириновский Владимир Вольфович. По мотивам от фракции.
Жириновский В. В. Олег Викторович, хотелось бы, чтобы жёстко соблюдался Регламент, нас же вот депутат Кулик призывает всё делать в соответствии с нашими документами. По ратификации соглашения с Исландией я один изъявилжелание выступить - почему потом предоставляют слово Косачёву, потом Багдасарову? У них не было желания. Если полемика начинается - ради бога, но тогда в других случаях не надо останавливать депутатов. Вы же говорите: нет, всё, записались, два вопроса, выступление одно, всё. А сегодня вдруг вы разрешаете выступать. Я согласен, но тогда надо делать это для всех фракций, для всех депутатов, нельзя играть Регламентом. Сперва правильно вы сказали: один выступающий. И по повестке дня. Вот сейчас депутат Кулик должен был остановить депутата Плетнёву. При чём здесь это: поставки колбасы в Тамбовскую область - и сроки представления кандидатуры губернатора?! Она считает, что надо ей об этом говорить, но депутат Кулик считает, что не надо говорить. Вот я буду говорить чисто по этому закону. Он политический, он кадровый. Я считаю, с самого начала было неправильно, когда мы установили девяносто дней для внесения кандидатуры политической партией. Я считаю абсолютно неправильным, что мы такое право дали политической партии. Это и приводит к искажениям результатов на выборах, ибо Кремль не даёт установку забирать голоса у оппозиционных партий, а чиновники - от губернатора, мэра и дальше, до главы поселения, - стараясь выслужиться перед определённой политической партией, всё делают, чтобы получить максимум голосов. Вот Москва: 90 процентов у "ЕДИНОЙ РОССИИ". В каком парламенте мира есть 90 процентов у одной партии? Ни в одном парламенте мира - ни региональном, ни центральном, - никогда и нигде! Поэтому когда мы данным законопроектом устанавливаем вместо девяноста дней сорок пять, а срок рассмотрения президентом сокращаем - вместо тридцати дней десять, то это лучше, но самое правильное решение вопроса - это отмена данного закона. Мы благодарны полпреду в Приволжье Рапоте, который сказал, что надо вообще предоставить право выдвигать кандидатов на пост губернатора всем парламентским партиям. Я уверен, что его за это накажут. Такие депутаты, как Кулик, скажут: не по повестке дня, как это так, у нас одна партия. Он же не может, депутат Кулик, успокоиться, он думает, что всё ещё КПСС у власти, и он в этой КПСС находится. Конечно, это закон вредный, он будет обязательно отменён. Назначать губернаторов должен президент своим указом в течение десяти минут. Старый приезжает к нему в кабинет, пишет прошение об отставке, а новый в приёмной ждёт его. Старый уходит, получив копию указа о его отставке, а новый получает копию указа о назначении. Всё, смена власти произошла. Сокращение до сорока пяти дней мало что даёт - они разворуют всю область при безвластии и за три дня! Мы уже дали на приватизацию пятьсот дней... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Владимир Вольфович, я просто хочу напомнить, что действительно, когда у нас первое чтение, мы проводим запись на выступления, а при процедуре третьего чтения по мотивам голосования у нас выступления только от фракций. У нас не может быть здесь записи, именно поэтому у нас нет прецедента, чтобы мы хоть раз кому-то не дали выступить от фракции. Именно поэтому, я так понимаю, когда изъявили желание выступить "ЕДИНАЯ РОССИЯ" и "Справедливая Россия", ну, "Справедливой России" я уже давал слово, а "ЕДИНОЙ РОССИИ" давал слово Борис Вячеславович... Здесь, мне кажется, нарушения Регламента нет. А что касается случая первого чтения, вы абсолютно правы: мы всегда проводим запись и подводим черту. Уважаемые депутаты, обсуждение состоялось. Ставится на голосование проект федерального закона из пункта 2. Третье чтение. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 29 мин. 15 сек.)
Проголосовало за     351 чел.        78,0%
Проголосовало против 54 чел. 12,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   406 чел.
Не голосовало        44 чел. 9,8%
Результат: принято
Принято. Переходим к 3-му вопросу. По ведению - Штогрин Сергей Иванович. Пожалуйста.
Штогрин С. И., фракция КПРФ. Спасибо, Олег Викторович. Только я не по ведению, а по мотивам.
Председательствующий. По мотивам. Извините, это я оговорился.
Штогрин С. И. Уважаемые коллеги, наша фракция выступала против принятия этого проекта закона в первом чтении, во втором. Мы считаем, что и в третьем чтении его тоже принимать нельзя. Почему? Потому что он, я бы так сказал, ущербный. Вообще, у нас не должно быть таких проектов законов, действие которых мы приостанавливаем, потому что мы приняли закон о бюджете на очередной финансовый год. Закон о бюджете на очередной финансовый год как бы подчинён всем законам, которые действуют у нас в стране, он должен финансово обеспечивать исполнение этих законов. Работа над этим проектом закона показала что? Показала то, что, когда депутаты разных фракций объединяются, правительство вынуждено прислушиваться к их мнению и менять свою позицию. Вот тот текст, за который сегодня предложено проголосовать в третьем чтении, разительно отличается от того, что был внесён правительством в Государственную Думу и рассматривался в первом чтении. Во-первых, мы там три нормы вообще не стали приостанавливать, они будут действовать и в следующем году - это нормы, связанные и с дорожным строительством, и с экспертизами медико-психологическими. А главное, что в следующем году аспиранты и докторанты будут получать две месячные стипендии на приобретение литературы и других методических материалов. Я хочу сегодня, пользуясь случаем, высказать большую благодарность членам комитета по бюджету, которые присутствовали на заседании комитета, поскольку нам пришлось, чтобы эта норма действовала в следующем году, трижды голосовать. И я от себя лично и от коллег хочу сказать большое спасибо, выразить искреннюю благодарность Нестеренко Татьяне Геннадьевне, заместителю министра финансов, которая проработала с министрами вопрос, чтобы эта норма могла работать в следующем году. Она была весьма позитивно настроена в том плане, чтобы эта норма работала, и она повлияла на то, что мы приняли такое решение, поэтому аспиранты и докторанты будут получать эти деньги. Я это ещё подчёркиваю для чего? Это уже второй пример, когда мы, объединив усилия, меняли серьёзно проекты, внесённые Правительством Российской Федерации. Первый пример был с транспортным налогом. То есть наши выступления, наши дискуссии, наше обсуждение, наши поправки - это не просто так, это не зря, это даёт результаты. Поэтому я призываю к коллективному труду над проектами законов, коллективному разуму - тогда будем находить правильные решения тех проблем, которые есть у нас в обществе.
Председательствующий. Спасибо. Депутат Дмитриева - от фракции "Справедливая Россия". Пожалуйста.
Дмитриева О. Г., фракция "Справедливая Россия". Уважаемые депутаты...
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Уважаемые коллеги... Секундочку, вот в данном случае как у меня записаны депутаты, Борис Вячеславович осуществил следующую запись (видимо, в том порядке, как депутаты от фракций поднимали руки): Штогрин, Дмитриева, Жириновский и Шуба. У меня вот такая запись, я в соответствии с этой записью и предоставляю слово. Пожалуйста, Дмитриева. Я потом дам вам, в конце, слово, когда мы обсудим этот вопрос, Игорь Владимирович.
Дмитриева О. Г. Хочу сказать, что вы у меня отняли тридцать секунд.
Председательствующий. Нет-нет. Я прошу включить заново время депутату Дмитриевой. Пожалуйста.
Дмитриева О. Г. Спасибо. Уважаемые коллеги, я полностью согласна с коллегой Штогриным, что законопроект несколько улучшился при его доработке в Государственной Думе, но не настолько, чтобы изменилась позиция нашей фракции. Всё равно сохраняется пункт о приостановлении действия очень важных норм. В частности, приостанавливается действие нормы по доплате, софинансированию родительской платы в детских дошкольных учреждениях, приостанавливается действие нормы по финансированию фактически из федерального бюджета переданных полномочий по охране объектов культурного наследия федерального значения. И здесь я хочу сказать следующее. Дело в том, что это очень симптоматично. Получается, что у нас все вопросы социальные решаются в стиле кампанейщины. Вот два года назад была кампания по поддержке материнства и детства: были приняты некоторые решения, часть из них - вполне эффективные. Это даже привело к некоторым результатам. Но наше правительство, как ребёнок избалованный, поиграло в течение двух лет в игрушку по поддержке материнства и детства, потом решило эту игрушку отодвинуть и заняться другой проблемой. Но ведь проблема-то всё равно у нас не решена! И она может быть решена, только если эта политика проводится последовательно, из года в год, только тогда она может дать какие-то результаты. А когда сегодня одни приоритеты, на следующий год мы эти приоритеты забываем и переходим к другим, тогда никаких реальных результатов ни в какой из областей социальной политики мы добиться не можем. Позиция фракции "Справедливая Россия": несмотря на то, что законопроект - и мы это признаём - улучшился, несмотря на то, что ряд позиций, в частности по неиндексации заработной платы государственных служащих, мы поддерживаем, всё же тут содержатся и такие нормы, которые поддержать мы не можем.
Председательствующий. Спасибо. Депутат Жириновский Владимир Вольфович, пожалуйста.
Жириновский В. В. Конечно, вы можете любой порядок устанавливать, это ваше право, просто это...
Председательствующий. Так записано.
Жириновский В. В. Ну как записано? Я поднимаю первым руку, если смотреть вниз, в зал, всегда вы увидите это. Ну кто мешает посмотреть на весь зал? Вы же понимаете, ведь процедурные вопросы имеют огромное значение. Это способ унизить целую партию, унизить лидера партии, который единственный присутствует в зале. Из четырёх парламентских партий единственная партия сидит во главе с лидером. Это единственный парламент, где лидеры партий не находятся в зале заседаний. Не хотите уважать, давайте детский вариант: кто первый? Первый - ЛДПР. Опять вам не нравится! По алфавиту? Опять нет. И действует одно лишь основание - ненависть. И я согласен с вами, Олег Викторович, только на ненависти будет противостояние политических сил. Если так, как сегодня, будут политические партии действовать, - как "ЕДИНАЯ РОССИЯ", которая провоцирует обострение, нападает на ЛДПР, вот так должно быть каждый раз, и чтобы страна это всё видела, - тогда поймут, что есть парламент, поймут, что есть политические партии. Единственное, конечно, надо исходить из статистики. Депутат Багдасаров не знает, что только 5 процентов граждан России получили загранпаспорта, - я не знаю тогда, что это за депутат! По всей стране объявлено сто раз миграционной службой, что только 5 процентов граждан получили загранпаспорта. Значит, для них только визы за границу, остальные вообще не хотят ездить - у них нет денег. Он не понимает этого, но это его дело, пускай он оперирует другими фактами. Что касается ограничений по бюджету. Самый главный вопрос, конечно, дороги. Мы сперва передаём расходы по местным дорогам бюджетам местных органов управления - у них денег нет. Нельзя расщеплять дороги, нельзя делить дороги - федерального значения и местного значения. Если будет хорошая федеральная дорога, а за поворотом плохая местная, теряется смысл большой скорости на федеральной трассе, поэтому все дороги должны быть в руках федерального органа. Мы вот создали Росавтодор, и на ближайшие 2010, 2011 и 2012 годы денег в субъекты не даём. Мы приостанавливаем выдачу каждому аспиранту и докторанту, обучающемуся за счёт средств федерального бюджета, ежегодного пособия на приобретениенаучной литературы. Ну что мы делаем?! Дорогая научная литература аспиранты и докторанты не смогут её приобрести. Ну какое же это движение вперёд? А вы: модернизация, движение вперёд... На книги учёным не даём деньги - это же смешно!
Из зала. (Не слышно.)
Жириновский В. В. Я, депутат Кулик, точно по повестке дня иду, вот как написано в законе, так и говорю. Вам это не удастся никогда, не сможете, вам ближе сельское хозяйство, а я говорю про другое - про науку. Дальше. Здесь говорится про дошкольное образование. Мы опять наши государственные гарантии прав граждан... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Истекло ваше время. Депутат Шуба Виталий Борисович, пожалуйста.
Шуба В. Б. Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! К сожалению, мы, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ", ещё раз повторяем, что выступающие уходят от конкретного обсуждения того законопроекта, который стоит в повестке дня. Уважаемые коллеги, позиция фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ" была обозначена в заключении Комитета по бюджету и налогам. Я, как докладчик от комитета, говорил, что мы существенно изменим внесённый Правительством Российской Федерации законопроект, так это и случилось. Владимир Вольфович, к сожалению, вы, видимо, имеете не ту редакцию закона. Мы восстановили норму: будут выплачиваться аспирантам и докторантам в сумме двух стипендий средства на приобретение научно-технической литературы. Теперь о субсидиях, которые федеральный центр направлял в субъекты Российской Федерации. Это связано с компенсацией части родительской платы. Уважаемая Оксана Генриховна, вы прекрасно знаете, вы член Комитета по бюджету и налогам, что мы передали в регионы доходных источников дополнительно на 87,8 миллиарда рублей. При этом у регионов возникли дополнительные расходные обязательства на сумму 70 миллиардов рублей, то есть в целом регионы даже в плюсе. Мы даём самостоятельно регионам решать те проблемы, которые у них возникают, потому что из Москвы всё невозможно увидеть и порой принять правильное и справедливое решение. Теперь относительно дорожного строительства. Уважаемый Владимир Вольфович, это не предмет закона, который мы сейчас рассматриваем. Есть 131-й закон - об общих принципах организации местного самоуправления, 95-й закон - об органах госвласти субъектов Российской Федерации, в которых мы разграничили полномочия и разделили дороги на федеральные и региональные. При этом по нашей инициативе было принято решение далее не разделять обязанности по обслуживанию, содержанию дорог между региональным центром и муниципалитетами. Наша позиция изложена в этом законопроекте. Мы предлагаем сохранить стопроцентный норматив и по этому нормативу выделять средства на содержание и обслуживание федеральных автомобильных дорог. Далее. Мы работали над темой восстановления дорожных фондов, и прежде всего на уровне регионов, чтобы достойным образом обслуживались и содержались автомобильные дороги в субъектах Российской Федерации. Те изменения, которые мы приняли, они незначительные, но вместе с тем в сфере образования мы заявляем позицию - она была обозначена в постановлении Госдумы - серьёзно увеличить... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Истекло время. Уважаемые депутаты, все фракции выступили. Ставится на голосование проект федерального закона под пунктом 3, третье чтение. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 41 мин. 57 сек.)
Проголосовало за     315 чел.        70,0%
Проголосовало против 72 чел. 16,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   387 чел.
Не голосовало        63 чел. 14,0%
Результат: принято
Принимается. Пункт 4. Здесь у нас первой записалась Дмитриева Оксана Генриховна, поэтому я ей слово предоставляю. Потом Локоть.
Дмитриева О. Г. Уважаемые коллеги, данный законопроект, как очень многие законопроекты, напоминает поезд, в котором сцеплены разные вагоны: некоторые позиции правильные, и их можно поддержать, а другие позиции категорически неправильные, они ухудшают положение граждан. Поэтому в данном законопроекте мы поддерживаем те меры, которые направлены на расширение использования средств социального пакета на приобретение предметов медицинского назначения и питания для детей-инвалидов. Это позитивная мера. Что касается исправления недостатков в принятом пенсионном законодательстве, то я думаю, что мы его будем менять теперь с очень высокой периодичностью, мы будем обречены на это, потому что закон о пенсионной реформе плохого качества и имеет массу противоречий. А что касается сути законопроекта - изменения механизма финансирования расходов на долечивание, - снятие этой функции с Фонда социального страхования, на наш взгляд, приведёт, во-первых, к недофинансированию этой функции через федеральный бюджет и через бюджеты субъектов Российской Федерации, а во-вторых, это разрушит сложившуюся и хорошо работающую систему. И возникает вопрос: зачем? Зачем разрушать то, что просуществовало уже после перестройки двадцать лет, просуществовало в самые тяжёлые периоды с точки зрения финансирования и у нас не было проблем с финансированием расходов на реабилитацию, на долечивание, эта помощь оказывалась автоматически? Никто не ждал квот, никто не ждал очереди, и функция выполнялась. Нет, её нужно поменять, подвязать к той системе, которая пока работает плохо, недостаточно, как по дорогостоящим видам лечения, где помощь оказывается по квотам, существует очередь, полностью проблема не закрыта. И мы к этому механизму, который стопроцентной обеспеченности не даёт, подвязываем долечивание, реабилитацию, которая раньше финансировалась на сто процентов. Поэтому фракция "Справедливая Россия" не может поддержать данный законопроект, несмотря на то что по некоторым позициям там есть продвижение вперёд и мы их поддерживаем.
Председательствующий. Депутат Локоть от фракции КПРФ. Пожалуйста.
Локоть А. Е. Спасибо. Уважаемые депутаты, я согласен с оценкой, которую дала Оксана Генриховна, только я сказал бы, что это не паровоз, это продолжение той традиции, которая заложена 122-м законом, когда в пакете изменений разных нормативов заложена обязательно социальная мина. Речь идёт о новелле, которая касается изменения порядка финансирования санаторно-курортного долечивания. Действительно, изменение, снятие этих полномочий с Фонда социального страхования и перекладывание на министерство нанесёт сокрушительный удар, на наш взгляд, по всей системе. Безусловно, мы не можем поддержать данный законопроект. Много очень обращений от профсоюзов, от понимающих работников социального страхования по поводу данного законопроекта. Мы не можем поддержать его по четырём причинам. Первое - в пять раз уменьшаются возможности финансирования с федерального уровня этой важнейшей проблемы. Второе - министр Голикова, которая в среду выступала здесь перед нами, сказала, что будет оказана, безусловно, поддержка субъектам Российской Федерации, если они не соберут в достаточной степени налоги. Вот это "если" и смущает, потому что ни один из губернаторов не сказал, что он не сможет профинансировать эту важную проблему, все сказали, что профинансируют. Встроенные в политическую вот эту исполнительную вертикаль, губернаторы, конечно, другого ответа не могли дать. Но практически никто из субъектов полностью, на сто процентов, профинансировать это не сможет. Третье - это пример антисоциальной политики, антисоциального абсолютно решения, это нарушение обещаний, которые дало политическое руководство страны всем гражданам Российской Федерации, - что все социальные обязательства в 2010 году будут выполнены. И четвёртое. Безусловно, это решение нанесёт просто сокрушительный удар по всей санаторно-курортной системе, это решение, безусловно, разрушит эту систему. В качестве примера я хочу привести Крым - там десятки санаториев и курортов являются собственностью Российской Федерации, и сегодня под шумок Украина пытается оспорить право на эту собственность и захватить эту собственность, как это, собственно говоря, произошло с известным санаторием "Полёт". Я по этому поводу в среду уже озвучил протокольное поручение. Я полагаю, что вы, коллеги, как всегда, конечно, не поддержите это протокольное поручение, как мне объяснили, по политическим причинам. Ну какие тут политические причины?! Здесь экономические причины - нет финансирования, и тут не до Крыма, не до "Полёта". Мы будем голосовать против. (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Спасибо. Ставится на голосование проект федерального закона из пункта 4 в третьем чтении. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 48 мин. 25 сек.)
Проголосовало за     315 чел.        70,0%
Проголосовало против 59 чел. 13,1%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   375 чел.
Не голосовало        75 чел. 16,7%
Результат: принято
Принято. Пожалуйста, Апарина Алевтина Викторовна, по пункту 5 по мотивам от фракции.
Апарина А. В. Спасибо. Уважаемые коллеги, наша фракция будет голосовать категорически против этого закона, так как мы считаем это позором для Думы и издевательством над детьми и их унижением: мало того что мы решили не финансировать оздоровление детей, так мы ещё унизили их тем, что, передав полномочия регионам, говорим, что они будут реализовываться за счёт транспортного налога, которого ещё нет, по сути, и за счёт налога от продажи винно-водочных изделий - родители должны пить больше, не восемнадцать литров, а ещё больше, тогда дети будут отдыхать. Мы всё время что-то отнимаем у детей, унижаем их: сначала отказались платить детские пособия из федерального бюджета, затем начали систематически сокращать количество школ - сегодня в России на семнадцать тысяч образовательных учреждений меньше, чем было в царской России. Мало того, закрываем детские поликлиники и говорим, что здесь какая-то якобы есть забота о детях. Вот сейчас двадцать дней осталось до начала оздоровительного периода для детей, а мы ещё закон не приняли, не выработали механизм, как финансировать. Как будут финансироваться оздоровительные мероприятия для детей? Все молчат. И здесь не только оздоровление мы должны учитывать. А занять детей? У нас три миллиона беспризорных, у нас полно безнадзорных. Какая же это будет забота о них, если мы сократили в этом году на один миллион количество детей, которые оздоравливались в детских лагерях? Только хуже будет. Уважаемые товарищи, всё время говорят, что нет денег. Нам кажется, можно найти деньги на детей. Вот один из путей. Недавно в Генеральную прокуратуру, как утверждают наши СМИ, а они знают всё, поступил запрос из Швейцарии, в котором сказано, что в этой стране под арестом находятся 20 миллионов долларов, которые, по сути, принадлежат России, так как это деньги российских бизнесменов, которые украли их и перевели на зарубежные счета. По их преступлениям в России возбуждались уголовные дела, но, как всегда, были прекращены. Швейцарцы говорят, что они готовы вернуть россиянам эти деньги при соблюдении соответствующем международно-правовых норм. Предложение: давайте поручим соответствующим комитетам Государственной Думы совместно с Генпрокуратурой проработать этот вопрос - вернуть 20 миллионов долларов в Россию и направить их на оздоровление детей. Это будет действительно высокий гражданский поступок, и избиратели оценят этот поступок. Мы голосуем... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Селезнёв Валерий Сергеевич - от фракции ЛДПР.
Селезнёв В. С. Коллеги, мы считаем, что будущее оздоровления детей по всей стране в связи с принятием такого законопроекта ставится под большое сомнение: законопроектом не предусматриваются гарантии того, что с 2010 года оздоровление и отдых детей будут обеспечиваться субъектами Федерации на уровне не ниже ранее существовавшего. Во-первых, надо понимать, что размеры будущего федерального финансирования несопоставимы с финансированием, которое осуществлялось ранее: в 2009 году из средств федерального бюджета на проведение оздоровительной кампании детей, находящихся в трудной жизненной ситуации, направлялось менее 1,5 миллиарда рублей, но компенсировалось из средств Фонда социального страхования почти 20 миллиардов рублей (средства Фонда социального страхования расходовались на детей работающих застрахованных родителей), а в соответствии с федеральным бюджетом 2010 года эти цифры уменьшены почти в пять раз. Во-вторых, средства федерального бюджета будут направлены на оздоровление не всех категорий детей, а только тех, которые находятся в трудной жизненной ситуации, то есть детей-сирот, детей неработающих граждан и детей из семей, нуждающихся в социальной поддержке. Обеспечение отдыха и оздоровления детей работающих граждан выпадает полностью и будет теперь обязательством субъектов Федерации. Теперь что касается субъектов Федерации. Большой вопрос: изыщут ли они с учётом дефицитности многих региональных бюджетов, даже, я бы сказал, большинства региональных бюджетов, средства на выполнение этих обязательств по обеспечению оздоровления детей? Ответ, скорее всего, будет "нет". Министерством здравоохранения и социального развития Российской Федерации в сентябре были разосланы в регионы письма с рекомендацией включать в проекты бюджетов статьи расходов на оздоровление детей и формировать свои системы оздоровления. Мы принимаем норму об отнесении полномочия по финансированию отдыха и оздоровления детей к расходным обязательствам субъектов Федерации в самом конце финансового года, когда бюджеты уже приняты. Насколько отражена в них рекомендация Минздравсоцразвития, неизвестно. В-четвёртых. Снижена заинтересованность собственников и руководителей предприятий в содержании загородных летних лагерей, санаториев и покупке путёвок в них для своих работников, уже зафиксированы очень опасные тенденции сокращения количества детских загородных лагерей и санаториев. Наконец, в-пятых. Новая модель детского оздоровления не прописана и неясно, в каком порядке будет вестись финансирование. Поэтому мы, фракция ЛДПР, видим, как плох предлагаемый нам порядок, в соответствии с которым финансирование отдыха и оздоровления детей вообще исключается из государственных расходных обязательств. Спасибо.
Председательствующий. Депутат Горячева, от фракции "Справедливая Россия".
Горячева С. П., фракция "Справедливая Россия". Спасибо, Олег Викторович. Уважаемые депутаты, когда этот законопроект рассматривался в первом чтении, я задавала представителю Министерства здравоохранения и социального развития вопрос: сколько в Российской Федерации вот этих самых оздоровительных учреждений, которые финансировались из федерального бюджета? К сожалению, тогда ответа на этот вопрос я не получила, но за это время удалось уже, так скажем, собственными силами узнать, какова же инфраструктура оздоровительных учреждений для детей в Российской Федерации. Оказалось, что это порядка пятидесяти двух тысяч оздоровительных учреждений. Они разной принадлежности: там есть и профсоюзные, есть и государственные, есть и муниципальные, но всего пятьдесят две тысячи оздоровительных учреждений. Сколько из федерального бюджета выделялось средств, в том числе и Фондом социального страхования? В пределах 20 миллиардов рублей. Такая ли это большая сумма для РоссийскойФедерации, чтобы нам сейчас действовать методом слона в посудной лавке крушить и ломать направо и налево? Мы их не находим - мы передаём на уровень субъектов Федерации вот эту обязанность, более того, не просто передаём, а извлекаем из закона "Об основных гарантиях прав ребёнка в Российской Федерации" обязанность государства осуществлять здесь государственную политику. Что произойдёт завтра? Я не знаю, кому, вообще, эта идея пришла в голову, но мне кажется, что это не только вопросы оздоровления. Согласно исследованиям, тридцать пять субъектов Федерации уже прямо говорят о том, что они не смогут в сложившейся ситуации обеспечить выполнение этой работы. Значит, нужно из федерального бюджета на следующий год выделять средства, а что будет потом? Никто сказать не может. Но это же философия временщиков! Что же мы делаем?! Вопрос ещё в том, что мы пытались это сделать там, в субъектах Федерации, за счёт повышения акцизов на водку и за счёт увеличения транспортного налога. Сегодня с транспортным налогом большой вопрос - так каким образом субъекты Федерации смогут финансировать эту программу? И последнее. Мне кажется, мы уже наелись много чего, разрушив нашу систему, связанную с детскими дошкольными учреждениями, с различными досуговыми учреждениями в Российской Федерации, когда в детских садах у нас появились какие-то там клубы и всё что угодно. Сегодня мы строим вновь детские сады. Теперь вот та же самая ситуация с этими пятьюдесятью двумя тысячами оздоровительных учреждений: завтра не будет средств, постепенно они сойдут на нет, конечно, под шумок они будут приватизированы. Но кто выиграет? Опять выиграют те, так скажем, кто ближе к телу, кто ближе к власти, кто ближе к вопросам приватизации. Но проиграют-то все дети Российской Федерации! Нельзя голосовать за этот законопроект! Я обращаюсь к "ЕДИНОЙ РОССИИ": ещё раз подумайте, вообще, что мы делаем - собственными руками разрушаем ту инфраструктуру, которая фактически годами создавалась в очень непростое время в России. (Микрофон отключён.)
Председательствующий. По мотивам от фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ"Гайнуллина. Осталось полторы минуты.
Из зала. Успеем!
Председательствующий. Уложитесь в одну, чтобы мы успели проголосовать.
Гайнуллина Ф. И., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Тяжело, но тем не менее. Во-первых, по форме. Уважаемые коллеги, принимаемое сегодня решение - это следствие ранее принятого решения 212-го и 213-го законов, перехода на страховые принципы организации социального обеспечения. И конечно же, эти случаи являются нестраховыми. Во-вторых, бюджет, вы уже неоднократно в этой аудитории слышали, мобилизует около 88 миллиардов на возмещение этих потерь в субъектах. Третье, социальной справедливости. Уважаемые коллеги, вот это меня очень тронуло. Вы сами говорите, это уже не профсоюзная собственность, это, я напомню вам, уже собственность акционерных обществ и так далее. И тем не менее мы будем начислять социальный налог, вернее, теперь уже страховые взносы на заработную плату бюджетников и оздоравливать там людей, работающих в акционерных компаниях, которые имеют совершенно другие доходы и прибыль? И предпоследнее. Почему вы считаете, что региональная власть, в которой также есть наши коллеги по законодательной деятельности, менее ответственна, чем мы? Далее. О каких каникулах вы говорите, если с точки зрения распределения функций уже с 2005 года оздоровление детей является функцией субъектов и муниципалов? Уважаемые коллеги, я прекрасно понимаю, что проблема, конечно же, серьёзная, конечно же, болезненная, но предполагалось, во-первых, её поэтапное решение с 2005 года, во-вторых, здесь о социальной справедливости можно говорить относительно... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Время!
Гайнуллина Ф. И. И последнее. Мы записали в проекте постановления о принятии, что вернёмся к вопросу по исполнении бюджетов, если где-то субъекты будут испытывать сложности. Поэтому "ЕДИНАЯ РОССИЯ" совершенно осознанно будет поддерживать данный законопроект.
Председательствующий. Ставится на голосование проект федерального закона из пункта 5. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 00 мин. 25 сек.)
Проголосовало за     314 чел.        69,8%
Проголосовало против 95 чел. 21,1%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   409 чел.
Не голосовало        41 чел. 9,1%
Результат: принято
Принято. На выступлении по ведению до перерыва настаивает Коломейцев.
Коломейцев Н. В. Спасибо. Уважаемый Олег Викторович, ну, коллега Гайнуллина не записывалась на выступление. Вы здесь второй раз уже даёте слово своим товарищам или господам, которые не записывались. Ну пусть или не спят, или давайте соблюдать Регламент!
Председательствующий. Николай Васильевич, буквально на прошлом заседании примерно то же самое произошло, где-то заседания четыре назад я в такой ситуации дал слово коллеге Локотю, давал слово коллеге Рохмистрову, когда они настаивали на том, что им нужно выступить по мотивам голосования от фракции. Хотя вы правы.
Я обращаюсь ко всем: прошу записываться тогда... вернее, поднимать руку тогда, когда мы обсуждаем доклад представителя комитета.
Перерыв до 12.30.
(После перерыва)
Председательствующий. Уважаемые депутаты, время - 12.30. Правда, коллега Локоть говорит, что было бы справедливее, как он считает, начать в 12.31, но тем не менее я этого не объявлял. 12.30, прошу приступить к регистрации.
Включите режим регистрации.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Пожалуйста, покажите результаты регистрации.
Результаты регистрации (12 час. 30 мин. 23 сек.)
Присутствует 409 чел.        90,9%
Отсутствует  41 чел. 9,1%
Всего депутатов      450 чел.
Не зарегистрировано  41 чел. 9,1%
Результат: кворум есть
У нас имеется кворум, мы можем работать. И мы переходим к пункту 6, проекту федерального закона "О внесении изменений в статьи 8 и 24 Федерального закона "О высшем и послевузовском профессиональном образовании". Как раз Руслан Георгиевич, который обеспечивал интенсивную регистрацию, выступает по мотивам от фракции. Пожалуйста.
Гостев Р. Г., фракция КПРФ. Спасибо. Интенсивность очень важна, чтобы фракция знала, что я работал. Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! При первом взгляде, первом прочтении кажется, что всё нормально, всё хорошо, надо принимать такой федеральный закон, но когда начинаешь вчитываться в него и осмысливать целый ряд положений, то возникает сразу масса вопросов. Все вопросы упираются в одно: почему мы постоянно провозглашаем, что надо повышать роль субъектов Федерации, муниципалитетов, и тут же, в конкретном случае, когда речь идёт о высшем и послевузовском профессиональном образовании, о тех вузах, где есть военная подготовка и плюс к этому ещё и военная служба засчитывается, мы делаем какие-то исключения? Мне представляется, что это неправильно, я думаю, что необходим единый подход в данном случае. Вы посмотрите, какие серьёзные неприятности были тогда, когда через колено ломало Министерство обороны, ликвидировало - и продолжает ликвидировать - училища военные и институты, перебрасывать их куда-то! Это создаёт большие проблемы социального и политического порядка в субъектах Федерации. Естественно, субъекты Федерации в одном случае заинтересованы, чтобы такие вузы действовали у них, в другом случае не заинтересованы, поэтому необходимо, чтобы федеральные органы исполнительной власти, которые отвечают за эти вопросы, согласовывали эти позиции с субъектами Федерации, а в какой-то степени и с муниципалитетами. Относительно того, что эти вопросы должны согласовываться с министерством образования, - безусловно, а как же иначе? Концепция, направленность высшего образования, его структурирование, территориальная привязка - это всё должно быть у министерства образования. И отсюда, в общем-то, решение этих вопросов. Поэтому, к сожалению, наша фракция, фракция Коммунистической партии Российской Федерации, рассмотрев этот законопроект, считает невозможным голосовать за него.
Председательствующий. Ставится на голосование в третьем чтении законопроект, обозначенный в пункте 6. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 33 мин. 49 сек.)
Проголосовало за     351 чел.        78,0%
Проголосовало против 56 чел. 12,4%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   408 чел.
Не голосовало        42 чел. 9,3%
Результат: принято
Принимается. Пункт 7. Коломейцев Николай Васильевич, по мотивам от фракции КПРФ.
Коломейцев Н. В. Уважаемые коллеги, безусловно, закон для узкого круга компаний превращает процедуру возмещения НДС в обычную кассовую операцию по перечислению бюджетных денег на их счета. Да, наверное, это полезно, если люди занимаются конкретным делом и действительно экспортируют какие-то материалы, сырьё или продукцию. Но если проанализировать статистику, то, к сожалению, можно увидеть, что вот в этой части самое большое количество хищений государственных денег через псевдоэкспорт, или бумажный экспорт, когда без вывоза чего бы то ни было, через определённые откаты, и в том числе налоговым службам, осуществляется хищение государственных денег. С другой стороны, идёт коррумпирование и государственной системы, завязанной на этих деньгах. В-третьих, получается, что мы вроде как крупному бизнесу, который приобщился к власти, реструктуризируем выданные антикризисные кредиты, у них есть полный доступ ко всей кредитно-денежной финансовой системе России и есть возможность работать. В то же время многочисленные заявления высших государственных лиц в части поддержки малого и среднего бизнеса на деле, в том числе и в этом законе, не учитываются никак. Более того, декларации о том, что можно, представив банковскую гарантию, действовать по этому же принципу, фактически бесполезны для подавляющего числа экспортёров, имеющих, в общем-то, чистую, хорошую кредитную историю, но не имеющих возможности в должной мере взять банковскую гарантию, потому что это тот же самый кредит, а кредит, как известно, сегодня в России - это прерогатива очень ограниченного круга компаний и лиц. Мы не можем поддерживать закон, который продолжает, защищать интересы только крупной олигархии. Более того, мы с вами даже уточняем: у нас аферисты могут за три года что угодно сочинить. Мы считаем, что в данной ситуации, вводя вот эту процедуру, надо минимум до пяти лет увеличить срок работы компании, имеющей объёмы, обозначенные в законе, - 5 миллиардов рублей. Наша фракция не может поддержать этот закон и считает, что и комитету, и Министерству финансов, и налоговой инспекции надо комплексно подойти к решению этой проблемы, чтобы декларации высших должностных лиц как в президентском послании, так и в четырёхчасовых интервью, вообще-то, выражались в реальной помощи как раз там, где занята... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Закончилось ваше время. Рохмистров от фракции ЛДПР. Пожалуйста. Отсутствует депутат Рохмистров. Депутат Макаров от фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Макаров А. М. Спасибо, уважаемый Олег Викторович. Я, честно говоря, хотел бы сначала принести свои глубокие извинения Николаю Васильевичу Коломейцеву. Когда я докладывал этот законопроект во втором чтении, я не остановился на целом ряде вопросов. Мне было на самом деле интересно послушать, что будет говорить фракция КПРФ по этому законопроекту в третьем чтении. Я хотел просто понять, прочитают они закон или всё-таки, как обычно, выступят, закона не прочитав. Действительность подтвердила, что фракция КПРФ законы не читает, их выступления от содержания закона не зависят. В этой связи хотел бы обратить внимание на несколько пунктов. Первое - законопроект не направлен на экспортёров. Более того, мы не просто отказались, мы категорически считаем, что допуск к данному порядку должны иметь все, в том числе строительная отрасль, в том числе все остальные отрасли. Это первый вопрос. Второй вопрос - это коррумпирование. Действительно, в данном законопроекте прописаны все процедуры так, чтобы исключить возможность решения по усмотрению чиновника. Данный законопроект как раз не даёт возможности коррумпировать чиновников, поэтому, может быть, именно это так тревожит Николая Васильевича. Следующий вопрос, который... Ну, Николай Васильевич, всё-таки не 5 миллиардов, а 10 и так далее. Просто надо было прочитать, а вы с первым чтением, наверное, перепутали. Ну да бог с ним, это опять же мелочи - действительно, какое отношение имеет содержание закона к тому, что мы о нём говорим? И наконец, очень важный момент. Данный законопроект направлен на то, чтобы дать возможность всем компаниям, независимо от того, малый или крупный бизнес, сохранить оборотные средства. И простите, когда говорят о том, что гарантии и кредиты имеют одинаковый процент, хотя разница там на порядки, то это, вы знаете, уже просто не совсем удобно. Теперь последнее. Помимо того что мы делаем специальный новый порядок (который на самом делеявляется правом налогоплательщика, мы даём налогоплательщику право, подчёркиваю - даём это право всем налогоплательщикам, вряд ли это может быть чем-то плохим и так далее), помимо этого мы вносим изменения и в общий порядок, когда убираем самую тяжёлую для наших налогоплательщиков норму, которая позволяла налоговым органам исходя из любой ошибки в счёте-фактуре отказывать в возмещении. То есть мы решаем ещё одну важнейшую проблему и в общем порядке возмещения НДС. Я хотел бы обратить внимание на то, что уже во втором чтении оппозиционные фракции не проголосовали за данный законопроект, тот самый законопроект, о котором просил бизнес - крупный, малый, средний, - он просил нас, депутатов, принять этот закон. Это чрезвычайно важный для бизнеса закон. Выразив своё отношение к этому закону тем, что вы за него не голосуете, сейчас сказали, что вообще будете голосовать против него... Вы знаете, ну что же, я думаю, это на самом деле даже не отношение к закону, это отношение к людям, это отношение к бизнесу. Оно достаточно естественно для нашей оппозиции. Ещё раз спасибо, что вы это отношение подтвердили.
Председательствующий. Ставится на голосование проект федерального закона из пункта 7.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Я вам дам слово обязательно, дам слово обязательно. Что вы, Николай Васильевич, когда я не давал вам слова? Ставится на голосование проект федерального закона из пункта 7. Третье чтение. Включите режим голосования. Коллеги, покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 40 мин. 46 сек.)
Проголосовало за     316 чел.        70,2%
Проголосовало против 61 чел. 13,6%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   377 чел.
Не голосовало        73 чел. 16,2%
Результат: принято
Принят закон. По ведению - Апарина Алевтина Викторовна.
Апарина А. В. Спасибо. Я прошу для стенограммы иметь в виду, что по пункту 6 я голосовала против.
Председательствующий. Понятно. Спасибо. Депутат Локоть Анатолий Евгеньевич.
Локоть А. Е. Уважаемый Олег Викторович, я, вообще говоря, прошу прокомментировать или комитет по Регламенту, или вас, как знатока Регламента, насколько совместимы с нашим Регламентом выступления докладчика затем по мотивам от фракции? Насколько это уместно? Это первое. Второе, я абсолютно уверен, что если Андрей Михайлович берётся выступать и комментировать выступления депутатов, то, на мой взгляд, это надо делать в более корректной форме, не допускать таких вот выпадов. Может быть, кто-то ещё не остыл после утренней разминки, но, мне кажется, у нас уже началась содержательная часть и надо по сути выступать.
Председательствующий. Спасибо. Поскольку вы ко мне обратились, по первой части вам даю совершенно однозначный ответ: никаких ограничений нет. По мотивам выступают люди, уполномоченные выступать по мотивам от фракции. Депутат Макаров не только записался по мотивам голосования от фракции, стоя на трибуне, чему все в зале были свидетелями, это можно проверить, но депутат Макаров утром подошёл к президиуму и заранее - ещё до того, как сказал, что он хотел бы записаться от фракции, - попросил санкции руководства в лице Грызлова и Морозова, чему тоже есть три свидетеля по меньшей мере. И камеры зафиксировали, как он это сделал. Это второе. Третье, что касается корректности и некорректности. Уважаемые коллеги, я уполномочен делать замечания депутатам, когда я вижу действительно явные нарушения парламентской этики, слышу какие-то оскорбительные выступления. Ну, к примеру, 99 процентов утренних выступлений депутата Рябова, на мой взгляд, на мой личный взгляд председательствующего, заслуживают того, чтобы он немедленно лишался слова за оскорбительные, по-настоящему оскорбительные высказывания в адрес парламентской фракции. Просто не всегда реагирует на это зал, а сегодня о том, что вы неправильно комментировали закон, неправильно называли цифры, поведал депутат Макаров избирателям и залу. Уважаемые коллеги, переходим к пункту 8. Проект федерального закона "О внесении изменений в статью 24 Федерального закона "О рекламе". Селезнёв Валерий Сергеевич. По мотивам.
Селезнёв В. С. Спасибо. Инициатива депутатов ограничить рекламу медицинских услуг по искусственному прерыванию беременности заслуживает поддержки, в особенности по мотивам защиты несовершеннолетних детей, если бы не одно но: вводимое ограничение носит половинчатый характер, поскольку не затрагивает такого вида электронных средств массовой информации, как интернет-издания и вообще сеть Интернет. Эффективность этого законопроекта, на наш взгляд, сводится к абсолютнейшему нулю. Запрет размещения рекламы на первых и последних полосах газет, страницах журналов, в теле- и радиопрограммах не обезопасит наших детей. Аборты делают не пенсионеры, уж извините. По статистике, аборты у несовершеннолетних составляют значительную часть от общего огромного числа абортов, которые делаются в стране. Их около полутора миллионов в год, это данные Минздравсоцразвития, около 4 процентов из них приходится на девочек до пятнадцати лет и 10 процентов - на девочек от пятнадцати до девятнадцати лет. И именно эта аудитория несовершеннолетних пользователей в России выходит в Сеть регулярно, что составляет примерно седьмую часть от общей аудитории, это пять миллионов населения. По популярности у подрастающего поколения Интернет уже опередил не только школу и книги, но и телевизор. Взрослые сайты, в отличие от кинотеатров, запрещающих посещение некоторых сеансов детям до шестнадцати, открывают двери для всех. Детям в Интернете доступно всё: реклама абортов, порнография, демонстрация насилия и жестокости, информация о наркотиках, откровения сектантов и экстремистов. Интернет оказывает мощнейшее влияние на сознание детей. И здесь никаких запретов и фильтров формированию глубоко неверного представления о лёгкости бытия и возможности простого решения возникающих проблем данный законопроект не ставит. По сути, инициаторы данного законопроекта расписываются в бессилии по отношению к тому, что творится в Интернете, мы не можем остановить таким образом растление дальнейшее наших детей и не можем сдержать падение нравов. Поэтому думаю, что... Мы понимаем, что данный законопроект, он по сути своей актуальный, но абсолютно не решает проблему.
Председательствующий. Спасибо. Ставится на голосование законопроект под пунктом 8. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 46 мин. 55 сек.)
Проголосовало за     409 чел.        90,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   410 чел.
Не голосовало        40 чел. 8,9%
Результат: принято
Принимается. По ведению - депутат Коломейцев Николай Васильевич.
Коломейцев Н. В. Олег Викторович, ни вам, ни Макарову не дано право быть цензором, и оскорблять, кроме вашей фракции, тоже никому не позволено в этом зале. Поэтому вы, как председательствующий, независимо от... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Отключите микрофон депутату Коломейцеву, это не по ведению. Я не понимаю, что он имеет в виду, кого я оскорбил. Мне было адресовано два вопроса. Мне как ведущему депутат Локоть адресовал два вопроса. Первый вопрос регламентный: правомерно ли выступать от фракции депутату Макарову, который был докладчиком?
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Уважаемые коллеги, я прошу поддерживать порядок в зале. Я прошу сделать следующее. Я прошу секретариат немедленно поднять все материалы, связанные с тем, записывался или не записывался депутат Макаров, поскольку такую настойчивость проявляет депутат Коломейцев, причём делает это в совершенно непотребной форме, опровергая абсолютно очевидные для всех нас вещи. Если секретариат подтвердит, - а я уверен, что это произойдёт, - пускай палата внесёт соответствующее решение по поводу депутата Коломейцева. Дайте, пожалуйста, мне материалы сегодняшнего утреннего заседания по поводу того, записывался депутат Макаров или нет, стенограмму. Пожалуйста, по Макарову, который записывался, стоя на трибуне, и сказал это в микрофон, дайте мне стенограмму, если потребуется - расшифровку записи. Пожалуйста, депутат Рохмистров, по 9-му пункту.
Рохмистров М. С. Уважаемый Олег Викторович, уважаемые депутаты! Настоящий законопроект декларирует, конечно, важный момент - чтобы у нас в программах развития учитывалась и культурная составляющая. К сожалению, вопрос о культуре у нас на сегодняшний день повешен и висит в тёмном углу. Продолжают уничтожаться объекты культурного наследия, продолжают не финансироваться программы. И настоящий законопроект, конечно, не изменит ситуацию к лучшему. Я неоднократно выезжал в регионы и зачастую видел, что дом детского творчества - например, в Рязанской области, в одном из районов, 160 километров от Рязани, - стоит заколоченный, с проваливающимися полами, с заколоченными фанерой окнами, дети занимаются в холодных помещениях. Существует он на чистом энтузиазме местных жителей, родителей, которые скидываются, что-то покупают. Студия изобразительного искусства тоже существует исключительно на энтузиазме учителей. Но в то же время через дорогу стоит свеженькое, новое здание налоговой инспекции, по-дорогому отремонтированное здание местной администрации. Законопроект, который только декларирует то, что вот надо бы при социально-экономическом развитии района, муниципалитета учитывать и культурную составляющую, не имеет финансовой составляющей. За какой счёт это будем делать? Наша фракция поддержит настоящий законопроект, потому что это хотя и маленький шаг, но всё-таки шаг в сторону развития в части культуры. Хотелось бы обратить внимание вот на что. Уже много лет в Думе ходят разговоры о необходимости изменения и 73-го ФЗ, и правоприменительной практики действующего законодательства в части развития культуры, поддержания культурного наследия, но, к сожалению, в настоящий момент никаких положительных сдвигов в этом направлении нет. Неоднократно в этом зале, например, поднимался вопрос о том, что вот в центре Москвы уничтожен объект культурного наследия, находящийся в федеральной собственности. Наша фракция поднимала этот вопрос везде, вплоть до президента. Ну и что получилось? Человек, который заявлял, что он купит всех, который и уничтожил этот объект культурного наследия, в конечном итоге недавно получил не оправдательный, а обвинительный приговор - штраф 400 тысяч рублей. Но это же... Что это, как не... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Закончилось время. Ставится на голосование законопроект под пунктом 9, третье чтение. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 52 мин. 15 сек.)
Проголосовало за     434 чел.        96,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   435 чел.
Не голосовало        15 чел. 3,3%
Результат: принято
Принято. Для сведения палаты стенограмма. Страница... Пункт 7, который докладывает Макаров. Докладывает Макаров. Закончил. "Председательствующий: "Спасибо. Коломейцев Николай Васильевич выступает, Рохмистров выступает, и Макаров будет выступать. Спасибо. Выносим 7-й вопрос на "час голосования". Какая ещё нужна информация, чтобы доказать коллегам из КПРФ, что господин Макаров публично записался на выступление в "час голосования" по мотивам от фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ"? По ведению - Асеев. Пожалуйста.
Асеев В. М. Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Я уже не раз обращал внимание на тотальное незнание Регламента депутатом Коломейцевым. Но сегодня он перешёл все грани, и мало того, он нарушил статью 52, часть вторую, пункт "а", где написано, что депутат Государственной Думы, допустивший грубые и оскорбительные выражения в адрес председательствующего (а я считаю, что было неоднократное выражение недоверия председательствующему), без предупреждения лишается слова. Не надо его предупреждать ни о чём, давайте его лишим просто слова, и всё.
Председательствующий. Коллеги, давайте успокоимся. У меня за шестнадцать лет нервная система окрепла, и особенно за годы пребывания на этом посту. Давайте сейчас успокоимся и продолжим работу, я обращаюсь ко всем коллегам. Если вы хотите поставить под сомнение то или иное решение, которое приняла палата, или то или иное событие, которое состоялось, есть прекрасная возможность: подойдите в секретариат, вежливо попросите наших очаровательных девушек, они вам покажут стенограмму, и тогда у вас отпадёт необходимость ставить под сомнение те или иные наши решения. Пункт 10. Проект федерального закона "О внесении изменения в статью 11 Федерального закона "О государственной гражданской службе Российской Федерации" ставится на голосование в третьем чтении. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 54 мин. 39 сек.)
Проголосовало за     370 чел.        82,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   370 чел.
Не голосовало        80 чел. 17,8%
Результат: принято
Принято. Пункт 11. Меня фракция ЛДПР проинформировала, что не настаивает на выступлении по мотивам голосования по этому вопросу. Ставится на голосование законопроект из пункта 11 в третьем чтении. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 55 мин. 23 сек.)
Проголосовало за     409 чел.        90,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   409 чел.
Не голосовало        41 чел. 9,1%
Результат: принято
Принято. Пункт 12. От фракции ЛДПР Рохмистров выступает по мотивам.
Рохмистров М. С. Уважаемые депутаты, мне хотелось бы напомнить, что с подобным предложением шесть лет назад выступала фракция ЛДПР. Тогда нам было отказано в связи с тем, что в профицитном бюджете нет на это средств. Сегодня с другими фамилиями принимается фактически наш законопроект, поэтому, естественно, фракция его поддерживает. Мы никогда не гнались за тем, чтобы стояли наши фамилии или название фракции ЛДПР. Самое главное, чтобы наши граждане наконец-то в два раза меньше стали ходить к чиновникам, в очередях мучиться, доказывая, что они имеют право получить этот паспорт. К сожалению, из-за того, что шесть лет назад не приняли законопроект, многие люди уже походили по этим очередям. Поэтому в дальнейшем, если инициатива здоровая, я думаю, надо, чтоб как-то быстрее реагировали. И если надо, фракция ЛДПР в свои законопроекты с удовольствием в виде соисполнителей примет целиком даже фракцию большинства, лишь законопроект был принят своевременно и в интересах наших граждан. Фракция ЛДПР поддерживает свой законопроект, и нет никакой у нас ревности, хотя он идёт под другими фамилиями. Спасибо.
Председательствующий. Ставится на голосование законопроект под номером 12 в третьем чтении. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 57 мин. 22 сек.)
Проголосовало за     448 чел.        99,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   448 чел.
Не голосовало        2 чел.  0,4%
Результат: принято
Принято. Пункт 13. Рохмистров от ЛДПР по мотивам. Пожалуйста. Это уже следующее выступление.
Рохмистров М. С. Это следующее, да. Это тоже важнейшая проблема, мы тоже об этом говорим много лет. Сегодняшняя система, когда, если паспорт ещё вроде как действует, нельзя оформить новый паспорт, создаёт проблемы. Например, здесь говорили, что у нас МИД устанавливает тёплые отношения со странами Шенгенской зоны, но пока они ещё не установлены. В ряде стран существует положение, что они визу ставят только в тот паспорт, срок действия которого ещё как минимум полгода. То есть фактически срок действия паспорта у нас на сегодняшний день - пять лет, а возможность по нему выезжать у наших граждан существует только в течение четырёх с половиной лет. Поэтому мы считаем, что данную норму тоже необходимо поддержать. И может быть, было бы даже правильнее расширить возможности: надо, чтобы наши граждане могли иметь и два заграничных паспорта. Пока мы совместно с правительством не установим нормальные визовые взаимоотношения с рядом стран... Возникают такие ситуации, когда, например, надо одновременно получить две визы, чтобы из одной страны переехать в другую, особенно у тех, кто развивает экономические взаимоотношения с этими странами, и никак не получается получить визы сразу в две страны, у них эта процедура растягивается на несколько месяцев. Наша фракция тоже поддерживает настоящий законопроект, потому что реально он направлен на поддержку наших граждан, в том числе на развитие взаимоотношений со всеми странами, куда выезжают наши граждане.
Председательствующий. Спасибо. Ставится на голосование законопроект под номером 13 в третьем чтении. Включите режим голосования. Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (12 час. 59 мин. 54 сек.)
Проголосовало за     445 чел.        98,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   445 чел.
Не голосовало        5 чел.  1,1%
Результат: принято
Принято. Ставится на голосование проект федерального закона "О ратификации Соглашения между Правительством Российской Федерации и Правительством Исландии об упрощении выдачи виз гражданам Российской Федерации и Исландии". Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 00 мин. 30 сек.)
Проголосовало за     407 чел.        90,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   407 чел.
Не голосовало        43 чел. 9,6%
Результат: принято
Принято. Уважаемые депутаты, переходим к законопроектам второго чтения. Пункт 15, проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с Федеральным законом "О федеральном бюджете на 2010 год и на плановый период 2011 и 2012 годов". Шуба Виталий Борисович докладывает о законопроекте второго чтения. Пожалуйста.
Шуба В. Б. Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! После принятия Государственной Думой названного законопроекта в Комитет по бюджету и налогам поступило семнадцать поправок. Комитет их рассмотрел, сформировал два блока поправок, один блок поправок предлагается к принятию и второй блок - соответственно к отклонению. Поправками, которые предлагаются к принятию, мы, на наш взгляд, решаем ряд серьёзных проблем, назову несколько. Первое - мы позволяем межбюджетные трансферты в виде субсидий, субвенций сохранять в регионах и направлять на те же цели, на которые они были направлены в предыдущем финансовом году. Следующее - мы продлеваем норму для научных учреждений в части использования грантов. Третье - мы реализуем, внося изменения в Бюджетный кодекс, норму федерального бюджета на 2010 год и на плановый период 2011 и 2012 годов, которая связана с бюджетными кредитами, на цели дорожного строительства. Мы в Бюджетном кодексе устанавливаем норму, в соответствии с которой субъекты Российской Федерации на цели дорожного строительства могут получить бюджетные кредиты на срок до пяти лет. Уважаемые коллеги, если будут вопросы, я далее готов прокомментировать те поправки, которые мы предлагаем.
Председательствующий. Коллеги, таблица 1 - тринадцать поправок, поддержанных комитетом. Есть замечания? Нет. Ставится на голосование таблица 1. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 03 мин. 13 сек.)
Проголосовало за     315 чел.        70,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   316 чел.
Не голосовало        134 чел.        29,8%
Результат: принято
Принимается таблица. Таблица 2 - четыре отклонённые поправки. Есть замечания? Нет. Ставится на голосование таблица 2. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 03 мин. 44 сек.)
Проголосовало за     315 чел.        70,0%
Проголосовало против 37 чел. 8,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   352 чел.
Не голосовало        98 чел. 21,8%
Результат: принято
Принимается таблица. Ставится на голосование обсуждаемый законопроект во втором чтении. Пожалуйста, голосуйте. Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 04 мин. 13 сек.)
Проголосовало за     315 чел.        70,0%
Проголосовало против 94 чел. 20,9%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   409 чел.
Не голосовало        41 чел. 9,1%
Результат: принято
Принято. Включите, пожалуйста, микрофон на центральной трибуне.
Шуба В. Б. Уважаемые коллеги, Комитет по бюджету и налогам подготовил принятый во втором чтении законопроект к третьему чтению. Замечаний Правового управления нет. Он прошёл все экспертизы и предлагается к принятию. Уважаемые коллеги, я ещё хочу напомнить, что принята норма, она содержится в поддержанных поправках, согласно которой мы пролонгируем норму 102-го закона о том, что мы ежеквартально будем заслушивать Правительство Российской Федерации с антикризисным отчётом.
Председательствующий. Коллеги, есть ли замечания по докладу от комитета? Нет. Выносим на "час голосования". Никто не записался по мотивам. Тогда в рамках "часа голосования" ставится данный законопроект на голосование в третьем чтении. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 05 мин. 27 сек.)
Проголосовало за     315 чел.        70,0%
Проголосовало против 88 чел. 19,6%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   403 чел.
Не голосовало        47 чел. 10,4%
Результат: принято
Принимается закон в третьем чтении. Пункт 17, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об особых экономических зонах в Российской Федерации" и отдельные законодательные акты Российской Федерации". Докладывает член Комитета по экономической политике и предпринимательству Хафиз Миргазямович Салихов.
Салихов Х. М., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Указанный законопроект принят в первом чтении 11 июня 2009 года. При подготовке ко второму чтению в законопроекте сохранены все основные положения, принятые в первом чтении. В технико-внедренческих экономических зонах предполагается разрешить производство наукоёмкой продукции, разработанной в этих зонах, предполагается увеличение площадей технико-внедренческих зон с 3 до 4 квадратных километров. Также надо отметить, что снижен минимальный порог инвестиций для промышленно-производственных зон, что позволит привлечь дополнительных инвесторов. В портовых зонах расширен список видов разрешённой деятельности. И также надо сказать, что объём инвестиций при строительстве объектов инфраструктуры в порту снижен: до 10 миллионов евро вместо 100 миллионов евро для морского порта и до 50 миллионов евро - для аэропорта. Ко второму чтению поступило пятьдесят четыре поправки, из них сорок четыре рекомендуются к принятию, а десять - к отклонению. Я перечислю основные поправки, которые рекомендуются к принятию. В первую очередь надо отметить поправки по оптимизации структуры управления и передаче части функций акционерному обществу особой экономической зоны, её территориальным органам, а также по передаче отдельных функций администрациям субъектов Российской Федерации при сохранении федерального контроля. На наш взгляд, на взгляд авторов и комитета, это значительно стимулирует активность местных властей по развитию особых экономических зон. Опыт показывает, что положительные результаты демонстрируют именно те зоны, в обеспечении деятельности которых принимает активное участие руководство субъектов. В этом смысле примером является особая экономическая зона промышленно-производственного типа "Алабуга". Регионы должны получить больше прав в части создания и развития особых экономических зон. Кроме того, в целях однозначного понимания правил игры для резидентов и исполнения условий соответствующих соглашений предлагается конкретизировать механизм определения соответствия деятельности резидента условиям соглашения, а также установить чёткий перечень существенных нарушений, ведущих к расторжению соглашения. Законопроект отработан с учётом требований юридической техники и лингвистических правок. Прошу перейти к рассмотрению таблиц поправок.
Председательствующий. Коллеги, таблица 1 - сорок четыре поправки, поддержанные комитетом. Будем обсуждать? Нет. Ставится на голосование таблица 1. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 09 мин. 40 сек.)
Проголосовало за     314 чел.        69,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   314 чел.
Не голосовало        136 чел.        30,2%
Результат: принято
Принимается таблица. Таблица 2 - десять поправок, отклонённых комитетом. Никто не настаивает на обсуждении? Нет. Ставится на голосование таблица 2. Пожалуйста, голосуйте. Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 10 мин. 13 сек.)
Проголосовало за     313 чел.        69,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   314 чел.
Не голосовало        136 чел.        30,2%
Результат: принято
Принимается таблица. Ставится на голосование данный законопроект во втором чтении. Пожалуйста, голосуйте. Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (13 час. 10 мин. 42 сек.)
Проголосовало за     312 чел.        69,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   312 чел.
Не голосовало        138 чел.        30,7%
Результат: принято
Принимается. Включите микрофон на центральной трибуне.
Салихов Х. М. Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Законопроект прошёл все необходимые процедуры, юридическую и лингвистическую экспертизы. Замечаний у Правового управления Аппарата Государственной Думы по законопроекту не имеется. Законопроект полностью готов к рассмотрению в третьем чтении. Прошу вынести на "час голосования".
Председательствующий. Спасибо. Есть... По мотивам или замечание по докладу? Пожалуйста, Коломейцев Николай Васильевич.
Коломейцев Н. В. Почему у вас Асеев выступает вне Регламента, а вы ему предупреждение не делаете? У меня, вообще-то, по законопроекту вопрос. Где к третьему чтению постановление? У вас законопроект, вообще-то, после первого чтения, во втором, претерпел кардинальные изменения, и, с нашей точки зрения, изменена концепция.
Председательствующий. Коллеги, пожалуйста, дайте справку: есть у депутатов розданные материалы к третьему чтению? Комитет отслеживал этот вопрос? Это у нас вопрос 17. Розданы материалы? Микрофон на центральной трибуне включите, пожалуйста.
Салихов Х. М. Все материалы размещены 10-го числа в... точное время сейчас назвать не могу, но 10-го числа они были размещены.
Председательствующий. Коллеги, комитет утверждает, что все материалы размещены 10-го числа. Ну, процедура третьего чтения у нас не предусматривает необходимости соблюдения какого-то срока - они могли быть размещены и сегодня утром. В данном случае это на совести комитета, потому что у меня постановления тоже на руках нет, я могу честно сказать. Тем не менее, раз комитет считает, что все материалы были размещены и депутаты имели возможность с ними ознакомиться, в рамках "часа голосования"... Вот идёт представитель секретариата. Так, не прав я был: оказывается, у меня действительно есть материалы. Да, коллеги, все материалы есть, материалы для третьего чтения подготовлены, и проект постановления существует. Ставится на голосование обсуждаемый законопроект в третьем чтении в рамках "часа голосования". Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 13 мин. 49 сек.)
Проголосовало за     314 чел.        69,8%
Проголосовало против 51 чел. 11,3%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   365 чел.
Не голосовало        85 чел. 18,9%
Результат: принято
Принято.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. В третьем чтении... Я просто смотрю: время тут есть или нет? Указания на время я не нашёл, но 10-е число есть на штампе, а сегодня 11-е. Переходим к пункту 18. О проекте федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О Фонде содействия реформированию жилищно-коммунального хозяйства" и отдельные законодательные акты Российской Федерации". Пожалуйста, Шаккум Мартин Люцианович.
Шаккум М. Л. Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Законопроект принят в первом чтении 13 ноября нынешнего года. К нему поступило девять поправок. Все поправки комитет рекомендует к принятию. С учётом поступивших поправок законопроект доработан ко второму чтению в следующей части. Полномочиями по утверждению критериев включения многоквартирных домов в региональные адресные программы по проведению капитального ремонта наделены субъекты Российской Федерации. При подаче заявки с 1 августа 2010 года вводится новое условие предоставления финансовой поддержки - наличие региональных адресных программ в области энергосбережения. Введены нормы о возможности переселения граждан из аварийного жилого фонда за счёт средств фонда ЖКХ в другие населённые пункты данного субъекта Федерации с их согласия. Уточнён механизм увеличения в 2010 году лимитов финансовой поддержки за счёт доходов от размещения временно свободных средств фонда. Критерием такого увеличения будет являться реализация региональных адресных программ в объёме не менее 95 процентов от изначально рассчитанного лимита. С учётом изложенного комитет рекомендует Государственной Думе принять данный законопроект во втором чтении.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, единственная таблица - девять поправок, рекомендованных к принятию. Депутат Хованская по поправкам. Пожалуйста.
Хованская Г. П. Спасибо, Олег Викторович. Я прошу вынести на отдельное голосование поправку 1 и поправку 3.
Председательствующий. Ставится на голосование таблица 1 без поправок 1 и 3. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 17 мин. 01 сек.)
Проголосовало за     309 чел.        68,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   309 чел.
Не голосовало        141 чел.        31,3%
Результат: принято
Принимается таблица. Пожалуйста, обоснование по поправкам, депутат Хованская.
Хованская Г. П. Спасибо, Олег Викторович. Поправка 1 отдаёт на откуп региональным властям определение условий включения домов в перечень зданий, подлежащих капитальному ремонту. Это чисто вкусовые оценки, которые не основаны на нормативных документах. У нас есть постановление Правительства Российской Федерации N 47. Основанием для такой оценки может быть, например, невозможность малоимущих собственников приватизированных квартир заплатить 5 процентов стоимости капитального ремонта. Могут быть и другие причины, например, если не созданы в нужном количестве ТСЖ в конкретном регионе к нужной дате. Мы считаем, что должна быть единственная причина для включения - это безопасность жителей и состояние дома. Это по одному изменению. По второму изменению, которым предлагается субъектам Федерации софинансировать стоимость жилого помещения, если хотя бы на 1 метр это жилое помещение будет больше, чем занимаемое гражданином в настоящий момент, в том числе очередником, обращаю ваше внимание. Мы считаем, что это создаёт очень большие сложности вообще для процесса переселения и, учитывая, что у нас сейчас региональные бюджеты находятся в очень сложном положении, а дополнительных средств на эти цели выделено не будет, это создаст препятствия процессу переселения. Поэтому поправку 1 принимать нельзя по этим двум причинам. А о том изменении, которое вносится в жилищное законодательство, я скажу, когда буду аргументировать необходимость отклонения поправки 3. Спасибо.
Председательствующий. Пожалуйста, комитет, обоснование по поправке 1.
Шаккум М. Л. Уважаемые коллеги, уважаемая Галина Петровна! Поскольку домов, которым необходим капитальный ремонт, или жильцов, жителей домов, которые хотят отремонтировать свои дома, значительно больше, чем то количество, которое предполагает возможный объём средств, то критерии так или иначе при отборе местными властями для включения в эту программу устанавливаются. Иного просто быть не может, они их устанавливали и устанавливают. Другое дело, закон гласит, что эти критерии должны устанавливаться гласно. Второй аргумент. Галина Петровна, вы говорите, что якобы нужно, наверное, на федеральном уровне установить вот эти критерии. Коллеги, наши граждане выбирали органы местного самоуправления, они выбрали тех людей, которым доверяют. У нас нет оснований не доверять этим людям, избранным всенародно, выработку критериев для переселения, критериев для определения необходимости капитального ремонта домов в этих субъектах Федерации. Что касается софинансирования, то в этом смысле закон действительно совершенно чётко говорит о том, что граждане из аварийных домов должны переселяться в равнозначную по площади квартиру. Естественно, если квартир подобных нет или если хотят их переселить в бо·льшую квартиру, то доплачивать должен, конечно же, субъект Федерации, учитывая, что переселение из аварийного жилья - это, вообще говоря, полномочия органов местного самоуправления, то есть это исключительно местные полномочия, здесь Федерация проявляет добрую волю, финансируя подобного рода программы.
Председательствующий. Спасибо. Ставится на голосование поправка 1 из таблицы принятых. Депутат Хованская предлагает её отклонить. Включите режим голосования.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Коллеги, ещё раз повторяю, всегда ставится так. Есть таблица принятых поправок, в этой таблице есть поправка 1. Комитет рекомендует её к принятию, а Хованская говорит: не надо за неё голосовать. Вот я и ставлю на голосование поправку 1 из таблицы принятых, она либо останется, если вы поддержите её, либо выпадет. Всегда именно так и ставится. Включите режим голосования. А, прошло уже голосование, прошу прощения. Нет, я отменил это голосование. Ещё раз: ставится на голосование...
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Коллеги, не путайте, пожалуйста, меня, я действую в полном соответствии с Регламентом. Мы рассматриваем таблицу принятых поправок. Поправка может ставиться на голосование только в позитивном ключе, и ставится она от имени комитета. Поэтому я так и ставлю на голосование поправку 1 из таблицы принятых: кто за эту поправку? Прошу голосовать. Депутат Хованская предлагает её отклонить. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 23 мин. 24 сек.)
Проголосовало за     313 чел.        69,6%
Проголосовало против 100 чел.        22,2%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   414 чел.
Не голосовало        36 чел. 8,0%
Результат: принято
Поправка принята. Пожалуйста, депутат Хованская, обоснование по поправке 3.
Хованская Г. П. Спасибо, Олег Викторович. Уважаемые коллеги, на эту поправку я хочу обратить особое внимание всего зала. Дело в том, что под предлогом изменения закона "О Фонде..." вносятся изменения в Жилищный кодекс. Меняется норма, которая определяет порядок переселения граждан в границах населённого пункта конкретного муниципального образования. Обратите внимание, что изменение такого порядка связано с тем, что... Вообще, у нас есть Конституция Российской Федерации, статья 72, котораяопределяет предметы совместного ведения: жилищное законодательство предмет совместного ведения. У нас есть Федеральный закон "Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации", который также должен исполняться. Субъекты Федерации имеют полное право участвовать в процессе формирования жилищного законодательства, а мы их исключили из этого процесса вот такой поправкой. Но это ещё не всё. Это только по процедуре. По возможным последствиям принятия этой поправки хочу сказать следующее. Дело в том, что мы совершенно не учитываем, что человек, поставленный в условия выбора, когда ему предлагается один вариант переселения из аварийного жилья, а в старом доме отключают воду и тепло, вынужден добровольно, так сказать, согласиться с этим переселением. Это первое. Это в отношении такой дымовой завесы добровольности этого процесса. Второе. Я хочу вам сказать, что переселение в другой муниципалитет у нас, как правило, касается категории очередников. Скажите, пожалуйста, почему другой бюджет должен расплачиваться за эту процедуру? Почему ему будет без всякого финансирования определена дополнительная очередь из людей, переселяемых из аварийного жилья из другого города? Но и это ещё не всё. Дело в том, что в период кризиса переселение в другой город связано с потерей работы. Посмотрите, какие у нас пространства за Уралом: от одного города в Красноярском крае до другого 200, иногда больше километров! Человек потеряет работу и будет поставлен перед выбором между жильём и средствами к существованию - вот в какую ситуацию мы ставим наших граждан. И в самые худшие времена эта поправка не применялась. Я хочу напомнить заключение Президента Российской Федерации от 22 июня этого года, направленное Председателю Государственной Думы Грызлову, в котором сказано, что при решении вопроса о возможности предоставления по договору социального найма жилого помещения, расположенного за пределами населённого пункта, следует учитывать, что это может повлечь за собой снижение уровня социальной защищённости граждан... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Закончилось время на обоснование поправки. Пожалуйста, Мартин Люцианович, комментарий комитета.
Шаккум М. Л. Уважаемые коллеги, сначала по формальным вопросам: я хочу напомнить Галине Петровне Хованской, что ко второму чтению рассылка законопроектов по субъектам не производится. Теперь по сути предлагаемой поправки. Уважаемые коллеги, никак она не может ухудшать положение граждан, поскольку они переселяются из аварийных домов с нулевой стоимостью. А переселение в другие населённые пункты, не в другие города, а в другие населённые пункты, как правило в пределах одного муниципального образования, связано с тем, что в данном населённом пункте может вообще отсутствовать какое-либо жильё для переселения, поэтому переселяются они с их согласия в другие населённые пункты. Эта норма, кроме того, комитетом усилена: написано, что отказ гражданина от предоставления квартиры в другом населённом пункте не может повлечь за собой, скажем так, отказ в принципе в предоставлении ему благоустроенного жилья, не может повлечь, то есть он может отказаться переезжать в конкретный населённый пункт, который ему не нравится. У гражданина остаётся право выбора, он может высказать соответствующие пожелания. Спасибо.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, ставится на голосование поправка 3 из таблицы принятых комитетом поправок. Кто за данную поправку? Прошу голосовать. Депутат Хованская против. Включите режим голосования. Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 28 мин. 44 сек.)
Проголосовало за     308 чел.        68,4%
Проголосовало против 128 чел.        28,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   436 чел.
Не голосовало        14 чел. 3,1%
Результат: принято
Принято. Ставится на голосование обсуждаемый законопроект во втором чтении. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 29 мин. 13 сек.)
Проголосовало за     312 чел.        69,3%
Проголосовало против 92 чел. 20,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   404 чел.
Не голосовало        46 чел. 10,2%
Результат: принято
Принято. Включите микрофон на центральной трибуне.
Шаккум М. Л. Уважаемые коллеги, комитет предлагает рассмотреть сегодня законопроект и в третьем чтении в связи с необходимостью перераспределения средств фонда субъектам до окончания финансового года. Это просьба субъектов Федерации, они очень просят рассмотреть как можно быстрее данный законопроект, чтобы до 1 января они могли уже подать заявки в фонд на будущий год. Законопроект прошёл правовую и лингвистическую экспертизы в полном объёме. Замечаний Правового управления нет.
Председательствующий. Понятно. Материалы есть, мне их показали, они были размещены вчера в электронной базе, эту информацию я тоже получил. Есть ли желающие выступить по мотивам? Есть. Депутат Хованская. Присаживайтесь, Мартин Люцианович. Депутат Хованская выступает по мотивам. Пожалуйста.
Хованская Г. П. Уважаемые коллеги, нам осталось только во втором чтении принимать уже поправки к Конституции Российской Федерации. Мы далеко уйдём: мы меняем кодекс во втором чтении поправками, вместо того чтобы направить их в субъекты Федерации, разослать на месяц, получить от них отзывы - вот чем мы сегодня занимаемся. Дело в том, что Мартин Люцианович сказал, что "в соседнем населённом пункте", но написано-то "в границах субъекта Федерации", значит, можно из Красноярска переселить в другой город на границе субъекта Федерации. Зачем вводить нас всех в заблуждение?! И я ещё раз подчёркиваю, что кризис не даёт нам права принимать такие законы. Даже в худшие времена людей переселяли внутри населённого пункта, в границах города, а сейчас мы дошли до того, что будем переселять на другой конец субъекта Федерации. Принимать этот документ категорически нельзя! И субъекты Федерации ещё не знают последствий. Потому что если хоть на 2 метра будет превышен размер комнаты в квартире коммунального заселения, - нам только про отдельные квартиры сегодня говорили, хотя та же норма действует в отношении квартир коммунального заселения, - из коммуналки поедешь в коммуналку, будь ты трижды очередник. Вот такие дела. Так что вот такой проект нам сегодня предлагают принять в целом. Я категорически против принятия этого документа, и наша фракция, конечно, будет голосовать против.
Председательствующий. По мотивам от фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ" - Шаккум.
Шаккум М. Л. Уважаемые коллеги, уважаемая Галина Петровна! Я только буквально на одном моменте хочу остановиться. Речь действительно идёт о переселении в подавляющем большинстве случаев в рамках данного муниципального образования, поскольку у нас программы переселения из аварийного жилья носят характер, по сути дела, муниципальный - средства поступают в конкретный муниципальный район и в рамках муниципального района производится отселение. И только в том случае, если в данном муниципальном образовании нет ни одной свободной квартиры для приобретения, только в этом исключительном случае и производится приобретение квартир в другом муниципальном районе с согласия гражданина или семьи, которые переселяются.
Председательствующий. Мартин Люцианович, вы перепутали жанр. Вы выступаете не с заключительным словом как докладчик, а от фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Поэтому позицию фракции изложите, пожалуйста.
Шаккум М. Л. Спасибо. Извините. Действительно, перепутал жанр. Уважаемые коллеги, вообще, этот законопроект имеет исключительную важность, и этим же обусловлена и срочность его принятия, так как средства фонда ждут сегодня в регионах. В комитете находится масса обращений, поэтому я очень благодарен своим коллегам за поддержку и прошу всех ещё раз поддержать этот законопроект в третьем чтении. Вы делаете очень благое, очень нужное для наших граждан дело.
Председательствующий. Спасибо. Принимаю замечание Коломейцева, потому что действительно Шаккум держал руку, а я не объявил заранее. Это я виноват, а не Шаккум, он руку держал. Ставлю на голосование проект федерального закона под номером 18 повестки дня в третьем чтении. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 34 мин. 07 сек.)
Проголосовало за     312 чел.        69,3%
Проголосовало против 97 чел. 21,6%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   409 чел.
Не голосовало        41 чел. 9,1%
Результат: принято
Законопроект принимается в третьем чтении. Пункт 19, проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 206 и 207 Федерального закона "О несостоятельности (банкротстве)" и статью 4 Федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О несостоятельности (банкротстве)". Докладывает член Комитета по собственности Екатерина Юрьевна Семёнова.
Семёнова Е. Ю., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Напомню, что законопроектом переносится срок получения арбитражными управляющими статуса субъектов профессиональной деятельности на один год - до 1 января 2011 года. В настоящее время они являются индивидуальными предпринимателями. Одновременно вносятся и юридико-технические исправления в шкалу исчисления вознаграждения арбитражным управляющим. На ваше рассмотрение представлена таблица из четырёх поправок, принятых Комитетом по собственности, согласно которым сокращён срок с двух лет до одного года, по истечении которого арбитражные управляющие получат статус субъектов профессиональной деятельности, а также внесены юридико-технические изменения. Отклонённых поправок к законопроекту нет. Комитет по собственности просит утвердить таблицу принятых им поправок и принять законопроект во втором чтении.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, у нас четыре поправкиединственная таблица, таблица принятых поправок. Есть замечания? Нет. Ставлю на голосование таблицу. Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 36 мин. 04 сек.)
Проголосовало за     312 чел.        69,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   312 чел.
Не голосовало        138 чел.        30,7%
Результат: принято
Принимается таблица. Ставится на голосование обсуждаемый законопроект во втором чтении. Пожалуйста, голосуйте. Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 36 мин. 33 сек.)
Проголосовало за     313 чел.        69,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   313 чел.
Не голосовало        137 чел.        30,4%
Результат: принято
Законопроект принят во втором чтении. Пожалуйста, Екатерина Юрьевна.
Семёнова Е. Ю. Уважаемые коллеги, в связи с необходимостью вступления данного законопроекта в силу до 1 января 2010 года Комитет по собственности просит принять данный законопроект в третьем чтении. Законопроект подготовлен к принятию, все материалы размещены в автоматизированной системе. Проведены юридическая и лингвистическая экспертизы, замечаний у Правового управления нет.
Председательствующий. Коллеги, есть замечания по докладу комитета, по предложению комитета? Никто не настаивает на выступлении по мотивам? Нет. Тогда в рамках "часа голосования" ставится на голосование в третьем чтении законопроект, который мы обсуждаем сейчас, это чтобы не зачитывать его. Просто для стенограммы я всегда зачитываю название законопроекта один раз, а потом уже не повторяю. Это я для нашего секретариата говорю и для регламентной группы. Включите, пожалуйста, режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 37 мин. 39 сек.)
Проголосовало за     313 чел.        69,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   313 чел.
Не голосовало        137 чел.        30,4%
Результат: принято
Принято. Переходим к пункту... По ведению - Логинов. Пожалуйста.
Логинов А. В. Уважаемые коллеги, мы просим перенести рассмотрение пункта 22 для доработки законопроекта. Приношу извинения, что не успел это сделать во время обсуждения проекта повестки.
Председательствующий. Коллеги, ну, я так могу поступить. Учитывая, что мы повестку принимали и пока пункт в повестке дня, нам, видимо, нужно определиться голосованием. Правительство считает, что данный законопроект нуждается ещё в доработке. Консультации шли в течение сегодняшнего дня, поэтому... А, есть возражение. Пожалуйста, Иванов Сергей Владимирович.
Иванов С. В. Олег Викторович, у меня не то чтобы возражение... Может быть, Андрей Викторович всё-таки подробнее объяснит, что случилось-то так внезапно, какой вопрос возник, что нужно проект снимать?
Председательствующий. Я думаю, что там какие-то вопросы, которые требуют обсуждения... Пожалуйста, Андрей Викторович.
Логинов А. В. Нет, на самом деле ничего не случилось. Уже не первый раз мы переносим рассмотрение данного законопроекта. Текст не меняется. Речь идёт об исполнении, о приведении законодательства в соответствие с решением Конституционного Суда. Но обращаю ваше внимание на то, что предложенный вариант вызывает возражения в аппарате правительства и в администрации президента. Мы обсуждали этот вопрос на совещаниях - не на специальных совещаниях по данной теме, а на совещаниях по текущему законодательному процессу, - и позиция была такая: с учётом сложности этого вопроса, необходимости обсуждения его с участием представителей Следственного комитета, Министерства юстиции, даже адвокатского сообщества, потому что возражения в основном ими инициируются, то есть с учётом того что всё это требует обстоятельного обсуждения, мы предлагали принятие решения перенести на январь. Соответствующее предложение было внесено представителем президента в Государственной Думе, и правительство просто заявляет о поддержке этого предложения.
Председательствующий. Вы по этому вопросу, Николай Васильевич? Пожалуйста, Коломейцев. А потом будем голосованием определяться.
Коломейцев Н. В. Спасибо. Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! На основании какой статьи Регламента мы не 20-й пункт рассматриваем, а 22-й? И второе. На основании какой статьи Регламента представитель правительства, присутствующий на Совете Думы, имеет право вмешиваться в утверждённый порядок работы? Я вот понять не могу.
Председательствующий. Коллеги, у нас представитель правительства вправе высказываться по повестке дня, вносить предложения. Это делается практически на каждом заседании. Даже сегодня утром, если я не ошибаюсь, два таких предложения от правительства поступили. Я предлагаю прекратить регламентную потасовку и содержательно обсудить данную тему. Правительство считает, что законопроект нуждается в дальнейшей доработке с участием комитета, аргументы были высказаны. Я могу сделать только одно: поставить данный вопрос на голосование, и палата определится. Ставится на...
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Комитет, пожалуйста. Кто представляет комитет? Алексей Михайлович Розуван, пожалуйста.
Розуван А. М., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Ну, конечно, я несколько удивлён, потому что никаких официальных предложений не поступало. Письмо было от адвокатского сообщества, но оно полностью противоречит концепции данного законопроекта, поэтому мы эти предложения не сможем учесть, я об этом хотел сказать в своём выступлении. Но уж коли какие-то вопросы возникли, давайте отложим, только, может, не на январь, а на неделю: доработать, уточнить и принимать, потому что очень уж затянулось дело с этим законопроектом.
Председательствующий. У меня такое предложение, коллеги. Я считаю, ну, необязательно сейчас соглашаться с правительством в том, чтобы непременно на январь перенести. Давайте мы сейчас, если палата поддержит предложение правительства, снимем с обсуждения и рекомендуем комитету, правительству и президентской стороне продолжить консультации и на ближайшем Совете нас проинформировать об итогах этих консультаций. Как раз в понедельник будет возможность обсудить эту тему ещё раз на соответствующих заседаниях - в комиссии по законопроектной работе правительства, на совещании у главы администрации президента, - и мы во вторник сможем дату определить. Ставлю на голосование предложение правительства не рассматривать сегодня пункт 22. За это нужно проголосовать. Включите режим голосования.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Нет, не 22-й. По повестке высказался представитель правительства. Мы сейчас будем 20-й пункт рассматривать, Николай Васильевич. Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 42 мин. 44 сек.)
Проголосовало за     311 чел.        69,1%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   312 чел.
Не голосовало        138 чел.        30,7%
Результат: принято
Откладываем рассмотрение данного законопроекта и продолжаем обсуждать вопросы по повестке дня. Пункт 20. Андрей Геннадьевич Назаров от Комитета по гражданскому, уголовному, арбитражному и процессуальному законодательству докладывает законопроект "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации", второе чтение. Пожалуйста.
Назаров А. Г., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Законопроект "О внесении изменений в статью 82 Уголовного кодекса Российской Федерации, статью 178 Уголовно-исполнительного кодекса Российской Федерации и статьи 396, 397 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации" был внесён Законодательным Собранием Красноярского края. Государственной Думой он был принят в первом чтении 9 октября 2009 года. Авторы законопроекта исходили из того, что согласно части первой статьи 82 Уголовного кодекса осуждённым беременным женщинам и женщинам, имеющим детей в возрасте до четырнадцати лет, суд может отсрочить реальное отбывание наказания до достижения ребёнком четырнадцатилетнего возраста. Основанием для такой отсрочки являются, конечно же, интересы ребёнка. Срок отсрочки, как правило, значительно превышает срок самого наказания, установленного судом, и фактически для осуждённых беременных женщин и женщин с малолетними детьми даже по прошествии этого срока, сопоставимого со сроком лишения свободы, остаются обязательными контрольные мероприятия, которые проводит уголовно-исполнительная инспекция. И до достижения ребёнком четырнадцатилетнего возраста они являются осуждёнными со всеми вытекающими правовыми последствиями. В связи с этим в отношении них формируется, конечно же, отрицательное общественное мнение, что, в свою очередь, влияет и на формирование личности ребёнка. Исходя из всего этого законопроект был поддержан Государственной Думой в первом чтении, а ко второму чтению депутатами Груздевым и Назаровым были предложены поправки, которые сегодня рекомендуются к принятию. Суть этих поправок заключается в том, что расширяется контингент лиц, к которым может применяться отсрочка отбывания наказания: в эту категорию теперь вводятся мужчины, имеющие ребёнка в возрасте до четырнадцати лет и являющиеся единственным родителем, кроме, конечно же, осуждённых к лишению свободы на срок свыше пяти лет за тяжкие и особо тяжкие преступления против личности. Это очень важная деталь, потому что это соответствует положениям статьи 19 Конституции Российской Федерации о равенстве прав и свобод человека и гражданина независимо и от пола. И предлагаемая поправка как раз и расширяет круг субъектов для применения отсрочки, поскольку в исключительных случаях, таких, например, как смерть матери или лишение матери родительских прав, у суда должна быть возможность отсрочить отбывание наказания осуждённому мужчине - отцу, имеющему малолетнего ребёнка. Кроме того, из статьи 178 в статью 177 Уголовно-исполнительного кодекса переносится часть, касающаяся первоначальных разыскных мероприятий, поскольку с учётом структуры статьи такое её положение, по нашему мнению, более логично. Данный законопроект прошёл все необходимые экспертизы. Правовое управление Аппарата Государственной Думы замечаний правового, юридико-технического или лингвистического характера не имеет. В связи с изложенным комитет предлагает принять рассматриваемый законопроект во втором чтении с поправками, указанными в таблице поправок. Спасибо.
Председательствующий. Таблица единственная, в ней пять поправок. О них подробно было рассказано. Есть замечания? Ставлю на голосование таблицу. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 47 мин. 27 сек.)
Проголосовало за     367 чел.        81,6%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   369 чел.
Не голосовало        81 чел. 18,0%
Результат: принято
Принимается таблица. Ставится на голосование обсуждаемый законопроект во втором чтении. Пожалуйста, голосуйте. Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 47 мин. 59 сек.)
Проголосовало за     406 чел.        90,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   408 чел.
Не голосовало        42 чел. 9,3%
Результат: принято
Принято. Пункт 21, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 91 Закона Российской Федерации "О статусе Героев Советского Союза, Героев Российской Федерации и полных кавалеров ордена Славы". Докладывает член Комитета по обороне Игорь Евгеньевич Пузанов. Второе чтение.
Пузанов И. Е., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Вашему вниманию предлагается проект федерального закона "О внесении изменений в статью 91 Закона Российской Федерации "О статусе Героев Советского Союза, Героев Российской Федерации и полных кавалеров ордена Славы". Он был принят Государственной Думой в первом чтении 9 октября текущего года. Законопроектом предоставляется возможность членам семьи Героя или полного кавалера ордена Славы получать в следующем календарном году ежемесячную денежную выплату, в случае если Герой или полный кавалер ордена Славы уже подал заявление на получение такой выплаты, однако умер или погиб после 1 октября текущего года. К законопроекту поступило две поправки. Комитетом по обороне поправки рассмотрены и рекомендованы к принятию. Поправок к отклонению нет. Законопроект прошёл правовую и лингвистическую экспертизы, у Правового управления Аппарата Государственной Думы замечаний нет. Уважаемые коллеги, Комитет по обороне рекомендует Государственной Думе принять таблицу поправок, которая состоит из двух поправок, и принять законопроект во втором чтении. Прошу поддержать.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, две поправки. Замечания есть по этой таблице? Нет. Ставится на голосование таблица поправок. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 49 мин. 58 сек.)
Проголосовало за     400 чел.        88,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   400 чел.
Не голосовало        50 чел. 11,1%
Результат: принято
Принимается. Ставится на голосование обсуждаемый законопроект во втором чтении. Пожалуйста, голосуйте. Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 50 мин. 28 сек.)
Проголосовало за     407 чел.        90,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   408 чел.
Не голосовало        42 чел. 9,3%
Результат: принято
Принято. Горит кнопка "по ведению" у Николая Васильевича Коломейцева. Он по каждому вопросу у нас выступает по ведению. Пожалуйста.
Коломейцев Н. В. Да я сегодня молчу как рыба, Олег Викторович. У меня вопрос к вам, поясните, пожалуйста, вы и комитет по Регламенту, если его представители есть в зале: насколько законно исключение с голоса из повестки дня законопроекта, который внесён в повестку решением Думы, внесён в проект порядка работы решением Совета Думы, а до этого на заседании Думы было принято такое решение? Есть ли постановление правительства о переносе рассмотрения этого законопроекта? Я, при всём уважении к Андрею Викторовичу, не видел документа, который давал бы ему право на перенос рассмотрения этого законопроекта. Спасибо.
Председательствующий. Вот я за шестнадцать лет просто не помню случая, чтобы при обсуждении повестки дня представитель правительства - я видел их всех в этом зале - или представитель президента, предлагая то или иное решение по повестке, при этом размахивал постановлением правительства. Если кто-то видел, пускай меня поправит. Вот как раз Асеев готов прокомментировать от регламентного комитета. Пожалуйста, Владимир Михайлович, дайте разъяснение депутату Коломейцеву.
Асеев В. М. Ну, я одно могу ему сказать: надо учить Регламент - это самое главное для того, чтобы выступать и всякие заявления делать. А вообще никогда никаких постановлений по этому поводу не было, всегда выступали представители и заявляли позицию, которую они обязаны представлять.
Председательствующий. Спасибо. Переходим к пункту 23. Проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 19 и 25 Федерального закона "О персональных данных". Первый заместитель председателя Комитета по конституционному законодательству и государственному строительству Александр Петрович Москалец докладывает его. Второе чтение пока у нас.
Москалец А. П. Уважаемый Олег Викторович, уважаемые депутаты! Данный законопроект предусматривает исключение из статьи 19 Федерального закона "О персональных данных" нормы, в соответствии с которой оператор при обработке персональных данных обязан использовать в том числе шифровальные или криптографические средства для защиты персональных данных от неправомерного или случайного доступа к ним, уничтожения, изменения, блокирования, копирования и распространения персональных данных, а также от иных неправомерных действий, так как эти вопросы решаются в других режимах. Одновременно предлагается изменить срок, в течение которого информационные системы персональных данных, созданные до дня вступления в силу Федерального закона "О персональных данных", должны быть приведены в соответствие с требованиями указанного федерального закона. Законопроект предусматривает продление указанного срока до 1 января 2011 года. К законопроекту поступило две поправки, обе мы рекомендуем утвердить. Законопроект прошёл правовую и лингвистическую экспертизы Правового управления Аппарата Государственной Думы, замечаний по результатам экспертизы нет. С учётом изложенного Комитет по конституционному законодательству и государственному строительству рекомендует вам, уважаемые депутаты, утвердить таблицу поправок и принять законопроект во втором чтении. Спасибо.
Председательствующий. Коллеги, единственная таблица - две поправки, поддержанные комитетом. Нет замечаний? Ставится на голосование таблица поправок. Пожалуйста, голосуйте. Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 54 мин. 18 сек.)
Проголосовало за     313 чел.        69,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   313 чел.
Не голосовало        137 чел.        30,4%
Результат: принято
Принимается. Ставится на голосование обсуждаемый законопроект во втором чтении. Пожалуйста, голосуйте. Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 54 мин. 48 сек.)
Проголосовало за     313 чел.        69,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   313 чел.
Не голосовало        137 чел.        30,4%
Результат: принято
Законопроект принимается во втором чтении. Следующий законопроект. "О внесении изменений в статью 24 Федерального закона "Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации". Также докладывает Александр Петрович Москалец.
Москалец А. П. Уважаемый Олег Викторович, уважаемые депутаты! Рассматриваемый законопроект направлен на совершенствование системы действующих избирательных комиссий муниципальных образований и повышение эффективности их деятельности. При подготовке законопроекта к процедуре второго чтения был уточнён механизм формирования избирательных комиссий муниципальных образований различного уровня. При этом комитет учёл замечания законодательных (представительных) органов власти субъектов Российской Федерации, ряда избирательных комиссий субъектов Российской Федерации, депутатов Государственной Думы, членов Совета Федерации. На законопроект получено заключение Правового управления, сделаны лингвистические и юридико-технические правки. Учитывая изложенное, Комитет по конституционному законодательству и государственному строительству предлагает Государственной Думе утвердить таблицы поправок и принять законопроект во втором чтении.
Председательствующий. Коллеги, таблица 1 - десять поправок, поддержанных комитетом. Никто не настаивает на обсуждении? Нет. Ставится на голосование таблица 1. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 56 мин. 34 сек.)
Проголосовало за     312 чел.        69,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   312 чел.
Не голосовало        138 чел.        30,7%
Результат: принято
Принимается таблица. Таблица 2 - семь поправок, рекомендованных к отклонению. Никто не выносит на голосование какую-либо из них, поэтому я ставлю на голосование эту таблицу. Пожалуйста, голосуйте. Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 57 мин. 11 сек.)
Проголосовало за     313 чел.        69,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   313 чел.
Не голосовало        137 чел.        30,4%
Результат: принято
Принято. Ставится на голосование обсуждаемый законопроект во втором чтении. Пожалуйста, включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 57 мин. 40 сек.)
Проголосовало за     313 чел.        69,6%
Проголосовало против 90 чел. 20,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   403 чел.
Не голосовало        47 чел. 10,4%
Результат: принято
Принимается законопроект во втором чтении. По ведению - Груздев Владимир Сергеевич.
Груздев В. С. Спасибо, Олег Викторович. Уважаемые коллеги, у меня просьба: по 25-му вопросу замена содокладчика на Груздева.
Председательствующий. Есть возражения, коллеги, чтобы содоклад сделал от комитета Груздев? Нет. Переходим к законопроектам первого чтения. Проект федерального закона "О признании утратившим силу пункта 2 статьи 1490 части четвёртой Гражданского кодекса Российской Федерации". Докладывает Логинов Андрей Викторович от правительства, как человек, наделённый специальным решением правительства правом представлять его точку зрения. Вот на основании этого постановления правительства он и работает.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Вот это и есть то письмо, которое всегда у него в кармане. Пожалуйста, Андрей Викторович.
Логинов А. В. Коллеги, правительством внесён проект федерального закона о внесении изменений в статью 1490 части четвёртой Гражданского кодекса Российской Федерации. О чём идёт речь? В соответствии со статьёй 1232 Гражданского кодекса в случаях, предусмотренных Гражданским кодексом, исключительное право на результат интеллектуальной деятельности или на средство индивидуализации - товарный знак признаётся и охраняется при условии государственной регистрации такого результата или такого средства. В части четвёртой Гражданского кодекса вопросы государственной регистрации рассматриваются в двух позициях. При этом в статье 1232 указано, что отчуждение исключительного права на такой результат или на такое средство по договору, залог этого права и предоставление права использования такого результата или такого средства по договору, а равно переход исключительного права на такой результат или на такое средство без договора подлежат государственной регистрации, порядок и условия которой устанавливаются Правительством Российской Федерации. Это прописано в статье 1232. А в пункте 2 статьи 1490 определено, что порядок государственной регистрации договоров об отчуждении исключительного права на товарный знак, лицензионный договор, а также другие договоры, посредством которых осуществляется распоряжение исключительным правом на товарный знак, устанавливается федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим нормативно-правовое регулирование в сфере интеллектуальной собственности. Налицо, таким образом, противоречие двух норм части четвёртой Гражданского кодекса. Правительство, рассмотрев данный вопрос и проанализировав его, предлагает внести изменения в статью 1490 ГК и соответствующее регулирование, то есть установление порядка и условий государственной регистрации, оставить за правительством, а не за федеральным органом исполнительной власти. Сам законопроект представляет собой две с половиной строчки, прошёл все необходимые согласования в Правительстве Российской Федерации и рассмотрен в комитете. Мы просим поддержать данный законопроект.
Председательствующий. Спасибо. Присаживайтесь. Пожалуйста, Груздев Владимир Сергеевич, первый заместитель председателя Комитета по гражданскому, уголовному, арбитражному и процессуальному законодательству.
Груздев В. С. Спасибо, Олег Викторович. Уважаемые коллеги, представляемый законопроект направлен на унификацию общих положений действующего гражданского законодательства. Пункт 2 статьи 1490 Гражданского кодекса Российской Федерации регулирует отношения в части государственной регистрации договоров о распоряжении исключительным правом на товарный знак. Пункт 2 статьи 1232 Гражданского кодекса - отношения в части государственной регистрации договоров о распоряжении исключительным правом на результаты интеллектуальной деятельности и средства индивидуализации, подлежащие государственной регистрации. В частности, пункт 2 статьи 1490 относит установление порядка государственной регистрации договоров к ведению федерального органа исполнительной власти, осуществляющего нормативно-правовое регулирование в сфере интеллектуальной собственности. В то же время согласно пункту 2 статьи 1232 Гражданского кодекса порядок и условия государственной регистрации и отчуждения исключительного права на лицензионные договоры, договоры залога в отношении объектов, подлежащих государственной регистрации, в том числе товарных знаков, устанавливаются Правительством России. Таким образом, в части государственной регистрации договоров о распоряжении исключительным правом на товарный знак имеет место противоречие, касающееся компетенции Правительства Российской Федерации и федерального органа исполнительной власти, осуществляющего нормативно-правовое регулирование. С целью устранения указанного противоречия путём исключения пункта 2 из статьи 1490 Гражданского кодекса Российской Федерации комитет поддерживает принятие проекта федерального закона "О признании утратившим силу пункта 2 статьи 1490 части четвёртой Гражданского кодекса Российской Федерации", внесённого Правительством России.
Председательствующий. Спасибо. Первое чтение. Есть ли вопросы к докладчику? Не вижу рук, нет вопросов. Присаживайтесь, Владимир Сергеевич. Есть ли желающие выступить по обсуждаемому законопроекту? Нет. Представитель президента? Не настаивает на участии в дискуссии. Ставится на голосование обсуждаемый законопроект в первом чтении. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 03 мин.46 сек.)
Проголосовало за     407 чел.        90,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   407 чел.
Не голосовало        43 чел. 9,6%
Результат: принято
Принимается. Пункт 26, проект федерального закона "О внесении изменений в Уголовный кодекс Российской Федерации в части назначения наказания в виде обязательных работ". Нет представителя правительства?
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Логинов сегодня не настаивал на этом. Если бы настаивал, мы бы за это проголосовали в ходе обсуждения повестки дня. Тогда рассматриваем 28-й пункт. Водолацкий в зале? В зале.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. 27-й у нас поставлен на фиксированное время, на 16 часов. О проекте федерального закона "О внесении изменения в статью 25 Федерального закона "О безопасности дорожного движения". Доклад депутата Государственной Думы Виктора Петровича Водолацкого. Пожалуйста, Виктор Петрович.
Водолацкий В. П., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемые коллеги, в соответствии с приказом МВД России N 782 "О мерах по реализации постановления Правительства Российской Федерации..." в программном обучении кандидатов в водители категории "Д" произошли изменения, выразившиеся в том, что любой восемнадцатилетний гражданин, имея водительское удостоверение категории "B", может быть допущен к экзаменам на получение права на управление транспортными средствами категории "Д". После успешной сдачи теоретических и практических экзаменов такой гражданин получает водительское удостоверение категории "Д", то есть право управления автобусом. Таким образом, автомобилями, предназначенными для перевозки пассажиров и имеющими, помимо сиденья водителя, более восьми сидячих мест, могут управлять граждане, не имеющие достаточных навыков управления данным видом транспортных средств. Однако бо·льшая часть аварий на пассажирском транспорте происходит из-за крайне низкой квалификации водителей, которая в свою очередь обусловлена отсутствием достаточного опыта. Ранее для получения водительского удостоверения категории "Д" необходимо было иметь стаж управления автомобилем не менее трёх лет и возраст двадцать один год. В связи с ростом числа дорожно-транспортных происшествий на пассажирском транспорте, а также с целью обеспечения безопасности дорожного движения, снижения аварийности и тяжести последствий мера по исключению фактов допуска неопытных водителей к управлению транспортными средствами указанной категории является вынужденной. Так, водители на момент получения водительского удостоверения категории "Д" должны достигнуть возраста двадцати одного года и иметь определённый опыт управления автомобилем, который позволит им правильно реагировать на сложившуюся дорожную ситуацию при управлении автобусом. Данная мера позволит сократить уровень аварийности на пассажирском транспорте, снизить количество погибших и раненых людей, поэтому предлагаю внести изменение в статью 25 Федерального закона "О безопасности дорожного движения", абзац четвёртый пункта 2, изложив его в следующей редакции: "...автомобилями, предназначенными для перевозки пассажиров и имеющими,помимо сиденья водителя, более восьми сидячих мест (категория "Д"), лицам, достигшим двадцати одного года". Спасибо.
Председательствующий. Спасибо, присаживайтесь. Сергей Николаевич Шишкарёв, председатель Комитета по транспорту, делает содоклад.
Шишкарёв С. Н., председатель Комитета Государственной Думы по транспорту, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Добрый день, уважаемые коллеги-депутаты, Олег Викторович! Вы внимательно уже выслушали автора данного законопроекта. Я напомню ещё раз, что речь идёт об увеличении возраста, необходимого для получения права управления автобусом и маршрутными такси, с двадцати лет до двадцати одного года. Вроде бы речь идёт о небольшом в масштабах жизни промежутке времени, но мы считаем, что это очень верное, правильное предложение. Действительно, люди в течение этого года могут получить дополнительные навыки, которые позволят правильно реагировать на сложившиеся на дороге ситуации и избежать, может быть, каких-то дополнительных человеческих жертв. Комитет считает целесообразным в рамках подготовки данного законопроекта ко второму чтению рассмотреть возможность аналогичного увеличения возраста и для водителей трамваев и троллейбусов, что также будет способствовать обеспечению безопасности дорожного движения. Данный законопроект поддерживается Правительством Российской Федерации, на него получено положительное заключение Правового управления Аппарата Государственной Думы. В связи с вышеизложенным мы считаем возможным поддержать указанный законопроект в первом чтении, и, как я уже отметил, ко второму чтению мы внесём соответствующие поправки. Спасибо.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, законопроект первого чтения. Есть вопросы. У депутата Локотя вопрос. Больше рук я не вижу. Никого я не забыл, коллеги? Пожалуйста, Анатолий Евгеньевич Локоть. Включите микрофон.
Локоть А. Е. Мне всё равно, кто ответит на этот вопрос. С точки зрения оказания услуг населению совершенно бесспорная ситуация, и следует только приветствовать эту попытку. Из личного опыта во время службы я помню, что нас возил на командный пункт вообще солдат на автобусе, офицеров возил на дежурство. Я думаю, что это не единичный случай на самом деле. Мы всё здесь продумали? С точки зрения выполнения каких-то государственных задач здесь никаких препон не будет? Спасибо.
Председательствующий. Водолацкий, пожалуйста, с места.
Водолацкий В. П. Уважаемые депутаты, на сегодня в Российской армии в большей степени автобусами управляют водители-контрактники, а если это срочная служба, солдат проходит спецподготовку, и рядом находится или прапорщик, или контрактник, который обеспечивает безопасность движения, поддерживая водителя.
Председательствующий. Коллеги, больше нет желающих задать вопросы? Я не вижу. Есть ли желающие выступить? Нет. Представители президента, правительства? Не настаивают. Ставится на голосование проект закона под пунктом 28, изменение в статью 25 закона "О безопасности дорожного движения". Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 10 мин. 06 сек.)
Проголосовало за     408 чел.        90,7%
Проголосовало против 4 чел.  0,9%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   412 чел.
Не голосовало        38 чел. 8,4%
Результат: принято
Принимается. По ведению - Кармазина Раиса Васильевна.
Кармазина Р. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Олег Викторович, по пункту 17 Терентьев Михаил Борисович голосовал за. По пункту 20 Хамчиев Белан Багаудинович голосовал за. И по пункту 21 Кармазина голосовала за.
Председательствующий. Спасибо. Мальчихин по ведению.
Мальчихин В. А., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Спасибо, Олег Викторович. Для протокола: по пункту 18 депутаты Сутягинский, Банщиков, Гольдштейн, Кидяев голосовали за по таблице принятых поправок, депутат Сутягинский голосовал за по поправке 3 из таблицы принятых и по законопроекту во втором чтении.
Председательствующий. Принимается к сведению. Переходим к пункту 30. О проекте федерального закона "О внесении изменений в статью 6 Федерального закона "О государственном регулировании деятельности по организации и проведению азартных игр и о внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации" в части ужесточения требований к организаторам азартных игр, повышения прозрачности их деятельности и создания механизмов обеспечения их ответственности". Докладывает Владислав Матусович Резник, депутат Государственной Думы, председатель Комитета по финансовому рынку.
Резник В. М. Глубокоуважаемые коллеги, вашему вниманию представляется законопроект, который направлен на ужесточение требований к организаторам азартных игр, повышение прозрачности их деятельности и создание механизмов обеспечения их ответственности. Как известно, 1 июля 2009 года в полном объёме вступил в действие закон "О государственном регулировании деятельности по организации и проведению азартных игр...". В результате на территории страны не должно было остаться и не осталось ни одного легального казино и зала игровых автоматов. Предусмотренные указанным законом четыре игорные зоны в силу объективных причин так и не были созданы, и перспектива их создания пока весьма призрачна. Конкурсы по продаже земли, как вы знаете, только ещё идут. Естественно, перед участниками рынка азартных игр встал вопрос о перспективах развития бизнеса: кто-то направил свой взгляд на страны ближнего зарубежья с более либеральным законодательством, кто-то занялся иной предпринимательской деятельностью, кому-то вообще пришлось покинуть эту нишу. При этом есть и те, кто решил перестроить свой бизнес, сделав ставку на букмекерские конторы и тотализаторы, которые при определённых условиях в силу закона могут продолжить функционирование вне игорных зон. Финансовая ёмкость рынка букмекерских контор и тотализаторов не намного уступает ликвидированным казино и залам игровых автоматов. Прибыльность бизнеса и его сегодняшняя, по сути, безальтернативность неоспоримы. Очевиден и переток любителей азартных игр из казино и залов игровых автоматов в букмекерские конторы и тотализаторы. Количество букмекерских контор и тотализаторов неуклонно растёт. Возросла и их активность по вовлечению в игру всё большего количества людей, в том числе молодёжи из числа футбольных и иных болельщиков. Совершенно очевидно, что увеличение количества ставок влечёт за собой прямо пропорциональное увеличение денежных средств, которые организаторы азартных игр будут обязаны выплачивать в качестве выигрыша. Более того, скорее всего, не исключены варианты массового появления пунктов приёма ставок исключительно для сбора денежных средств у населения заведомо с исключением возможности получения выигрыша, то есть речь идёт о так называемых букмекерских конторах-однодневках, такая информация уже имеется. Всё это усугубляется отсутствием механизмов защиты законных интересов участников азартных игр, имеющих право на получение выигрыша. Практика регулирования рассматриваемой сферы доказала, что нормы статей 1062 и 1063 Гражданского кодекса, устанавливающие судебный порядок защиты прав добросовестных участников азартных игр, не нашли развития в действующем законодательстве. Нельзя забывать и о том, что многие из недавних организаторов казино и залов игровых автоматов были далеки, весьма далеки от беспрекословного соблюдения законодательства, особенно в части финансовой прозрачности своего бизнеса. Наблюдавшаяся активность таких участников рынка в преобразовании казино и залов игровых автоматов в букмекерские конторы и тотализаторы ставит серьёзную задачу по созданию наряду с уже имеющимися дополнительных фильтров и барьеров, которые обеспечили бы присутствие на рассматриваемом рынке исключительно законопослушных, добросовестных и финансово устойчивых организаций. Потенциальный негативный социальный эффект от нерегулируемого процесса развития сферы букмекерских контор и тотализаторов может оказаться весьма и весьма серьёзным. В этой связи для нас, авторов законопроекта, стала очевидной необходимость внесения в законодательство изменений, которые устанавливали бы для организаторов азартных игр дополнительные требования к порядку открытия и функционирования букмекерских контор и тотализаторов. Итак,целесообразность законодательного регулирования перечисленных аспектов это объективный фактор правовой действительности. Законопроектом для достижения указанных целей предусматривается следующее. Первое. Запрет быть учредителями (участниками) организатора азартных игр для лиц, имеющих неснятую или непогашенную судимость за преступления в сфере экономики или за преступления средней тяжести, тяжкие и особо тяжкие преступления. Второе. Требования к минимальному размеру уставного капитала организатора азартных игр в букмекерских конторах и тотализаторах - 30 миллионов рублей. При этом в оплату уставного капитала организатора азартных игр в букмекерских конторах и тотализаторах могут быть внесены только денежные средства и не могут быть использованы привлечённые денежные средства. Порядок подтверждения источников происхождения денежных средств, вносимых в оплату уставного капитала, будет устанавливаться правительством. При этом мы не отрицаем, что размер уставного капитала - величина дискуссионная. Так, в частности, в правительстве считают, что этого достаточно, с нашей точки зрения, этого мало, и при подготовке законопроекта ко второму чтению мы будем это ещё, надеюсь, обсуждать. Третье. Обязанность организатора азартных игр иметь банковскую гарантию в размере не менее 300 миллионов рублей для надлежащего исполнения обязательств перед участниками азартных игр. Наряду с требованием по минимальному размеру уставного капитала данные требования также представляют собой эффективный механизм обеспечения прав участников азартных игр на получение выигрыша в букмекерских конторах и тотализаторах. При этом вопрос о конкретных размерах гарантии может быть дополнительно обсуждён опять же ко второму чтению. В первой версии нашего законопроекта мы предусматривали как гарантию 300 миллионов рублей, правительство с нами не согласилось на этапе до внесения, и пока мы переделали это на гарантию. Хотя, в общем, это тоже дискуссионный вопрос, будем обсуждать, потому что это, с одной стороны, достаточно сильно обеспечивает, поддерживает права участников азартных игр, а с другой стороны, такое финансовое требование в значительной степени сокращает количество компаний на рынке и их будет легче контролировать. Четвёртый пункт. Обязанность организатора азартных игр в букмекерских конторах и тотализаторах ежегодно предоставлять информацию о реальных бенефициарах, то есть о лицах, которые имеют голосующие акции или долю в уставном капитале организатора азартных игр в размере (тоже обсуждаемо), скажем, не менее 10 процентов и, соответственно, могут прямо и (или) косвенно оказывать существенное влияние на решения по вопросам, отнесённым к компетенции общего собрания учредителей, участников организатора азартных игр. Естественно, предусмотрена ответственность за полноту и достоверность указанных сведений. Пятый пункт. Следующая новелла - обязательная ежегодная аудиторская проверка деятельности по организации и проведению азартных игр в букмекерских конторах и тотализаторах. Это основные новеллы, предлагаемые данным законопроектом. В заключение своего доклада хочу отметить, что, на наш взгляд, предлагаемые требования к деятельности в сфере игорного бизнеса вполне обоснованны, носят комплексный, взвешенный характер, так как в конечном счёте направлены на защиту прав и законных интересов граждан. Предлагаемые изменения будут способствовать повышению качества и прозрачности ведения игорного бизнеса, защищённости участников азартных игр и недопущению вовлечения в этот бизнес финансовых средств сомнительного происхождения. От имени авторов прошу поддержать данный законопроект.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, доклад состоялся. Присаживайтесь. Содоклад делает член Комитета по экономической политике и предпринимательству Наталья Афанасьевна Ермакова.
Ермакова Н. А., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Комитет Государственной Думы по экономической политике и предпринимательству дважды рассматривал законопроект N 230420-5. При первом рассмотрении комитет рекомендовал авторам доработать законопроект с учётом высказанных замечаний. Авторы законопроект доработали. В данной редакции комитет поддерживает концепцию законопроекта, который направлен на установление ограничений в отношении организаторов азартных игр путём установления дополнительных требований к порядку открытия и функционирования букмекерских контор и тотализаторов прежде всего в части финансовой устойчивости, отчётности и прозрачности. Комитет считает, что предлагаемые авторами изменения будут способствовать повышению прозрачности ведения игорного бизнеса, а также защищённости участников азартных игр. В то же время ряд положений законопроекта нуждается в доработке при его подготовке ко второму чтению. В частности, это касается сроков вступления в действие частей 2 и 3 статьи 2. Кроме того, из содержания пункта 3 статьи 1 законопроекта неясно, на основании каких критериев Правительством Российской Федерации может быть установлен порядок подтверждения источников происхождения денежных средств, вносимых в оплату уставного капитала организатора азартных игр в букмекерских конторах и тотализаторах, а также какую ответственность несёт организатор азартных игр за предоставление неполной и недостоверной информации, указанной в пунктах 3, 8, 10 и 15. Эти замечания могут быть устранены при доработке законопроекта ко второму чтению. Исходя из изложенного Комитет Государственной Думы по экономической политике, предпринимательству и туризму рекомендует Государственной Думе принять в первом чтении проект федерального закона "О внесении изменений в статью 6 Федерального закона "О государственном регулировании деятельности по организации и проведению азартных игр и о внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации" в части ужесточения требований к организаторам азартных игр, повышения прозрачности их деятельности и создания механизмов обеспечения их ответственности", внесённый депутатами Государственной Думы Резником, Фёдоровым, Плигиным и Драгановым. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Коллеги, есть ли вопросы к докладчику и содокладчику? Есть вопросы. Депутат Кашин Борис Сергеевич, депутат Иванов Сергей Владимирович, депутат Асеев, депутат Зубов. Никого я не забыл? Нет. Пожалуйста, депутат Кашин Борис Сергеевич.
Кашин Б. С., фракция КПРФ. У меня вопрос к авторам законопроекта. Предусмотрено ли какое-то регулирование размера комиссии организаторов вот этих тотализаторов? И если нет, то как они относятся к такой идее, чтобы как-то ограничить размер комиссии?
Председательствующий. Пожалуйста, Резник.
Резник В. М. Знаете, я не очень понимаю, о какой комиссии речь идёт непосредственно, что вы подразумеваете под комиссией. Поэтому комиссия... А, как у букмекеров? К данному законопроекту таких предложений не было, и если с вашей стороны последуют поправки, то мы готовы их обсудить.
Председательствующий. Иванов Сергей Владимирович.
Иванов С. В. Спасибо, Олег Викторович. Владислав Матусович, не секрет, что в основном этим видом бизнеса занимаются, так скажем, криминальные структуры, хотя, конечно, мы допускаем, что есть и порядочные граждане, которые этим тоже занимаются. Но, как вы считаете, если, допустим, в качестве учредителя будет добропорядочный гражданин, отец семейства, мать-героиня, бенефициарами там будут члены общества инвалидов, значит ли это, что настоящим, истинным владельцем не будет какой-нибудь вор в законе, который никогда сам себя оформлять учредителем не будет? И второй вопрос. Допустим, та же самая схема: учредитель удовлетворяет всем вашим требованиям, а у него где-нибудь в оффшоре находится... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Пожалуйста, Владислав Матусович Резник.
Резник В. М. Законопроектом, который предложен вашему вниманию, коллеги, мы сможем, если мы его примем, контролировать происхождение средств, являющихся средствами уставного капитала, средствами для того, чтобы начать бизнес, получить банковские гарантии и прочее, о чём я рассказывал с этой высокой трибуны. С моей точки зрения, если эти нормы будут соблюдаться и если мы будем знать происхождение капитала, мы сможем, так сказать, отсечь те опасения, которые вы высказали.
Председательствующий. Спасибо. Асеев Владимир Михайлович, ваш вопрос.
Асеев В. М. Спасибо, Олег Викторович. У меня вопросы к Резнику. Скажите, решает ли этот законопроект, а если решает, то каким образом, задачу устранения тех нелегальных заведений, которые сегодня имеются? И второе: не рассматривался ли вопрос отправки этих букмекерских контор и тотализаторов в те же четыре зоны, в которые мы отправили якобы казино? Спасибо.
Председательствующий. Пожалуйста, Резник.
Резник В. М. Глубокоуважаемые коллеги, я ещё раз хочу сказать, что этот законопроект направлен на бо·льшую прозрачность в этом бизнесе и на обеспечение прав граждан, которые участвуют в азартных играх. Если где-то есть нелегальное игорное заведение, то это проблема не этого закона, это проблема правоохранительных органов и Уголовно-процессуального и Уголовного кодексов, это не предмет этого закона. Что касается отправки букмекерских контор и тотализаторов только в четыре игорные зоны, которые предусмотрены действующим на сегодня момент законодательством, то этот вопрос, насколько мне известно, очень серьёзно обсуждался при подготовке предыдущего закона, и всеми было принято решение, что букмекерские конторы и тотализаторы не представляют социальной опасности для населения и их можно оставить, поскольку, вообще, букмекерская деятельность, особенно в спорте, предполагает глубокие знания играющего в том или ином виде спорта.
Председательствующий. Спасибо. Пожалуйста, Зубов Валерий Михайлович, ваш вопрос.
Зубов В. М. У меня к авторам законопроекта вопрос. У меня сложилось впечатление из доклада, что всё-таки признали, что ничего не получается с выносом игорных заведений в зоны на Алтай, в Ростов, в Краснодар, на Дальний Восток и это какая-то уступка неизбежному, это всё равно существует в теневом секторе: в открытую построить игорный бизнес не получается, так вот хоть чуть-чуть прижмём теневой сектор. Вот поясните, пожалуйста, правильно я понял это или неправильно?
Председательствующий. Пожалуйста, Резник.
Резник В. М. К сожалению, как обычно, неправильно, потому что данный законопроект никоим образом не касается какого-либо теневого бизнеса, никоим образом не затрагивает вопросы организации в соответствии с действующим законодательством игорных зон. Этот законопроект, ещё разговорю, направлен только на две очень важные, с нашей точки зрения, вещи на обеспечение прав участников азартных игр и повышение прозрачности этого бизнеса, чтобы там не было криминальных средств. Всё.
Председательствующий. Так, вопросы все заданы. Настаивает ли кто-то на выступлении? Иванов Сергей Владимирович и Асеев. Два выступления, да? Никого не забыл? Пожалуйста, Иванов, на трибуну.
Иванов С. В. Уважаемые коллеги, я не займу много вашего времени, но хочу сказать следующее. К сожалению, Владислав Матусович, вы не смогли нас убедить, меня в частности, в том, что этот закон будет работать. Вы знаете, коллеги, исходя из численности населения России в сто сорок один миллион девятьсот тысяч, как нам докладывала Голикова, я не думаю, что это действительно такая большая беда, хотя полностью согласен, что есть люди, которые зависят от игры, это вещь азартная и так далее. Я просто себя к ним не отношу, поэтому мне трудно понять. То есть у нас много людей курят и много пьют, но есть люди, которые ещё и играют вдобавок. Раз этот порок есть, то по крайней мере нужно, чтобы государство его контролировало. В данном случае это небольшая попытка чуть-чуть усложнить жизнь тем, кто получает огромные прибыли от людских пороков, потому что... Мне трудно себе представить, чтобы наши пенсионеры... хотя были случаи, по телевизору показывали, когда пенсионеры особо азартные проигрывали свою пенсию, обрекая себя чуть ли не на голодную смерть. Но мне трудно себе представить, чтобы пенсионеры, получив свою несчастную пенсию, бежали к игровым автоматам и её спускали, хотя, ещё раз говорю, такие люди наверняка встречаются. Это должна быть полностью монополия государства, о чём мы уже говорили, мы же почему-то опять отдали её, как сигареты и никотин, на откуп людям, которые себя обогащают, население гробят, государству немножко налогов дают и живут припеваючи. Это неправильная позиция. В данном же случае, Владислав Матусович, я хочу такой пример вам привести. Вы же знаете, что есть, допустим, Британские Виргинские острова - государство, которое не разглашает имён никого из тех, кто у них открывает оффшор. Этот оффшор учреждает какую-то контору "Рога и копыта" в России, эта контора в свою очередь может выступить учредителем той же самой букмекерской конторы, ну и всё отсюда пошло-поехало. И опять деньги, которые будут получены от несчастных граждан, страдающих подобной зависимостью, будут утекать за рубеж, обогащать предприимчивых товарищей, а государство с этого практически ничего не получит, кроме искалеченных людских душ. Поэтому, Владислав Матусович, это, конечно, в какой-то степени усложняет им жизнь, но проблему не решает. Не лучше ли всё-таки вот этот закон, которым разрешено всё это дело, просто-напросто уничтожить и вернуть всё в государственное лоно? Пусть государство контролирует полностью все эти людские пороки и не даёт им развиваться. Спасибо.
Председательствующий. Пожалуйста, Асеев Владимир Михайлович. Микрофон включите.
Асеев В. М. Уважаемый Олег Викторович, уважаемые депутаты! Я очень коротко. Вот Владислав Матусович ответил, что нелегальные казино с автоматами, которые есть сегодня, криминальные, ими должны соответствующие органы заниматься. Нет, не органы должны заниматься, а мы с вами должны создать такое законодательство, чтобы не было возможности для их появления! А мы сегодня об этом пока только говорим, к сожалению. Это первый момент. Второе. Букмекерские конторы и тотализаторы, которые мы сегодня предлагаем сделать... Я так понимаю, что под одним брендом будут созданы одна, две или три букмекерские конторы или несколько тотализаторов, но они будут иметь тысячу филиалов по всей стране, которые будут также легальными и будут действовать почти как казино. Они и будут казино - наш народ очень умный и изобретательный, он быстро сделает всё возможное, чтобы там играли все до одного. Поэтому я считаю, что это всё-таки не тот путь, по которому нам надо идти.
Председательствующий. Спасибо. Есть ли необходимость в заключительном слове? Депутат Резник, настаиваете на заключительном слове? Два слова скажет Резник. Пожалуйста.
Резник В. М. Может быть, два слова - это небольшое преуменьшение, чуть больше, но недолго. Глубокоуважаемые коллеги, у нас на сегодняшний день уже действуют в соответствии с законом и букмекерские конторы, и тотализаторы. Наш законопроект не влияет на то, существуют они или не существуют, мы говорим только о том, что их деятельность должна быть понятной, прозрачной, источники происхождения денег для их создания должны быть ясны и должны быть гарантии для людей, которые участвуют в букмекерской деятельности, делают ставки и рассчитывают на выигрыш, используя для этого на самом деле свои глубокие знания. Ведь для того, чтобы, например, предсказать результат футбольного матча, точно указать его счёт, надо хорошо разбираться в футболе. Я полагаю, что эти люди должны быть лучше защищены. Вот, собственно говоря, этому посвящён наш законопроект.
Председательствующий. Спасибо. Комитет не настаивает на заключительном слове, представители президента и правительства также. Ставится на голосование проект федерального закона, обозначенный в пункте 30. Первое чтение. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 35 мин. 06 сек.)
Проголосовало за     392 чел.        87,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   393 чел.
Не голосовало        57 чел. 12,7%
Результат: принято
Принимается законопроект в первом чтении. Пункт 32, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 38 Федерального закона "О воинской обязанности и военной службе". Авторы законопроекта согласны с его рассмотрением без их участия. Докладывает член Комитета по обороне Игорь Евгеньевич Пузанов.
Пузанов И. Е. Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Вашему вниманию представляется проект федерального закона "О внесении изменения в статью 38 Федерального закона "О воинской обязанности и военной службе". Законопроект направлен на уточнение перечня случаев, когда военнослужащий не может быть исключён из списков воинской части в день истечения срока его военной службы. В этот перечень включены те случаи, когда требуется защитить права военнослужащего либо его увольнение невозможно по объективным причинам, например, когда он находится в госпитале, безвестно отсутствует, когда военнослужащий участвует в дальнем морском походе или когда у него нет возможности убыть из отдалённого пункта дислокации по причине отсутствия транспортного сообщения. И лишь в одном случае, указанном в абзаце девятом пункта 11 статьи 38, закон ограничивает права военнослужащих - в том случае, когда военнослужащий находится под следствием. Постановлением Конституционного Суда Российской Федерации от 20 апреля этого года N 7-П указанная норма признана не соответствующей Конституции Российской Федерации, поскольку она не имеет точного правового содержания и не соответствует принципам правовой определённости, а её произвольное применение позволяет недобросовестным командирам и следователям без избрания меры пресечения оставлять военнослужащего в списках личного состава воинской части по истечении срока его военной службы в течение сколь угодно длительного периода времени. В то же время Конституционный Суд отметил, что ограничение права военнослужащего на увольнение с военной службы в день истечения её срока не будет противоречить Конституции Российской Федерации в том случае, если в отношении военнослужащего следствием или судом избрана мера пресечения, в реализации которой участвует командование воинской части. А таких мер пресечения в соответствии с Уголовно-процессуальным кодексом всего две: заключение под стражу с содержанием на гауптвахте и наблюдение командования воинской части. Законопроект реализует названное постановление Конституционного Суда. Дополнительных затрат из федерального бюджета реализация федерального закона не потребует. Правовое управление Аппарата Государственной Думы замечаний концептуального характера по законопроекту не имеет. Уважаемые депутаты Государственной Думы, Комитет по обороне рекомендует Государственной Думе указанный законопроект принять в первом чтении. Благодарю за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Игорь Евгеньевич. Для стенограммы называю фамилии авторов: депутаты Мусатов и Савенко. Коллеги, есть ли вопросы к докладчику? Нет. Есть ли желающие выступить? Нет. Ставлю на голосование проект федерального закона, обозначенный в пункте 32, первое чтение. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 38 мин. 29 сек.)
Проголосовало за     360 чел.        80,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   360 чел.
Не голосовало        90 чел. 20,0%
Результат: принято
Принимается. Пункт 33, проект федерального закона "Об упразднении некоторых районных судов Чувашской Республики". Обращаю ваше внимание на то, что Госсовет Чувашской Республики согласился с рассмотрением законопроекта без участия своего представителя. Докладывает от комитета Александр Петрович Москалец.
Москалец А. П. Уважаемый Олег Викторович, уважаемые депутаты! Должен отметить, что Государственный Совет Чувашской Республики весьма и весьма ответственно отнёсся к подготовке всех материалов рассматриваемого законопроекта, в котором ставится вопрос о совершенствовании работы судов общей юрисдикции на территории республики. Исследовав в комитете данные о численности населения, состоянии преступности, нагрузках на судью, предлагаемые варианты передачи подсудности, предстоящего размещения судов, а также данные о доступности судебных органов для населения, мы отмечаем полную обоснованность законодательного предложения. Верховный Суд, Правовое управление Аппарата Государственной Думы, Правительство Российской Федерации если и имеют замечания, то только юридико-технического характера. Мы уверены, что принятие законопроекта позволит обеспечить исполнение требований Уголовно-процессуального кодекса и повысит качество судебной деятельности в республике, и поэтому, уважаемые коллеги, рекомендуем вам поддержать этот законопроект в первом чтении. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Коллеги, есть ли вопросы к докладчику? Нет. Ставится на голосование... Прошу прощения. Есть ли желающие выступить? Нет. Я просто догадался по вашим лицам, что желающих нет. Ставлю на голосование проект федерального закона из пункта 33. Пожалуйста, голосуйте. Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 40 мин. 37 сек.)
Проголосовало за     355 чел.        78,9%
Проголосовало против 52 чел. 11,6%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   407 чел.
Не голосовало        43 чел. 9,6%
Результат: принято
Принимается. Пункт 34, проект федерального закона "Об упразднении некоторых районных судов Воронежской области". Воронежская областная Дума также доверяет нам рассмотреть этот законопроект без участия своего представителя. Докладывает Александр Петрович Москалец.
Москалец А. П. Уважаемый Олег Викторович, уважаемые депутаты! В связи с тем что авторы рассматриваемого законопроекта - Воронежская областная Дума - просят рассмотреть его без участия своего представителя, я коротко проинформирую депутатов Государственной Думы о ситуации в судебной системе этой области. Всего в Воронежской области существует тридцать четыре муниципальных района и городских округа, в каждом из которых, как вы понимаете, действуют районные суды. И вот по девяти из них Воронежская областная Дума предлагает принять решение об упразднении и передать относящиеся к их ведению вопросы осуществления правосудия в другие суды. Все девять предлагаемых к упразднению районных судов имеют штатную численность три судьи, рабочая нагрузка на которых в месяц составляет по уголовным делам в среднем три, по гражданским делам в среднем десять и по административным делам в среднем пять дел. Итого общая средняя нагрузка на судью в месяц в области составляет восемнадцать дел. Сами же районы имеют среднюю численность населения около двадцати тысяч человек. Таким образом, исходя из приведённых статистических данных, а также из требований процессуального законодательства мы вполне согласны с доводами авторов, что совершенствование судебной системы области необходимо и позволит повысить как качество правосудия, так и гарантии судебной защиты граждан. К тому же мы отмечаем, что передача юрисдикции происходит в рядом расположенные суды: расстояние между ними составляет от 20 до 45 километров. И кроме того, практически схема размещения судов не меняется, так как судьи и аппарат судов остаются на прежних местах. Верховный Суд Российской Федерации замечаний по данному предложению Воронежской областной Думы не имеет. С учётом этого Комитет по конституционному законодательству и государственному строительству рекомендует вам рассматриваемый законопроект принять в первом чтении. Спасибо.
Председательствующий. Коллеги, есть ли вопросы к Александру Петровичу? Нет. Есть ли желающие выступить? Нет. Ставлю на голосование проект федерального закона "Об упразднении некоторых районных судов Воронежской области". Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 43 мин. 42 сек.)
Проголосовало за     349 чел.        77,6%
Проголосовало против 53 чел. 11,8%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   402 чел.
Не голосовало        48 чел. 10,7%
Результат: принято
Принимается. Коллеги, у нас ещё два законопроекта, но мы будем их рассматривать в 16 часов, потому что мы сегодня регламент изменили, и мне доложили, что представители правительства прибудут к 16 часам. Один законопроект мы поставили на 16.00, на фиксированное время, второй рассмотрим после него. Поэтому сейчас мы можем рассмотреть первый блок протокольных поручений. У нас осталось шестнадцать минут, и у нас есть протокольные поручения от 9-го числа. А сегодняшние протокольные поручениярассмотрим уже после законопроектов. Корниенко Алексей Викторович протокольное поручение Комитету по международным делам. Есть замечания? Вообще, есть представители комитетов в зале?
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Вот то-то и оно. Нет замечаний, поэтому принимается. А, нет, секундочку, оказывается, есть. Пожалуйста, Асеев.
Асеев В. М. Уважаемый Олег Викторович, уважаемые депутаты! Данное протокольное поручение, во-первых, не соответствует статье 60 Регламента, а во-вторых, вполне естественно депутат может это сделать депутатским запросом, поэтому я предлагаю его не поддерживать.
Председательствующий. Ставится на голосование протокольное поручение депутата Корниенко. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 45 мин. 28 сек.)
Проголосовало за     65 чел. 18,5%
Проголосовало против 286 чел.        81,5%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   351 чел.
Не голосовало        0 чел.  0,0%
Результат: не принято
Отклоняется. Плетнёва Тамара Васильевна - протокольное поручение Комитету по обороне. Пожалуйста, Ненашев, от комитета.
Ненашев М. П. Уважаемые коллеги, как вы знаете, на следующей неделе состоится встреча в Министерстве обороны, и тот вопрос, который вы достаточно справедливо здесь поставили, можно будет обсудить напрямую в Министерстве обороны со всеми заинтересованными лицами, поэтому я предлагаю это протокольное поручение, скажем так, в живом формате обсудить на следующей неделе и с министром обороны, и с его заместителями.
Председательствующий. Ставится на голосование протокольное поручение депутата Плетнёвой. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 46 мин. 36 сек.)
Проголосовало за     56 чел. 15,4%
Проголосовало против 307 чел.        84,6%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   363 чел.
Не голосовало        0 чел.  0,0%
Результат: не принято
Отклоняется. Депутат Селезнёв - протокольное поручение Комитету по международным делам. Пожалуйста, Асеев.
Асеев В. М. Уважаемый Олег Викторович, уважаемые депутаты! Данное протокольное поручение не соответствует статье 60 Регламента. Я предлагаю депутату оформить его как депутатский запрос и прошу за него не голосовать.
Председательствующий. Действительно, текст составлен не так, как требует Регламент в части протокольных поручений, ну, на мой взгляд, по крайней мере. Ставлю на голосование протокольное поручение депутата Селезнёва. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 47 мин. 37 сек.)
Проголосовало за     4 чел.  1,3%
Проголосовало против 303 чел.        98,7%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   307 чел.
Не голосовало        0 чел.  0,0%
Результат: не принято
Отклоняется. Депутаты Шлегель и Терентьев Михаил Борисовичпротокольное поручение Комитету по труду и социальной политике. Иванов Анатолий Семёнович, пожалуйста, от комитета.
Иванов А. С. Уважаемые коллеги, названные депутаты просят поручить Комитету по труду и социальной политике обратиться в органы власти Москвы и Московской области с требованием не отменять бесплатный проезд подмосковных льготников в московском общественном транспорте. Но Комитет по труду и социальной политике против этого обращения, против поручения в связи с тем, что оно не соответствует статье 60 нашего Регламента, и к тому же мы не можем вмешиваться в деятельность региональных органов власти. Спасибо.
Председательствующий. Ставится на голосование протокольное поручение депутатов Шлегеля и Терентьева. Включите режим голосования. Вы по ведению, Юрий Германович? Я руку вашу видел.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Сейчас, секунду. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (14 час. 48 мин. 51 сек.)
Проголосовало за     0 чел.  0,0%
Проголосовало против 307 чел.        100,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   307 чел.
Не голосовало        0 чел.  0,0%
Результат: не принято
Отклоняется. Вы по этому же протокольному поручению? Но оно уже отклонено, Юрий Германович.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. А, вопрос решён? Ну, пожалуйста, Медведев. Включите микрофон депутату Медведеву для дачи разъяснения депутатам. Пожалуйста, Юрий Германович.
Медведев Ю. Г., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемые коллеги, было заседание трёхсторонней комиссии, на которой принято решение выделить 1,5 миллиарда рублей Московской области, для того чтобы ветераны и те, кто пользовался бесплатным проездом в Москве в метро, получали эти льготы и в следующем году, поэтому беспокойство это напрасное.
Председательствующий. Спасибо за разъяснение. Депутат Коломейцев Николай Васильевич - двум комитетам: Комитету по бюджету и налогам и Комитету по безопасности. Кармазина, пожалуйста, от Комитета по бюджету и налогам. Есть возражение.
Кармазина Р. В. Уважаемые коллеги, уважаемый Николай Васильевич! Это поручение не относится к компетенции Комитета по бюджету и налогам: ОАО "РусГидро" не является получателем бюджетных средств, и вопросы хозяйственной деятельности не регулируются бюджетным законодательством, деятельность парламентской комиссии, обозначенная депутатом, находится в ведении Комитета по энергетике. Поэтому мы возражаем против такого...
Председательствующий. Николай Васильевич, у нас на днях, как я понимаю, будет информация по результатам деятельности...
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. А, ну да, но тем не менее вы настаиваете на голосовании. Ставлю на голосование протокольное поручение депутата Коломейцева. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 50 мин. 38 сек.)
Проголосовало за     56 чел. 15,3%
Проголосовало против 309 чел.        84,4%
Воздержалось 1 чел.  0,3%
Голосовало   366 чел.
Не голосовало        0 чел.  0,0%
Результат: не принято
Отклоняется. Локоть Анатолий Евгеньевич - двум комитетам: Комитету по собственности и Комитету по международным делам. Плахотнюк Алексей Михайлович, пожалуйста, от Комитета по собственности.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Плахотников. Извините ради бога.
Плахотников А. М., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Да, да, Плахотников...
Председательствующий. Плахотников. Вот, кстати говоря, я сразу своему секретариату даю такое поручение: всегда давайте мне список. Я, конечно, выучу рано или поздно.
Плахотников А. М. Нет, я просто почаще буду выступать.
Председательствующий. Давайте... Извините.
Плахотников А. М. Уважаемые коллеги, Комитет по собственности возражает против принятия протокольного поручения депутата Локотя, поскольку в соответствии с Указом Президента Российской Федерации от 17 сентября 2008 года N 1370 осуществление полномочий собственника федеральных государственных унитарных предприятий и федеральных учреждений, находящихся за пределами Российской Федерации, в том числе полномочия по защите от имени Российской Федерации имущественных и других интересов государства в отношении указанного федерального имущества, возложено на Управление делами Президента Российской Федерации. В этой связи данный запрос не может быть направлен в Правительство Российской Федерации. Кроме того, дело не в бездействии правительства, вопрос неоднократно поднимался в том числе и на переговорах Председателя Правительства Владимира Владимировича Путина с премьер-министром Украины, дело в нежелании украинской стороны урегулировать права собственности на объекты бывшего СССР в Крыму.
Спасибо.
Председательствующий. Коллеги, ставится на голосование протокольное поручение депутата Локотя.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 52 мин. 35 сек.)
Проголосовало за     56 чел. 15,7%
Проголосовало против 300 чел.        84,0%
Воздержалось 1 чел.  0,3%
Голосовало   357 чел.
Не голосовало        0 чел.  0,0%
Результат: не принято
Отклоняется.
Лекарева Вера Александровна - Комитету по безопасности.
Пожалуйста, Колесников Владимир Ильич.
Колесников В. И., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Уважаемый председательствующий, уважаемые коллеги! Мы внимательно изучили поручение и не можем его поддержать. Основание у нас по крайней мере одно: по данному факту проводятся следственно-оперативные мероприятия, и в процессе работы будут проверены все те предложения, которые изложены в протокольном поручении.
А что касается морально-нравственной стороны, то вы, коллеги, знаете, какое решение приняло руководство области в разрезе этой трагедии. Поэтому мы не поддерживаем протокольное поручение. А по результатам расследования, я думаю, нас проинформируют Следственный комитет и прокуратура.
Председательствующий. Ставится на голосование протокольное поручение депутата Лекаревой.
Включите режим голосования.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Ну, я держу его в руках: ну очень эмоциональное, и многое в нём справедливо. Но ведь прав Колесников: идёт расследование, и соответствующие выводы - и следственные, и политические, и административные - будут сделаны.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 54 мин. 08 сек.)
Проголосовало за     31 чел. 9,5%
Проголосовало против 296 чел.        90,5%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   327 чел.
Не голосовало        0 чел.  0,0%
Результат: не принято
Отклоняется.
Федоткин Владимир Николаевич - протокольное поручение Комитету по образованию. Комментирует Балыхин Григорий Артёмович.
Балыхин Г. А. Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Комитет по образованию рассмотрел протокольное поручение Владимира Николаевича и предлагает его отклонить в связи с тем, что в нём имеют место некоторые некорректности, связанные с тем, что подвергается критике словарь под редакцией Зализняка, утверждённый Министерством образования и науки России и вошедший в список словарей, содержащих нормы современного русского литературного языка. Хочу здесь пояснить (я думаю, что для всех депутатов это будет интересно), полное название этого словаря: Грамматический словарь русского языка (словоизменение), именно поэтому он построен иным образом, чем обычные орфографические словари. Это пятое издание словаря, первое вышло ещё в 1977 году стотысячным тиражом. И ещё дважды словарь переиздавался в советское время, что показывает его востребованность специалистами.
А что касается проблемы преподавания русского языка, которую Владимир Николаевич ставит в своём поручении, то эта проблема волнует и министерство, и наш комитет не меньше, чем Владимира Николаевича. Сейчас готовятся новые федеральные государственные образовательные стандарты в соответствии с принятым нами законом, после этого будут приняты примерные основные общеобразовательные программы, и мы внимательно следим за этим процессом. Итак, повторяю... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Протокольное поручение депутата Федоткина.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 56 мин. 38 сек.)
Проголосовало за     58 чел. 16,1%
Проголосовало против 303 чел.        83,9%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   361 чел.
Не голосовало        0 чел.  0,0%
Результат: не принято
Отклоняется протокольное поручение.
Депутат Разворотнев - Комитету по делам Федерации и региональной политике и Комитету по вопросам местного самоуправления.
Пожалуйста, Асеев.
Асеев В. М. Уважаемый Олег Викторович, уважаемые депутаты! Этот вопрос находится в компетенции местных органов власти субъектов Федерации, поэтому поручение действительно не соответствует статье 60. Депутату необходимо просто сделать депутатский запрос и выяснить ситуацию.
Председательствующий. Ставится на голосование протокольное поручение депутата Разворотнева.
Включите режим голосования.
Апарина Алевтина Викторовна - Комитету по охране здоровья протокольное поручение. Пожалуйста, Колесников Сергей Иванович... Извините.
Результаты покажите.
Результаты голосования (14 час. 57 мин. 38 сек.)
Проголосовало за     57 чел. 16,0%
Проголосовало против 299 чел.        84,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   356 чел.
Не голосовало        0 чел.  0,0%
Результат: не принято
Предыдущее протокольное поручение не принимается.
А вот теперь Колесников Сергей Иванович. Моя ошибка.
Колесников С. И., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Спасибо, Олег Викторович.
Уважаемые коллеги, к сожалению, при всей аргументации Алевтины Викторовны мы не можем согласиться с этим протокольным поручением, поскольку оно противоречит Конституции, статье о распределении полномочий между правительством, президентом и Государственной Думой. Но Алевтина Викторовна, как очень уважаемый депутат, может запросить в правительстве такую информацию, ей, наверное, могут такую конфиденциальную информацию предоставить.
Председательствующий. Ставится на голосование протокольное поручение депутата Апариной.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 59 мин. 04 сек.)
Проголосовало за     59 чел. 17,0%
Проголосовало против 289 чел.        83,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   348 чел.
Не голосовало        0 чел.  0,0%
Результат: не принято
Отклоняется.
Объявляется перерыв до 16.00. Здание Государственной Думы. Большой зал. 11 декабря 2009 года. 16 часов. Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы О. В. Морозов (После перерыва)
Председательствующий. Уважаемые коллеги, время - 16.00, я прошу депутатов приготовиться к регистрации. Включите, пожалуйста, режим регистрации. Покажите, пожалуйста, результаты регистрации.
Результаты регистрации (16 час. 00 мин. 10 сек.)
Присутствует 412 чел.        91,6%
Отсутствует  38 чел. 8,4%
Всего депутатов      450 чел.
Не зарегистрировано  38 чел. 8,4%
Результат: кворум есть
Кворум есть. Кто не успел зарегистрироваться, пожалуйста, в секретариат обратитесь. По ведению - Тягунов Александр Александрович.
Тягунов А. А., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Олег Викторович, по вопросу 18, третье чтение законопроекта о внесении изменений (там длинное название), Тягунов голосовал за.
Председательствующий. Спасибо. Беднов по ведению.
Беднов А. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемый Олег Викторович, для протокола: по вопросу 25 сегодняшнего заседания депутаты Гальцова и Мусалимов голосовали за.
Председательствующий. Хорошо. Пожалуйста, Апарина Алевтина Викторовна.
Апарина А. В. Олег Викторович, я выступаю от имени фракции. Все протокольные поручения, практически все, не проходят, и всё время находят уважительные какие-то причины для тех, кто отрицает эти поручения. Какая просьба? Пусть нам разъяснят, дадут отдельно методические рекомендации. Мы руководствуемся теми, которые есть, а, оказывается, они недействительны. Убедительная просьба, ну это же неприятно... Ну, пусть мои не прошли, Коломейцева (условно говорю) не прошли, но у всех же всё плохо - всё не туда, надо по-другому. Вот мы с вами, Олег Викторович, столько лет работаем, я не знаю, а как тогда было?.. Раньше, оказывается, так было, а теперь по-другому. Ну тогда честно скажите, пожалуйста, "ЕДИНАЯ РОССИЯ", если вы приняли у себя решение не пропускать наши протокольные поручения, скажите, мы будем с заявлениями выступать, и больше ни с чем. Убедительная просьба.
Председательствующий. Уважаемая Алевтина Викторовна, никакого умысла нет у нас. Кстати, мы сегодня отклонили протокольное поручение и наших коллег из фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Если протокольные поручения подготовлены в соответствии с Регламентом, они, как правило, поддерживаются. Иванов Сергей Владимирович по ведению.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. И ваши тоже иногда, редко.
Иванов С. В. Большое спасибо, Олег Викторович. Олег Викторович, мы вас очень уважаем как слугу Регламента (вы себя часто так именуете), наверное, вы и все коллеги помните, что в феврале этого года мы с вами приняли изменение в Регламент в части рассмотрения протокольных поручений, в соответствии с которым теперь не комитет по Регламенту комментирует, что не соответствует статье 60, а, как написано в части третьей статьи 60, представитель того комитета или комиссии, которым это протокольное поручение предлагается дать. Поэтому я прошу на этом основании, уважаемый Олег Викторович, те протокольные поручения, которые комментировал депутат Асеев - они не относились к ведению его комитета, - считать принятыми, поскольку представителей комитетов не было и возражений у них тоже не было.
Председательствующий. Я вам приведу встречный пример. Не так давно, примерно месяц тому назад, я вёл заседание, и по одному из данных протокольных поручений не было возражений, я собирался счесть его принятым, после чего депутат Останина подняла руку и сказала, что она возражает. Мы выслушали её аргументы, и после этого я поставил этот вопрос на голосование. У нас действительно комитет высказывает позицию комитета, но это не исключает право любого депутата, и ваше в том числе, Сергей Владимирович, высказаться по поводу того или другого протокольного поручения. Уважаемые коллеги, переходим к пункту 27. О проекте федерального закона "О внесении изменения в статью 32 Федерального закона "Об электроэнергетике". Мы поставили этот законопроект на фиксированное время. Доклад официального представителя Правительства Российской Федерации заместителя министра энергетики Российской Федерации Вячеслава Юрьевича Синюгина. Пожалуйста, Вячеслав Юрьевич.
Синюгин В. Ю., официальный представитель Правительства Российской Федерации, заместитель министра энергетики Российской Федерации. Уважаемый Олег Викторович, уважаемые депутаты! В целях максимального использования попутного газа и во исполнение поручения Правительства Российской Федерации разработан проект федерального закона "О внесении изменения в статью 32 Федерального закона "Об электроэнергетике". Законопроект направлен на создание условий для повышения эффективности использования углеводородного сырья, стимулирования к использованию попутного нефтяного газа и продуктов его сепарации в качестве топлива при выработке электроэнергии на тепловых электростанциях, а также на снижение неполезного использования, то есть сжигания в факелах. Проектом предусматривается приоритетный доступ, то есть вторая очередь, к принятию оптовым рынком электроэнергии, произведённой газотурбинными и газопоршневыми тепловыми электростанциями, использующими в качестве основного топлива попутный нефтяной газ или продукты его переработки. Законопроект согласован с заинтересованными федеральными органами исполнительной власти. Получены положительные заключения Минюста, Института законодательства и сравнительного правоведения при Правительстве Российской Федерации. Законопроект прошёл правовую экспертизу и рассмотрен Комитетом Государственной Думы по энергетике 18 ноября 2009 года. Принятие законопроекта не повлечёт расходов из федерального и региональных бюджетов. Прошу одобрить. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые коллеги, правительство коротко и лаконично высказало свою позицию. Юрий Александрович Липатов выступает с содокладом. Пожалуйста.
Липатов Ю. А., председатель Комитета Государственной Думы по энергетике, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемые коллеги, честно говоря, особо и добавить-то нечего, поскольку речь идёт о чём? Действительно, сто с лишним лет, как начали добывать нефть, идёт попутный газ, который выходит в атмосферу, и с ним борются одним путём - сжигают в факелах. Об этой проблеме неоднократно уже говорили и Президент Российской Федерации, и премьер. И вот законопроект, с которым выходит правительство, - это одно из решений, как всё-таки использовать попутный газ. Дело в том, что на сегодняшний день в электроэнергетике поставка электроэнергии на оптовый рынок происходит в соответствии с очерёдностью. В первую очередь на оптовый рынок поставляется электроэнергия от генерирующих источников, которые работают на обеспечение системной надёжности. К первой очереди относятся атомные электростанции. Ко второй очереди относятся теплоэлектроцентрали, которые осуществляют комбинированную выработку, то есть одновременно с электроэнергией вырабатывают и тепловую энергию. Все остальные станции работают уже как бы в третьей очереди в конкурентном рынке. Правительство выходит с предложением: те станции, которые будут работать на попутном газе, поставить во вторую очередь, то бишь, так сказать, гарантированно использовать ту энергию, которая будет выработана. То есть цель этого закона - стимулировать строительство станций, работающих на попутном газе. О том, что эта тема актуальна, без сомнения, говорит и тот факт, что к нам в комитет пришло семьдесят четыре отзыва из субъектов Федерации, все положительные, ни одного замечания. Комитет поддерживает все рекомендации, которые пришли снизу.
Председательствующий. Спасибо. Есть вопросы? Депутаты Коломейцев, Таскаев, Иванов. Никого не забыл? Ещё депутаты Шудегов и Кулик. Итак, пожалуйста, депутат Коломейцев, ваш вопрос.
Коломейцев Н. В. Спасибо. Уважаемый Вячеслав Юрьевич, я понимаю, что это в развитие положений послания президента предлагается закон. Скажите, пожалуйста, при принятии этого закона через какое время, вы считаете, наступит значительное сокращение объёмов сжигания попутного газа в факелах?
Синюгин В. Ю. Спасибо за вопрос. Уважаемые депутаты, в настоящее время в работе находится проект по производству электроэнергии на такого рода установках, по нашей оценке, примерно на установленную мощность 2,5 гигаватта. В этом смысле, мы считаем, это первый, но значительный шаг. Эти проекты уже реализуются сегодня. Что касается времени, то минимум два-три года нужно для того, чтобы сделать какие-то значительные шаги.
Председательствующий. Депутат Таскаев, пожалуйста.
Таскаев В. П. Вячеслав Юрьевич, скажите, пожалуйста, что всё-таки по малой энергетике предпринимается у вас в министерстве кроме проектов по использованию энергии попутного газа, я имею в виду, помимо использования процесса сжигания? Вот в Свердловской области одно время очень здорово у нас пропагандировалась методика сжигания попутного газа и выработки энергии, но она не была принята местными органами власти, эти вопросы как-то блокировались всегда. Что всё-таки по малой энергетике делается с вашей стороны?
Синюгин В. Ю. Спасибо за вопрос. По малой энергетике на основе закона "Об электроэнергетике" разработана стратегия использования возобновляемых источников энергии, где предусматривается государственная поддержка проектов в области малой энергетики, а именно в области возобновляемых источников энергии - то, что принято вами в поправках к закону "Об электроэнергетике". Правительство в этом году определило целевые показатели по развитию этого вида энергетики, и в следующем году предполагается принятие нормативных актов правительства, устанавливающих размер надбавки, которая будет доплачиваться за проекты в области малой энергетики на основе возобновляемых источников энергии. Это те проекты, которые сегодня в работе и находятся в достаточно высокой степени готовности. На основе рекомендаций парламентских слушаний в Государственной Думе мы также сейчас работаем над дополнительными вариантами поддержки малой энергетики и в других сферах.
Председательствующий. Спасибо. Депутат Иванов Сергей Владимирович.
Иванов С. В. Спасибо, Олег Викторович. Уважаемый Юрий Александрович, как вы знаете, основной причиной того, что попутный газ сжигается, наверное, является дороговизна постройки газопроводов от нефтяных кустов. Как говорится, дешевле сжечь этот газ, чем его транспортировать и строить вот эти веточки. Скажите, пожалуйста, а вот льготы, которые предоставляются по этому законопроекту, компенсируют ли затраты компаний, которые будут, например, те же самые газопроводы строить, чтобы не сжигать газ, а сдавать его в большую трубу?
Председательствующий. Пожалуйста, ответ.
Липатов Ю. А. Ну, прежде всего я хотел бы сказать о газопроводах, что на сегодняшний день, скажем так, противоречия, которые сложились за многие годы между "Газпромом" и нефтяными организациями, не устранены, поскольку "Газпром" и сейчас сопротивляется тому, чтобы в трубу входил газ из других источников, кроме источников, из которых добывает "Газпром". Эта тема серьёзно обсуждается в правительстве, и я думаю, что всё-таки в ближайшее время будет найдено решение. Обсуждаемый законопроект внесён в целях стимулирования строительства новых генерирующих мощностей. В плане льгот там ничего не прописано, никаких льгот. Мы говорим о том, что это даст возможность собственникам, которые решатся построить электрические станции, работающие на попутном газе, гарантированно выходить с электроэнергией на рынок, а именно во вторую очередь, поскольку вторая очередь гарантирует стопроцентное использование выработанной электроэнергии.
Председательствующий. Спасибо. Депутат Шудегов.
Шудегов В. Е., фракция "Справедливая Россия". У меня вопрос в продолжение вопроса депутата Иванова. Вот у нас в Удмуртии, как правило, расстояние от тех мест, где добывается нефть и, соответственно, сжигается попутный газ, до райцентров, я уже не говорю о городах, составляет от 30 до 50 километров. Если здесь говорится, что законопроект не потребует дополнительных средств, это означает, что, естественно, эта проблема не будет решена. Как же вы доставите этот попутный газ до тех мест, где он будет использоваться на электростанциях? И потом, как мы согласимся, так сказать, на перевод электростанций, которые сегодня работают на природном газе, где голубой цвет пламени, на попутный газ, где уже совершенно другое количество всевозможных выбросов? Мне кажется, здесь нужно искать ещё и другие механизмы утилизации попутного газа... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Пожалуйста. Кто отвечает?
Липатов Ю. А. Я не понял, это вопрос? И кому?
Председательствующий. Видимо, вопрос. Я не знаю кому. Попробуйте ответить.
Липатов Ю. А. Я бы ответил так. Тот закон, который мы сегодня рассматриваем, - это конкретное решение части проблемы. Конечно, есть и другие возможности. Мы говорим о газовой трубе, которую использует "Газпром" и которая проходит недалеко от нефтяных скважин, но я так понимаю, что строительство новых тепловых электростанций, о которых идёт речь, необходимо и они в любом случае строятся в тех посёлках, которые существуют, нефтяникам нужно электричество для собственных нужд, и в большом количестве, - это конкретное решение вопроса.
Председательствующий. Спасибо. Депутат Кулик, пожалуйста.
Кулик Г. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Я всё-таки хотел бы услышать: энергия, которая будет вырабатываться из этого газа, во сколько раз будет дороже, скажем, той, которая сегодня поступает в сети? Это первый вопрос. И к нему, естественно, добавка: предусматривается компенсация какая-то из бюджета этим станциям, которые будут работать на попутном газе, или это ляжет на плечи потребителей электроэнергии за счёт того, что она будет, так скажем, разбавлена той, которая поступает из других источников? И второй вопрос: а не эффективнее было бы переработать его в сжиженный газ и поставлять на разные цели, в том числе для нужд химии и прочее, и прочее?
Липатов Ю. А. Я думаю, что по расчётам - это к правительству.
Председательствующий. Пожалуйста.
Синюгин В. Ю. Уважаемые депутаты, в каждом конкретном проекте будет анализироваться управляющим, собственником проекта эффективность того или иного решения. Законопроект не предусматривает дополнительных субсидий на поддержку этих станций. И мы не считаем, что здесь произойдёт какое-то особое удорожание. Ещё раз повторяю: каждый проект должен анализироваться соответствующей компанией на предмет эффективности того или иного решения. Норма, которая заложена в законопроекте, создаёт дополнительную возможность, привлекательность реализации такого рода проектов.
Председательствующий. Коллеги, все вопросы заданы. Присаживайтесь, пожалуйста, Юрий Александрович. Есть ли желающие выступить? Так, вижу: депутаты Решульский и Иванов. И Кулик. Извините, Геннадий Васильевич, это просто непозволительно с моей стороны. Всё, да? Пожалуйста, Сергей Николаевич Решульский.
Решульский С. Н., фракция КПРФ. Спасибо большое, Олег Викторович. Я бы с удовольствием Геннадию Васильевичу первому слово предоставил из искреннего к нему уважения, но раз так уже запланировано... Несомненно, этот законопроект надо принимать. Но вот у нас интересная складывается ситуация при принятии законопроектов, а потом с уже действующими законами. Всё ждём, ждём, 20 миллиардов кубических метров сжигается каждый год - это одна пятая того, что сжигается во всём мире (если я ошибаюсь, пусть представитель правительства меня поправит) потом вдруг кто-то наверху очнулся и сказал: плохо, что мы сжигаем попутный газ, - и появляется такой законопроект. В ходе представления законопроекта никто, вообще-то, не сказал - не было информации ни в докладах, нигде: а какова дальнейшая перспектива? Никто не сказал, сколько мы построим новых газотурбинных и газопоршневых тепловых электростанций, которые будут вырабатывать электроэнергию, никто не определил, что будет с этим вопросом в дальнейшем. Вся надежда сегодня на тот мифический рынок, а лучше сказать,монополизированный рынок, при котором одним или двумя-тремя людьми бизнесменами, как мы их называем, - определяется дальнейшая судьба. Было бы, наверное, правильно, если даже в послании Президента Российской Федерации звучит такая обоснованная заинтересованность или, скажем так, обозначение этой проблемы, вообще-то, потребовать от наших министерств энергетики и промышленности представить какой-то просчитанный на перспективу план развития таких газотурбинных и газопоршневых тепловых электростанций или по крайней мере определиться: может, эти 20 миллиардов кубических метров попутного газа не сжигать в топках - хотя что-то, наверное, и на это надо пускать, - а направить на переработку в нефтехимическую промышленность. Но, к сожалению, мы этого опять не слышим. Всё сводится у нас к тому, что - помните, как Высоцкий пел: "Жираф большой - ему видней", - кто-то наверху там очнулся и сказал, что надо решать эту проблему. И мы быстренько... Почему я говорю "быстренько"? 11 августа внесён данный законопроект, а до этого годами никто почему-то на эту проблему не обращал внимания. Давайте примем этот законопроект, давайте обозначим эту очерёдность, но просто я из этого обсуждения не увидел перспективы: в дальнейшем эти 20 миллиардов кубических метров попутного нефтяного газа будут всё-таки преобразовываться, перерабатываться в нормальном химическом производстве в пластмассу или другие какие-то изделия или мы их будем сжигать и просто отчитаемся о том, что выполнили свои, ну, скажем так, чиновничьи обязательства? Мы поддержим этот законопроект с надеждой на то, что когда-нибудь настанет время, когда какие-то перспективные планы развития нашей экономики, в том числе нефтехимического производства, всё-таки будут прорабатываться. Спасибо.
Председательствующий. Пожалуйста, Сергей Владимирович Иванов, ваше выступление.
Иванов С. В. Спасибо, Олег Викторович. Я, Юрий Александрович, с вами немножко не соглашусь: предоставление гарантии в том, что электроэнергия будет закуплена, - это всё-таки льгота, ну, впрочем, это непринципиально. Коллеги, вы же знаете выражение (по-моему, Менделееву принадлежат эти слова): топить нефтью - это всё равно что топить ассигнациями. То же самое можно в принципе сказать и о газе. И тем не менее этот вопрос будет стоять, даже если они не будут строить трубопроводы к трубе, которую "Газпром" им не хочет давать. Заметьте, ещё одна священная корова, которую Госдума боится тронуть. Уже, как спрут, опутали щупальцами своими и нашу страну, и Европу, вот только у нас в Курской области до сих пор ещё 50процентов населения живёт без газа, но рекламу мы видим: "Газпром" национальное достояние". Так же возникнут вопросы по поводу строительства тех же самых линий электропередачи, поскольку, ну, кого там этот куст, где расположены несколько буровых и выходит этот газ, будет освещать или электроэнергию кому там будут продавать? Надо будет эту электроэнергию передавать, где-то продавать, до посёлков доводить и так далее. То есть получается такая, коллеги, странная ситуация, как уже справедливо отметил Сергей Николаевич Решульский, и особых расчётов глубоких мы не видим. Сколько предприятий на этом заработает, сколько предприятий получат заказ на изготовление этого оборудования? Куда всё это пойдёт, какая в этом потребность? Ведь 80 процентов всего этого газа сжигается в Западной Сибири. Нужно ли там такое количество электроэнергии? Куда направить её? Опять в Китай будем продавать? И получается, что - у нас, ну, извините, складывается такое впечатление - данный законопроект - это просто реакция на послание президента, что называется, для галочки. Сказал о том, что газ сжигать нехорошо, - ну давайте предпримем какой-то небольшой шажок в этом направлении. А воз, как говорится, там и останется, то есть без экономической заинтересованности, без согласованности, наконец, без окрика со стороны государства, Государственной Думы в адрес зарвавшегося монополиста в лице "Газпрома" проблема решена не будет. Они там до сих пор делят, чья это труба, а это всё всенародное достояние - и нефть, и газ. Ни один из руководителей этих предприятий не приложил руку, чтобы создать эти богатства, которые хранятся в недрах, они не Господь Бог, это всё всем нам принадлежит. Мы согласны, что они должны получать большую зарплату за свой тяжёлый труд, но всё остальное должно принадлежать всему народу и расходоваться на благо всего народа, а не зависеть от каких-то узкокорыстных межведомственных интересов. Законопроект мы, конечно, поддержим, но ещё раз говорю, что хотелось бы, чтобы мы хоть каким-то парламентским контролем воспользовались, поглядели, какая судьба ждёт этот закон, что там дальше будет, как он будет работать, и присмотрелись именновот к этой проблеме, о которой Юрий Александрович уже упомянул, монопольному положению "Газпрома" и его трубы, в которую никого не хотят пускать. Спасибо.
Председательствующий. Пожалуйста, депутат Кулик.
Кулик Г. В. Олег Викторович, на сто процентов согласен, что этот законопроект выносится для того, чтобы просто отбрехаться, якобы мы выполняем поручение: закон приняли - теперь у нас не будет сжигаться попутный газ. Почему я так уверенно говорю? По поручению Думы мы с делегацией аграрников на протяжении недели изучали опыт Германии по переработке биогаза. Хочу сказать, что одним только решением во вторую очередь разрешить поставлять в сеть электроэнергию, которая будет выработана из этого газа... Меня смех давит, что это якобы сдерживает сегодня решение проблемы. Немцы организовали производство установок, которые прямо на месте перерабатывают газ в электроэнергию, часть которой используется на нужды непосредственно того предприятия, где это происходит, а часть поставляется в сеть. Кроме этого, разработана целая система. Ведь это будет убыточно, обязательно нужны какие-то меры, компенсации, нужно определить, кто и как их будет получать. А самое главное - организация производства оборудования, которое позволит перерабатывать на месте этот газ. Если вы имеете в виду, чтобы закачать его в трубу, то, простите, всё, что закачано в трубу, используется, и для этого не надо никаких решений, сегодня это или используется у нас, перерабатывается в химической промышленности, или поставляется на экспорт. Честно говоря, меня просто шокирует такой подход к вопросу. Что, если мы примем одно такое решение, что можно во вторую очередь поставлять в сеть электроэнергию, выработанную из этого газа, кто-то бросится решать эту проблему? Я удивляюсь, просто, честно говоря, даже слушать неудобно. Я действительно не буду возражать, я проголосую за этот законопроект, но ещё раз повторяю, Олег Викторович, принять его - это отбрехаться от проблемы, а не решить её. Она настолько сложная, что... Разве одним таким действием мы решим её? Конечно нет.
Председательствующий. Спасибо, Геннадий Васильевич. Представитель президента, не настаиваете на выступлении? Представитель правительства? Нет. Настаивает ли докладчик на заключительном слове? Нет. Юрий Александрович Липатов? Настаивает. Дайте возможность выступить содокладчику, Липатову включите микрофон.
Липатов Ю. А. Я очень благодарен представителям разных фракций, высказавшимся по этому вопросу. Честно говоря, у меня абсолютно не было сомнений, что где-то такого плана выступления и будут. Безусловно, можно согласиться с теми замечаниями, которые были высказаны, но, с другой стороны, если мы вообще ничего не будем делать... Это конкретный шаг, то есть мы говорим о том, что вторая очередь даёт определённый стимул для решения задачи в целом. Конечно, никто не говорит, что, если мы сейчас примем этот закон, 20 миллиардов кубов, о которых Сергей Николаевич говорил, будут использоваться вот таким образом. Конечно, это полный абсурд, но, с другой стороны, делать что-то нужно. Посмотрим, что будет в перспективе, а принимать, я считаю, нужно.
Председательствующий. Спасибо. Коллеги, обсудили. Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменения в статью 32 Федерального закона "Об электроэнергетике". Первое чтение. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 27 мин. 56 сек.)
Проголосовало за     446 чел.        99,1%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   447 чел.
Не голосовало        3 чел.  0,7%
Результат: принято
Принято. Переходим к пункту 26. Проект федерального закона "О внесении изменений в Уголовный кодекс Российской Федерации в части назначения наказания в виде обязательных работ". Доклад официального представителя Правительства Российской Федерации статс-секретаря - заместителя министра юстиции Российской Федерации Дмитрия Вячеславовича Костенникова.
Костенников Д. В., официальный представитель Правительства Российской Федерации, статс-секретарь - заместитель министра юстиции Российской Федерации. Добрый день, уважаемый Олег Викторович, уважаемые депутаты! Вашему вниманию представляется проект федерального закона "О внесении изменений в Уголовный кодекс Российской Федерации в части назначения наказания в виде обязательных работ", который разработан во исполнение поручения Президента Российской Федерации по итогам VII Всероссийского съезда судей в части, касающейся применения к осуждённым альтернативных мер уголовного наказания, не связанных с лишением свободы. В 2008 году к различным видам исправительных работ были приговорены сорок семь тысяч пятьсот девятнадцать осуждённых. В связи с тем что исправительные работы как альтернативная мера наказания предусмотрены не во всех статьях Уголовного кодекса и далеко не всегда могут быть применены (они могут быть применены только к неработающему осуждённому), появилась необходимость ряд статей дополнить также и дополнительным выбором в части определения альтернативной меры наказания, не связанной с лишением свободы, и такой мерой являются обязательные работы. Напомню, что обязательные работы заключаются в выполнении осуждённым в свободное от основной работы или учёбы время бесплатных общественно полезных работ. Кроме того, в части статей, которые предлагается дополнить данным видом наказания, в качестве наказания, не связанного с лишением свободы, предусмотрено наложение штрафа. Вместе с тем ввиду тяжёлого материального положения осуждённого далеко не всегда может быть назначено такое наказание, в связи с этим назначение наказания в виде обязательных работ также будет выходом из создавшегося положения, когда не будет требоваться применять санкцию в виде лишения свободы. Таким образом, будет дополнен настоящей санкцией ряд наказаний за данные составы преступлений, что будет способствовать сокращению количества лиц, осуждённых к лишению свободы. Принятие закона не потребует дополнительных расходов, покрываемых за счёт средств федерального бюджета, а также внесения изменений в иные нормативные и правовые акты Российской Федерации. Законопроект прошёл все необходимые согласования, получено положительное заключение Верховного Суда Российской Федерации. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Дмитрий Вячеславович. Присаживайтесь. Содоклад делает первый заместитель председателя Комитета по гражданскому, уголовному, арбитражному и процессуальному законодательству Владимир Сергеевич Груздев.
Груздев В. С. Спасибо, Олег Викторович. Уважаемые коллеги, представляемый законопроект разработан во исполнение подпункта "и" пункта 1 поручения президента по итогам VII Всероссийского съезда судей в части, касающейся применения к осуждённым альтернативных мер уголовного наказания, не связанных с лишением свободы. Законопроектом предлагается внести изменения в сорок шесть статей Уголовного кодекса, дополнив санкции ряда статей наказанием в виде обязательных работ на срок от ста двадцати до двухсот сорока часов за преступления небольшой и средней тяжести. Введение наказания в виде обязательных работ как альтернативы лишению свободы призвано способствовать исправлению осуждённого без его изоляции от общества. Меры, предлагаемые авторами законопроекта, позволят судам назначать наказания, адекватные степени общественной опасности преступления, а также характеру причинённого ущерба. Ведь в целом картина складывается сегодня следующая: бывает, получают одинаковый срок что за неуплату налогов, что за изнасилование. Это, конечно, нонсенс, и это не может продолжаться дальше. Представляется, что принятие данного законопроекта позволит эффективнее бороться с преступлениями путём более рационального сочетания уголовного закона с мерами государственного принуждения. У Верховного Суда Российской Федерации нет возражений по тексту законопроекта, Правовое управление Аппарата Государственной Думы не имеет замечаний концептуального характера. В связи с изложенным Комитет Государственной Думы по гражданскому, уголовному, арбитражному и процессуальному законодательству предлагает принять законопроект "О внесении изменений в Уголовный кодекс Российской Федерации в части назначения наказания в виде обязательных работ" в первом чтении. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые депутаты, есть ли вопросы? Есть. Депутат Плетнёва, депутат Решульский, депутат Иванов, депутат Драпеко. Никого не забыл, коллеги? Пожалуйста, Решульский.
Решульский С. Н. Спасибо, конечно, Олег Викторович, но вы ставите меня в неловкое положение.
Председательствующий. Извините, да, я первой назвал Плетнёву. Тамара Васильевна Плетнёва, вы первая.
Решульский С. Н. И вообще, надо уступать место женщинам.
Председательствующий. Я, кстати, так и назвал. Это я неправильно, не в том порядке... Извините, Тамара Васильевна, вы первая, как всегда, пожалуйста.
Плетнёва Т. В. Скажите, пожалуйста, я забыла имя и отчество... Дмитрий Вячеславович, вот у вас во всех пунктах здесь, по всем статьям альтернатива есть: либо наказание такое, либо срок. Почему "либо"? Тогда бы заменили совсем уже исправительными работами. Почему это "либо" стоит? И кроме того, почему в часах, я никак не пойму. В законе везде, во всех статьях, где вводится обязательный срок, почему в часах-то, я никак не понимаю. Кто-то часы эти будет считать или как?
Костенников Д. В. Что касается часов. Действительно, наказание в виде обязательных работ назначается в часах. Как я уже говорил, оно назначается тем людям, которые имеют постоянное место работы, они отбывают это наказание в свободное от основной работы время в местах, которые определяются органом местного самоуправления по согласованию с уголовно-исполнительными инспекциями. И соответственно, уголовно-исполнительные инспекции, на которые возлагается обязанность по исполнению этого вида наказания, ведут в часах учёт исполнения этого вида наказания. Поэтому, соответственно, и во всех статьях...
Из зала. (Не слышно.)
Костенников Д. В. Естественно, это неравнозначные наказания. В данном случае с учётом тех обстоятельств, которые в Уголовном кодексе изложены и которые необходимо учитывать при назначении наказания, а также характеристики личности обвиняемого, тяжести содеянного преступления, ущерба от преступления и других обстоятельств суду предоставлена возможность выбрать, какой вид наказания к данному конкретному подсудимому применить.
Председательствующий. Пожалуйста, Владимир Сергеевич.
Груздев В. С. Тамара Васильевна, для вас, в общем-то, не секрет, что уголовное законодательство имеет принцип индивидуализации, то есть каждому человеку назначается индивидуальное уголовное наказание. Как уже сказал мой коллега, речь идёт вот о чём. Обычно наказание назначается дополнительно к той работе, которую осуждённый имеет по основному месту работы, чтобы он мог отработать нанесённый гражданский ущерб. Обычное наказание - до четырёх часов в день, и сроки, которые предусмотрены, как раз кратны цифре "4".
Председательствующий. Решульский.
Решульский С. Н. Спасибо, Олег Викторович. У меня к Дмитрию Вячеславовичу вопрос, да и в какой-то степени к Владимиру Сергеевичу. Владимир Сергеевич правильно сказал здесь, я так запомнил, что в сорок шесть статей вносится эта поправка (ну да бог с ними, сорок шесть так сорок шесть): обязательные работы на срок от пяти суток - послушайте, коллеги! - до десяти суток. А что такое "обязательные работы"? Я помню период, он недалёк, когда тут мы, не все, а большинство по крайней мере, те, кто средствами информации руководил и руководит сегодня, с осуждением относились к тому, что направляли на обязательные работы, и показывали, как какой-то хиппи или, я не знаю, стиляга метёт улицу, и говорили: вот какой строй у нас, понимаешь... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Добавить время? Вы хотите закончить мысль? Добавьте время, чтобы мысль была сформулирована.
Решульский С. Н. Да, чтобы сформулировать мысль. Что такое обязательные работы на срок от пяти до десяти суток? Если мести улицу - это одно, если где-то копать траншею - ещё лучше, если на Беломорканал отправить - совсем прекрасно. Что такое обязательная работа? Поясните, пожалуйста.
Председательствующий. Пожалуйста, Дмитрий Вячеславович, видимо, вам придётся пояснить.
Костенников Д. В. Согласно статье 49 Уголовного кодекса Российской Федерации: "Обязательные работы заключаются в выполнении осуждённым в свободное от основной работы или учёбы время бесплатных общественно полезных работ. Вид обязательных работ и объекты, на которых они отбываются, определяются органами местного самоуправления по согласованию с уголовно-исполнительными инспекциями". Таким образом, органы местного самоуправления формируют предложения по видам работ и по тем объектам, где будет отбываться подобное наказание, и согласовывают с органами уголовно-исполнительной инспекции. Это могут быть любые виды работ, в которых нуждается данное поселение, и если осуждённый по состоянию здоровья способен их отбывать, то они могут быть ему назначены.
Председательствующий. Пожалуйста, Иванов Сергей Владимирович.
Иванов С. В. Дмитрий Вячеславович, скажите, пожалуйста, поскольку у нас и та и та мера наказания сохраняются, имеется и лишение свободы, и мы ещё сейчас вводим исправительные работы на такой-то срок, почему мы думаем, что судья будет применять именно эту, менее тяжкую меру наказания?
Костенников Д. В. На самом деле мы не думаем, что судья будет применять обязательно вот эту, менее тяжкую меру наказания. Мы даём судье выбор, более широкий выбор для индивидуализации наказания. Как я говорил, в ряде статей, в которые вносятся изменения, уже есть виды наказания, которые не связаны с лишением свободы, - это исправительные работы и штрафы, но к ряду осуждённых их невозможно применить. Если, например, у осуждённого нет возможности выплачивать штраф, то, соответственно, ему его и не назначат, и тогда он рискует получить тем не менее всё-таки наказание в виде лишения свободы. Если же лицо имеет постоянное место работы, не является безработным, то ему не может быть назначено наказание в виде исправительных работ. В этом случае фактически работающий человек, имеющий постоянное место работы, находится в более неблагоприятных условиях по сравнению с безработным, неработающим. Чтобы этот дисбаланс устранить, и вводится в эти статьи такая альтернатива в виде обязательных работ.
Председательствующий. Хотел добавить что-то Владимир Сергеевич.
Груздев В. С. Сергей Владимирович, я хочу сказать, что мы обсуждаем не исправительные, а обязательные работы. Разница в том, что исправительные работы являются основным занятием осуждённого, а обязательные работы - это когда человек либо работает, либо учится, а после работы или учёбы ему ещё назначается наказание в виде дополнительных обязательных работ, которые он отрабатывает. И как уже докладчик пояснил, в случае если денег на штраф не хватает, суд не может ему назначить штраф, ему назначают реальный срок наказания. В том случае, если он работает, ему не могут назначить исправительные работы, потому что исправительные работы - это основное место занятий. А это как альтернатива. У нас по некоторым статьям уже действуют обязательные работы. Мы сейчас просто дополняем ряд статей Уголовного кодекса подобным видом наказания.
Председательствующий. Драпеко Елена Григорьевна, пожалуйста.
Драпеко Е. Г., фракция "Справедливая Россия". Уважаемый Дмитрий Вячеславович и уважаемый Владимир Сергеевич! Я хочу обратить ваше внимание как раз на то, что у нас уже сегодня существует в Уголовном кодексе такая статья. И из моих бесед с руководством УФСИН на территориях, за которые я отвечаю, выяснилось, что нет мест для осуществления этих работ, потому что в полномочиях местной власти не прописана обязанность предоставлять рабочие места для такого рода осуждённых. Поэтому мне хотелось бы, чтобы вы озаботились ещё и этой проблемой: куда увеличившееся количество этих осуждённых на обязательные работы мы будем устраивать на работу? В этом суть моего вопроса. Готовятся ли какие-то поправки, может быть, в закон о местном самоуправлении, о полномочиях муниципальной власти? Они этимсегодня заниматься не хотят, это для них лишняя обуза, лишняя нагрузка организовывать такого рода работы.
Председательствующий. Владимир Сергеевич готов ответить.
Груздев В. С. Елена Григорьевна, спасибо за вопрос. На самом деле мы дополняем ряд статей Уголовного кодекса таким видом наказания, как обязательные работы. По некоторым статьям Уголовного кодекса такой вид наказания уже действительно предусмотрен, но не назначается это наказание по целому ряду причин. На самом деле сегодня полномочия у местных органов власти, чтобы обеспечить рабочие места, есть. Кстати, кризис тоже показал, что во многих регионах совершенно спокойно местные власти организуют и уборку улиц, и помощь, скажем, малообеспеченным людям, в том числе уборку жилья и так далее, поэтому было бы желание. А на самом деле мы с вами, как законодатели, должны, в общем-то, наши местные органы власти, бюрократов на местах, немножко двигать вперёд, подталкивать к тому, чтобы они чуть-чуть побыстрее начинали работать, поэтому в законопроект включена в том числе и эта инициатива.
Председательствующий. Так, все вопросы заданы. Настаивает ли кто-то на выступлении? Решульский, Иванов, Вяткин - три выступления. Подводим черту. Пожалуйста, Решульский Сергей Николаевич.
Решульский С. Н. Олег Викторович, спасибо. Уважаемые коллеги, я действительно не стал бы задавать свой вопрос Дмитрию Вячеславовичу и говорить о выступлении Владимира Сергеевича, если бы я внимательно не ознакомился с этим законопроектом, и особенно с пояснительной запиской. Я понимаю, что навязанная сегодня с позиции "ЕДИНОЙ РОССИИ", и в первую очередь руководителя нашей Государственной Думы - Председателя Грызлова Бориса Вячеславовича новая форма электронной подачи документов, законопроектов к рассмотрению на пленарном заседании, парализует нашу работу, поскольку, ну, убей меня, разрази меня гром, так говорят вроде бы, если я сейчас обойду все наши рабочие места, то в лучшем случае этот законопроект найду, может, у пяти, максимум у десяти депутатов, а то, может, и этого нет. Приходим в зал, даже не читая и не зная, что написано в пояснительных записках. Ну кто не знает, что такое обязательные работы? В своё время демократическая пресса вместе с демократической общественностью много поломала копий, осуждая советское мышление, советский строй - правильно, неправильно, - что стиляг, хиппи и всякую остальную интересную публику выводили с мётлами подметать улицы наших городов. Я сам этим занимался, не скрываю и считаю, что это правильная трудовая мера воздействия на некоторые, довольно неадекватные личности, чтобы они понимали, что в обществе надо придерживаться утверждённых законов, не придуманных первым секретарём горкома, райкома, не придуманных сегодняшним президентом республики или губернатором области, а законов, которые действуют. Ну что говорить, в любом обществе есть люди, которые немножко отступают от общепринятых норм. Но что меня подвигло на это выступление, как и в предыдущий раз? Я всегда с умилением смотрю на то, как прозревают мои коллеги, мои товарищи по совместной парламентской работе. Десять лет прошло, как отменили эту норму, напоминаю вам. И Дмитрий Вячеславович Костенников не даст мне соврать, он сказал: заклеймим позором нарушение прав человека. А теперь - послушайте, пожалуйста, вам же это всё будет интересно - данный законопроект разработан во исполнение подпункта "и" пункта 1 Перечня поручений Президента Российской Федерации по итогам VII Всероссийского съезда судей в части, касающейся применения к осуждённым альтернативных мер уголовного наказания, не связанных с лишением свободы. Да, такую норму отменять не надо. Вот уважаемый мною и любимый мой товарищ Владимир Ильич, он должен подтвердить, что эта норма всегда существовала и воздействовала на каждого нарушителя общественного порядка. Но нам надо было дождаться, пока товарищ президент, новый президент вдруг оценит эту ситуацию. Я не знаю, что нам с вами, четырёмстам пятидесяти депутатам - верующим, неверующим, атеистам, агностикам, всем - остаётся делать - каждый вечер молиться, чтобы до нашего президента дошли вот эти самые проблемы? Я не зря задал вопрос Дмитрию Вячеславовичу: что это за общественные работы? Ведь никто же не может ответить! То ли будут гонять людей с метлой подметать улицы - это нужное дело и правильное, особенно на автобусных остановках пусть подметут в той же самой Москве, о которой Юрий Михайлович Лужков так здорово рассказывает, что тут чистота и порядок. То ли это будут работы, связанные с рытьём канав, траншей и так далее, чтобы сбросить паводковые воды, которые заливают те или другие низменные места, я имею в виду низины. То ли это будут какие-то работы, связанные с тем, чтобы, скажем, перебирать ту же самую картошку на овощных базах каких-то бизнесменов. Ну никто же не определил этот перечень работ, и никто не может сказать, что это будет такое. Вот давайте заменим, заменять, конечно, надо. Очень тяжело слышать, что сегодня около миллиона, а то и больше человек содержится в СИЗО, ещё в каких-то учреждениях закрытых - в тюрьмах, или как их правильно называть, - поскольку многие из них сидят, в общем-то, так, до срока, когда суд рассмотрит и скажет, что 30 или 40 процентов из них, в общем-то, незаконно содержались в этих заведениях. Конечно, надо это поддерживать, только я не пойму, до сих пор не пойму, не могу никак понять, почему мы все с вами, четыреста пятьдесят депутатов, по статусу приравненные к министру Российской Федерации и, кстати, как ни неловко об этом говорить, получающие такую же зарплату, как министры, не можем сами сообразить, что такие работы надо было не отменять, а лет пять назад ещё, при Владимире Владимировиче Путине, вводить и в обязательном порядке использовать. Наша фракция поддержит, конечно, этот законопроект. Единственное только предложение к заместителю министра юстиции Российской Федерации Дмитрию Вячеславовичу Костенникову, пусть он воспринимает это моё обращение к нему как депутатский запрос: определить тот перечень общественных работ, к которым будут привлекаться граждане, которые подпадают под эти статьи, чтобы не получилось так, что статья прописана, а результата абсолютно нет. Давайте действительно договоримся здесь, что мы их выведем хотя бы подмести те улицы, которые захламлены за последнее время. Мы поддержим этот законопроект. Спасибо.
Председательствующий. Пожалуйста, Иванов Сергей Владимирович.
Иванов С. В. Спасибо, Олег Викторович. Я продолжу ту тему, которую затронул Сергей Николаевич, - что статья прописана, а результатов нет. ЛДПР, конечно, выступала и будет выступать за то, чтобы за преступления малозначительные и средней тяжести применялись наказания, не связанные с лишением свободы. Но, коллеги, поймите правильно. Мы ведь наказание даём не для того, чтобы просто наказать, нам ведь это должно быть, ну, как бы... Любое наказание - это как профилактика, чтобы не было подобных преступлений, аналогичных. И в результате может получиться такая ситуация, когда, допустим, человек, осуждённый к такой мере наказания, просто-напросто принесёт магарычок какой-нибудь сотруднику милиции, и всё. То есть он будет с лёгкой совестью совершать подобные преступления, зная, что за это его пошлют или улицу мести, или в овощехранилище, не знаю, картошку перебирать, как раньше было, и наказания как такового не будет. Опять же, хватит ли у МВД или так и ГУИНа сил для того, чтобы проконтролировать применение? Какая структура этим будет заниматься? Кто будет контролировать? Как, на перевоспитание к Шурику на стройку посылать или милиционер будет привозить? Я не знаю, честно говоря, как это на практике будет выглядеть. Точно так же получается, как и по предыдущему закону. То есть президент в своём послании говорил о необходимости применения более мягких мер наказания, о том, чтобы люди как можно меньше сидели в СИЗО, чтобы суд не избирал или избирал как можно реже такую меру пресечения, как содержание под стражей до решения суда, а тем не менее механизм реализации мы с вами абсолютно не продумали здесь. То есть меры благие, я их полностью поддерживаю, всё, что написано, и то, что докладчики говорили, действительно имеет место быть, но тем не менее механизма реализации я здесь абсолютно не вижу, поэтому не знаю, будут ли это люди считать наказанием или не будут. Как бы не было обратной реакции - возросшего количества преступлений по данным статьям из-за того, что реализация наказания, неотвратимость наказания будет в таком мягком виде, что они просто даже и не почувствуют этого.
Председательствующий. Спасибо. Пожалуйста, депутат Вяткин.
Вяткин Д. Ф., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! С чего начать?.. Уважаемый Сергей Владимирович, во-первых, если вы вспомнили знаменитый фильм Гайдая, то позволю себе заметить, что там всё-таки был пятнадцатисуточник, а именно человек, который отбывал административное наказание, вернее, наказание за административное правонарушение. В данном случае мы говорим немножко о другом. Совершенно очевидно, что сейчас присутствует и будет всё чаще и чаще применяться такой вид наказания - уголовного наказания, замечу, - как штраф. И есть очень большая категория наших сограждан, которая не в состоянии заплатить штраф. Они совершают правонарушения, совершают проступки, совершают преступления, но не могут заплатить штраф. У них на всё денег хватает, на штраф - нет, потому что они не работают. У них есть какие-то доходы, но штраф взимать, простите меня, не с чего. В этом случае наказания как бы и нет: человек получает судимость, но он не выплачивает штраф. И поэтому, конечно же, расширение случаев применения различного вида работ - как исправительных, как обязательных, так и общественных работ, - конечно же, совершенно необходимо, это очевидно. Сергей Николаевич Решульский задал, наверное, логичный и закономерный вопрос о том, кто внёс данный законопроект и почему это не сделали депутаты Государственной Думы. В данном случае это вопрос непринципиальный, с моей точки зрения, по одной простой причине. Вне зависимости от того, кто внёс законопроект, будь то представительный орган субъекта Российской Федерации, депутаты Государственной Думы, члены Совета Федерации, президент, правительство или иные субъекты права законодательной инициативы, коих у нас согласно Конституции достаточно много, главное, на что направлена законотворческая деятельность, - это решение проблем, которые существуют у нас в стране, и это решение проблем в первую очередь наших сограждан, в том числе и защита их от тех людей, которые совершают правонарушения и совершают проступки. Поэтому от того, что данный законопроект внесён президентом или какой-либо законопроект внесён правительством либо депутатами Государственной Думы, он не проигрывает. Мы, в конце концов, не соперники, мы союзники и соратники в общем деле и в общей работе, и в данном случае это не является принципиальным. Напротив, очень важные законопроекты, когда они вносятся президентом и правительством, рассматриваются согласно закону в первую очередь, и это позволяет решать очень многие проблемы, которые требуют законодательного урегулирования и законодательного решения в первую очередь, как можно быстрее. В этом есть определённое преимущество, и этим преимуществом надо пользоваться. Наша фракция призывает вас поддержать решение комитета, проголосовать за данный законопроект в первом чтении и продолжить над ним работу. Любые предложения, которые будут нашими коллегами сделаны, будут внимательнейшим образом изучены и, возможно, поддержаны. Спасибо.
Председательствующий. Какое-то оживление в зале возникло после вашего выступления, Дмитрий Фёдорович, видимо, проняло. Представители президента и правительства? Не настаивают. Докладчик? Не настаивает. Содокладчик? Настаивает. Пожалуйста, включите микрофон Груздеву. (Шум в зале.) Коллеги, спокойно, у нас с вами ещё протокольные поручения, потом "час заявлений". Я прошу оставаться на рабочих местах.
Груздев В. С. Спасибо, Олег Викторович. Уважаемые коллеги, Сергей Николаевич! Я хотел сказать, что мы, конечно же, не отменяли такой вид наказания, как обязательные работы, и я сказал, что в сегодняшнем Уголовном кодексе по ряду статей Уголовного кодекса это наказание предусмотрено и действует. Сегодня мы расширяем составы, по которым суд может выносить такое решение и назначать такой вид наказания, как обязательные работы. Сергей Владимирович, вы совершенно правильно сказали, что действительно любой законопроект, прежде всего, конечно, Уголовный кодекс, должен работать на профилактику, должен работать таким образом, чтобы преступления не совершались, ну, уж как минимум не повторялись. Хочу вам сказать, что у наших западных партнеров, например в Соединённых Штатах Америки, гораздо более серьёзным наказанием являются обязательные работы, потому что, когда какие-то звёзды убирают бульвары, конечно же, это показывают все средства массовой информации, и для всех это является таким наглядным примером. Неотвратимость наказания должна присутствовать. К сожалению, ряд наших граждан, которые нарушают действующее законодательство, иногда уходят от такого вида наказания, и мы расширяем эту методику. Хочу напомнить о том, что это уголовное преступление и в случае повторного совершения подобного преступления срок будет назначен уже не в виде обязательных работ, а в виде лишения свободы.
Председательствующий. Спасибо. Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в Уголовный кодекс Российской Федерации в части назначения наказания в виде обязательных работ". Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 00 мин. 36 сек.)
Проголосовало за     430 чел.        95,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   430 чел.
Не голосовало        20 чел. 4,4%
Результат: принято
Принято. Коллеги, мы рассмотрели все законопроекты. Возвращаемся к протокольным поручениям. Депутат Кашин Владимир Иванович - протокольное поручение Комитету по культуре. Пожалуйста, Тягунов, от комитета.
Тягунов А. А. Мы этот вопрос рассматривали вместе с московским правительством. Я думаю, что не надо принимать это протокольное поручение, потому что пока ещё фактов, которые можно рассматривать, нет, пока идётрассмотрение этого вопроса. Кстати, между прочим, по дому архитектора его аварийное состояние тоже вызывает определённый вопрос. Я думаю, что принимать это протокольное поручение не надо, надо дать возможность наработать побольше материала московскому правительству, а потом вернёмся к этому вопросу. Так считает комитет.
Председательствующий. Ставлю на голосование протокольное поручение депутата Кашина. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 01 мин. 58 сек.)
Проголосовало за     65 чел. 17,9%
Проголосовало против 298 чел.        82,1%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   363 чел.
Не голосовало        0 чел.  0,0%
Результат: не принято
Отклоняется. Другой Кашин, Борис Сергеевич, - протокольное поручение Комитету по конституционному законодательству и государственному строительству. Москалец комментирует от комитета.
Москалец А. П. Уважаемые коллеги, депутат Кашин Борис Сергеевич просит дать оценку действиям администрации города Мурманска по принуждению городской организации КПРФ к заключению коммерческого договора на оплату услуг, связанных с организацией уличных шествий. Сразу, уважаемые коллеги, скажу, что необходимые материалы мы уже получили и сообщаем, что действия администрации города Мурманска по принуждению к заключению договора являются не вполне законными. Но при этом данный вопрос в режиме протокольного поручения не относится ни к полномочиям Государственной Думы, ни к полномочиям комитета, так как согласно статьям 130-133 Конституции органы местного самоуправления самостоятельны. Таким образом, ещё раз говоря об обоснованности вопроса данного протокольного поручения депутата, мы тем не менее предлагаем протокольное поручение не поддерживать, так как здесь может быть применена совершенно другая схема и другой режим рассмотрения спора. Спасибо.
Председательствующий. Ставится на голосование протокольное поручение депутата Кашина. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 03 мин. 41 сек.)
Проголосовало за     88 чел. 22,9%
Проголосовало против 296 чел.        77,1%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   384 чел.
Не голосовало        0 чел.  0,0%
Результат: не принято
Отклоняется. Депутат Беляков - протокольное поручение Комитету по физической культуре и спорту. Третьяк Владислав Александрович комментирует. Пожалуйста.
Третьяк В. А., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Олег Викторович, спасибо. Комитет по физической культуре и спорту не поддерживает данное протокольное поручение. К полномочиям Минспорттуризма России не относится осуществление контроля за выполнением спортсменами обязанностей по соблюдению спортивного режима, а также принятие дисциплинарных мер. В соответствии с Трудовым кодексом это относится к компетенции работодателя, то есть Российского футбольного союза и спортивного клуба. Представляется некорректным вмешиваться в трудовые отношения между спортсменом и работодателем. И уж тем более Минспорттуризм России не уполномочен оценивать поведение и личную жизнь спортсмена в нерабочее время. Предлагается отклонить данное протокольное поручение. Мы считаем, что депутату Белякову необходимо направить депутатский запрос в Российский футбольный союз.
Председательствующий. Коллеги, ставится на голосование протокольное поручение депутата Белякова. Помните, это относительно нашей сборной. Включите, пожалуйста, режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 05 мин. 10 сек.)
Проголосовало за     17 чел. 5,5%
Проголосовало против 291 чел.        94,5%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   308 чел.
Не голосовало        0 чел.  0,0%
Результат: не принято
Отклоняется протокольное поручение. Протокольные поручения сегодняшнего заседания. Протокольное поручение депутатов Драганова, Косачёва, Макарова Комиссии по мандатным вопросам и вопросам депутатской этики. Пожалуйста, Макаров, один из авторов.
Макаров А. М. Спасибо, Олег Викторович. Уважаемые коллеги, мы все были свидетелями того, как депутат Рохмистров оскорбил депутата Яровую. Мы все в данном случае были свидетелями того, что мужчина оскорбил женщину. Мне кажется, что для оценки того, может ли мужчина оскорблять женщину, нет необходимости направлять протокольное поручение в комиссию по этике, палата должна решить это своим голосованием. Именно это я и предлагал сделать при утверждении повестки дня, однако моё предложение не было проголосовано. Я предлагаю, настаиваю на том, чтобы проголосовать моё предложение, и только после голосования по этому вопросу, если моё предложение будет отклонено, имеет смысл возвращаться к вопросу о поручении комиссии по этике. Я глубоко убеждён в том, что нарушена статья 45 Регламента, это совершенно бесспорно, но главное, что для оценки того, может ли мужчина оскорбить женщину, никаких заключений комиссии по этике не нужно. Поэтому я предлагаю поставить вопрос на голосование и лишить слова депутата Рохмистрова сроком на один месяц.
Председательствующий. Пожалуйста, Асеев. По Регламенту мы можем сейчас?..
Асеев В. М. Уважаемый Олег Викторович, да, действительно не только статья 45 нарушена, но ещё и статья 52. И палата вправе принять решение сейчас, потому что Макаров ставил вопрос тогда и сейчас ставит вопрос о том, чтобы проголосовать. Я прошу просто проголосовать это, и всё.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Нет, стоп, по ведению... Коллеги, у нас сейчас очень простой вопрос. У нас простой вопрос, никаких последних слов. У нас вопрос был только в одном: могу ли я ставить этот вопрос на голосование по Регламенту? Комитет по Регламенту дал мне разъяснение, что я могу поставить этот вопрос на голосование. В соответствии с Регламентом я ставлю вопрос на голосование. Я потом дам вам по ведению.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Я вам потом дам по ведению, потому что я сейчас никаких регламентных процедур не нарушаю. Ставится на голосование предложение депутата Макарова: лишить слова депутата Рохмистрова на один месяц за высказывание в адрес депутата Яровой. Включите режим голосования.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Здесь вопрос только, в каком режиме мы рассматриваем эту тему. Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 08 мин. 04 сек.)
Проголосовало за     304 чел.        67,6%
Проголосовало против 47 чел. 10,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   351 чел.
Не голосовало        99 чел. 22,0%
Результат: принято
Принято. По ведению - депутат Банщиков.
Банщиков М. К., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Спасибо, Олег Викторович. Для стенограммы: Сутягинский по 32-му пункту порядка работы голосовал за.
Председательствующий. Понятно. Тепляков по ведению. Я даю слово тем, кто у меня записан.
Тепляков Е. Н. В данном случае это вопиющий факт нарушения со стороны Государственной Думы, так как нет доказательств того, что звучало какое-то оскорбление. Господин Макаров, у вас, видимо, с юридической точки зрения вообще никаких знаний нет, потому что в данном случае было предложено произвести обследование.
Председательствующий. Коллеги...
Тепляков Е. Н. Извините. Можно я закончу? В том случае, если автоинспектор ГИБДД после сегодняшнего дня останавливает водителя и предлагает пройти обследование, любой водитель имеет право подать в суд и выиграть у него дело за оскорбление личности. Вот только что Госдума сама нарушила юридически все существующие законы.
Председательствующий. Евгений Нодариевич, спасибо. У меня высветилось: по ведению - Жириновский, Слуцкий, Иванов, Плетнёва. Я так понимаю, что вы все хотите обсуждать...
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Вы все хотите обсуждать эту тему, я так понимаю. (Шум в зале.) Иванов настаивает на протокольном поручении. Я так понимаю предложение депутата Иванова. Депутат Иванов, сформулируйте ваше предложение, именно сформулируйте.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Сейчас, секундочку.
Иванов С. В. Коллеги, мы с вами сейчас обсуждаем протокольные поручения. Это первое. Так, Олег Викторович? Нет, Олег Викторович, мы обсуждаем протокольные поручения. Поскольку было протокольное поручение трёх депутатов, в котором было сказано, что надо направить в комиссию по этике высказывания депутата, чтобы их оценить, довожу до вашего сведения, что в 12 часов состоялось заседание комиссии, которая рассмотрела это поручение депутатов Иванова и Лебедева, встречное, между прочим, - в отношении депутата Яровой, - и пришла к выводу, что мы будем эту тему обсуждать и направим высказывания депутата Рохмистрова на лингвистическую экспертизу, чтобы выяснить, есть там это или нет.
Председательствующий. Всё понятно.
Иванов С. В. Олег Викторович, поскольку это протокольное поручение давалось нашей комиссии по этике, я, как член комиссии по этике, заявляю, что не имели мы права с голоса принимать предложение Макарова, поскольку подобные вещи вы оппозиционным фракциям не разрешаете. Когда мы пытались заставить вас проголосовать по Пермскому краю, вы сказали: извините, надо внести на Совет Госдумы... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Совершенно верно. Это совсем другая процедура, это абсолютно другая процедура. Уважаемые коллеги, я не буду давать слово. У меня шестеро записавшихся. Если вы собираетесь обсуждать эту тему,выскажитесь, пожалуйста, в "час заявлений". Депутаты Макаров и Гончар протокольное поручение Комиссии по мандатным вопросам и вопросам депутатской этики. Кто комментирует этот вопрос? Представитель комиссии есть? Считается принятым. Депутат Таскаев - Комитету по гражданскому, уголовному, арбитражному и процессуальному законодательству. Груздев, пожалуйста.
Груздев В. С. Уважаемые коллеги, Олег Викторович! Мы неоднократно в комитете рассматривали данную ситуацию, связанную с товариществом "Речник". Хочу вам сказать, что, по нашим оценкам, позиция правительства Москвы основана на законе. Никогда земля в этом районе не выделялась под жильё. Есть самовольные постройки, которые находятся в водоохранной и парковой зонах. Если депутату Таскаеву необходима информация, он может эту информацию получить, оформив депутатский запрос. Комитет данное протокольное поручение не поддерживает.
Председательствующий. Ставится на голосование протокольное поручение депутата Таскаева. Включите, пожалуйста, режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 12 мин. 27 сек.)
Проголосовало за     27 чел. 8,2%
Проголосовало против 303 чел.        91,8%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   330 чел.
Не голосовало        0 чел.  0,0%
Результат: не принято
Отклоняется протокольное поручение. Тамара Васильевна Плетнёвапротокольное поручение Комитету по экономической политике и предпринимательству. Нет комментария от комитета? Депутат Ермакова Наталья Афанасьевна - от комитета. Пожалуйста.
Ермакова Н. А. Протокольное поручение депутата Плетнёвой Тамары Васильевны не относится к вопросам ведения Комитета по экономической политике и предпринимательству, это вопрос Комитета по строительству и земельным отношениям.
Председательствующий. Ставится на голосование протокольное поручение...
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Да что же это такое?! Тамара Васильевна, я даю вам разъяснение. Вы дали поручение Комитету по экономической политике и предпринимательству. Комитет устами уполномоченного депутата говорит, что этот вопрос не относится к его ведению. А вы говорите: "Нет, относится". Ну и разбирайтесь с комитетом.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Так вот палата и будет сейчас решать. Вы протокольное поручение раздали, оно у всех у депутатов есть, все его могут прочитать.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. У нас нет такой процедуры - от фракции. Я дам вам сейчас слово по ведению, Тамара Васильевна. Ставится на голосование протокольное поручение депутата Плетнёвой. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 14 мин. 22 сек.)
Проголосовало за     57 чел. 15,6%
Проголосовало против 309 чел.        84,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   366 чел.
Не голосовало        0 чел.  0,0%
Результат: не принято
Отклоняется. Я докладываю вам, Тамара Васильевна, что все выступающие в этом зале от комитетов имеют право комментировать решения комитетов. И Ермакова имеет право комментировать решение комитета относительно вашего протокольного поручения. Поверьте, это решение, которое мы вот здесь объявляли всем, и были перечислены фамилии всех депутатов... Вероятно, вас в этот момент не было в Государственной Думе. Но я вам докладываю, что Ермакова имеет на это право, чтобы вы знали. Теперь, коллеги, я буду давать слово по ведению. Я обращаюсь к палате. Я утверждаю, что я не нарушил ни одной нормы Регламента. После того как депутат Макаров внёс своё предложение, я попросил комитет по Регламенту это обращение прокомментировать. Комитет дал разъяснение, что голосование по этому вопросу возможно, после чего ведущий поставил этот вопрос на голосование. Если коллеги-депутаты считают, что был нарушен Регламент, что мы нарушили какой-то закон, обращайтесь в суд, куда угодно, но, пожалуйста, не высказывайте мне упрёков. Я действовал в строгом соответствии с Регламентом. Теперь, пожалуйста, Тамара Васильевна, по ведению. Тамара Васильевна Плетнёва.
Плетнёва Т. В. Спасибо, Олег Викторович. Первое - по ведению. Спасибо большое, что вы так женщин защищаете в этом зале, но у нас двойные стандарты во всём, и здесь тоже. Когда депутат Захарьящев оскорблял Оксану Дмитриеву и меня, я просила хотя бы принести извинения - была тишина. Сегодня нужно партии власти наказать - пожалуйста. Второе - замечание. Я, наверное, тоже что-нибудь соображаю. Здесь речь идёт не о строительстве, а о предпринимательской деятельности тех предприятий, которые сметы составляют, поэтому это комитету по экономической политике. А человеку велели сказать: просто скажи, что не надо, вот и всё, - и так у нас протокольные поручения все рассматриваются. Никто её не уполномочивал, и комитет не собирался, я больше чем уверена!
Председательствующий. Значит, я зачитываю для палаты. Это к вопросу о том, что сегодня в течение дня я получил несколько упрёков со стороны депутатов, которые основаны, наверное, на том, что они либо не читают Регламент, либо не знают ту информацию, которая распространяется в Думе, либо не следят за тем, как идёт пленарное заседание, после чего берут слово и высказывают упрёки председательствующему. Причём сегодня я уже несколько раз доказывал, что эти упрёки абсолютно несправедливы. Я вас информирую, Тамара Васильевна, говорю специально для вас: Комитет по экономической политике и предпринимательству своим решением уполномочил семерых депутатов комментировать протокольные поручения в соответствии с нормой Регламента, третья в этом списке - Ермакова Наталья Афанасьевна. Какие ещё вам нужны доказательства, депутат Плетнёва?
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Селезнёв Валерий Сергеевич - протокольное поручение Комитету по труду и социальной политике. Гайнуллина Фарида Исмагиловна, пожалуйста.
Гайнуллина Ф. И. Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! К сожалению, это не предмет ведения нашего комитета. Речь идёт, скорее, о комитете, которым руководит коллега Комиссаров.
Председательствующий. Спасибо. Я для сведения депутатов информирую, что депутат Гайнуллина решением комитета уполномочена комментировать. Вот у меня список этих уполномоченных, и все желающие могут с ним ознакомиться. Ставлю на голосование протокольное поручение депутата Селезнёва. Включите режим голосования.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Ко мне какие претензии? Я делаю то, что мне положено по Регламенту. Вы чего меня-то упрекаете? Вот себя и упрекайте или друг друга!
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Тогда вы должны знать все фамилии уполномоченных. Нате, ознакомьтесь, пожалуйста.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 18 мин. 27 сек.)
Проголосовало за     24 чел. 7,3%
Проголосовало против 306 чел.        92,7%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   330 чел.
Не голосовало        0 чел.  0,0%
Результат: не принято
Не принято. Уважаемые коллеги, я официально в вашем присутствии делаюзамечание депутату Плетнёвой. Депутат Тепляков Евгений Нодариевич протокольное поручение Комитету по строительству и земельным отношениям. Пожалуйста, Попов Валерий Викторович, Комитет по строительству и земельным отношениям. Он уполномочен комментировать от комитета.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Панов, Панов! Извините.
Панов В. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемые коллеги, Комитет по строительству и земельным отношениям возражает против данного протокольного поручения, потому что вопросы деятельности корпорации "Олимпстрой" не относятся к компетенции Комитета по строительству и земельным отношениям. И депутат уважаемый может направить депутатское обращение либо другим способом обратиться в данную корпорацию и поинтересоваться по любым вопросам, которые его интересуют. Кроме того, данное поручение не соответствует части первой статьи 60 Регламента Государственной Думы.
Председательствующий. Ставится на голосование протокольное поручение депутата Теплякова. Комитет свои аргументы высказал. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 20 мин. 02 сек.)
Проголосовало за     37 чел. 10,7%
Проголосовало против 308 чел.        89,3%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   345 чел.
Не голосовало        0 чел.  0,0%
Результат: не принято
Не принято. Депутаты Лебедев и Иванов - протокольное поручение Комиссии по мандатным вопросам и вопросам депутатской этики. Пожалуйста, Гуров, председатель комиссии.
Гуров А. И., председатель Комиссии Государственной Думы по мандатным вопросам и вопросам депутатской этики, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! В комиссии находится заявление по поводу выступления Яровой. Это заявление написано депутатом Лебедевым, и поэтому нет надобности, очевидно, в дублировании, потому что оно будет так же рассмотрено, как если бы это было поручение палаты. Спасибо.
Председательствующий. Другими словами: комиссия рассмотрит заявление депутатов Лебедева и Иванова Сергея Владимировича. Правильно? Правильно. Депутат Рохмистров. К сожалению, я не могу дать ему слова, а сразу даю слово Груздеву. Пожалуйста. Он, кстати, по ведению. Я и не должен давать, просто у него "по ведению" высветилось, поэтому я ему не дам слова, а Груздев прокомментирует протокольное поручение.
Груздев В. С. Олег Викторович, у нас нет возражений против этого протокольного поручения.
Председательствующий. Нет возражений. Принимается протокольное. Вот видите, протокольное поручение депутата Рохмистрова принимается. Депутат Груздев - протокольное поручение Комитету по гражданскому, уголовному, арбитражному и процессуальному законодательству. Есть возражения? Нет. Принимается. Депутат Яровая - Комиссии по мандатным вопросам и вопросам депутатской этики. Нет возражений. Апарина - протокольное поручение Комитету по делам ветеранов. Тоже нет возражений. Принимается. А, нет. Фахритдинов, пожалуйста.
Фахритдинов И. Ю., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги, уважаемая Алевтина Викторовна! Как вы помните, этот вопрос уже неоднократно поднимался. Во-первых, 2 декабря по вопросу о порядке обеспечения жилыми помещениями ветеранов Великой Отечественной войны, вставших на учёт нуждающихся в улучшении жилищных условий после 1 марта 2005 года, Государственной Думой принят в трёх чтениях Федеральный закон "О внесении изменения в Федеральный закон "О ветеранах". Указанный закон в настоящее время находится в Совете Федерации. Во-вторых, комитет 24 ноября этого года направил всем руководителям законодательных органов субъектов России письма с просьбой обратить внимание на своевременное правовое обеспечение механизма реализации принятого тогда ещё только в первом чтении законопроекта путём внесения соответствующих изменений в законодательные акты субъектов Российской Федерации в части постановки на учёт указанных категорий граждан и порядка предоставления им единовременной денежной компенсации. Учитывая изложенное, комитет не поддерживает данное протокольное поручение.
Председательствующий. Ставится на голосование протокольное поручение депутата Апариной Алевтины Викторовны. Пожалуйста, включите режим голосования.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Как же не по теме? Я слышал, что он говорил. Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 22 мин. 58 сек.)
Проголосовало за     56 чел. 15,5%
Проголосовало против 306 чел.        84,5%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   362 чел.
Не голосовало        0 чел.  0,0%
Результат: не принято
Решение принято, в том смысле, что протокольное поручение отклонено. По ведению - депутат Рязанский. По ведению, пожалуйста. У нас сейчас "час заявлений".
Рязанский В. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Олег Викторович, тридцать секунд. Мы отклонили протокольное поручение, я не буду его обсуждать, но тема, которая поднимается, она важна. Если я жил в Курской области и переехал в Белгородскую область - другое законодательство по предоставлению жилья. То же самое: если я жил, условно говоря, в Белгородской области и переехал в Москву, являюсь участником Великой Отечественной войны, то этот вопрос может встать. Поэтому профильному комитету всё-таки эту тему придётся...
Председательствующий. Я тогда прошу сделать следующее. Я прочитал сейчас протокольное поручение депутата Апариной. Действительно, как протокольное поручение оно, наверное, не годится, но я прошу следующее сделать: тему, которую затрагивает Алевтина Викторовна, взять комитету на контроль, учитывая, что принят нами соответствующий закон, соответственно разрабатываются поручения правительства. Если такие темы возникают, нужно, чтобы комитет их отслеживал, находил развязки и информировал соответственно депутатов. Принимается такая формула? Принимается. По ведению - Журова. Коллеги, мы должны перейти к "часу заявлений", уже докладчики на месте.
Журова С. С., заместитель Председателя Государственной Думы, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". По двум поручениям, которые сегодня уже были озвучены, а в одном из них говорилось про, скажем так, моральный облик наших спортсменов, было принято решение провести в весеннюю сессию "круглый стол" или парламентские слушания на тему о роли членов сборных команд, известных спортсменов в пропаганде здорового образа жизни и пригласить туда как раз всех президентов федераций. И они нам расскажут, как они такие вопросы собираются регулировать, какие у них проблемы есть и нужны ли законодательные нормы, для того чтобы предотвращать такие вот публичные... не давать возможность прессе это комментировать и спортсменам публично себя так вести. И второй вопрос. Хотелось бы Теплякову Евгению Нодариевичу ответить в связи с его протокольным поручением. Дело в том, что буквально десять минут назад закончилось правительственное совещание, которое проходит сейчас в Сочи по тем вопросам, которые он ставил. Там действительно ситуация непростая, но она должна быть разрешена в ближайшее время. Граждане будут информированы... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Добавьте время для завершения. Но укладывайтесь, пожалуйста.
Журова С. С. ...будет возвращена гражданам. Вот именно то, что было неправильно сделано. В феврале будет выставлена единая цена, и она меняться не будет. Поэтому все резолюции, которые были приняты на митинге, по возможности правительством будут исполнены. У правительства это сейчас на контроле.
Председательствующий. Коллеги, принимаем к сведению и переходим к "часу заявлений", потому что иначе мы... Тепляков по ведению. Только, пожалуйста, по ведению, иначе я вас вынужден буду прервать. Что-то опять у нас не так.
Тепляков Е. Н. Олег Викторович, по ведению, вопрос такого плана: хотелось бы услышать основания для дачи слова повторно Макарову, потому что никому не дали слова, а он почему-то выступил повторно. Он, так же как и мы, давал протокольное поручение, но почему-то он ещё раз потом выступил с ещё одним предложением. Спасибо. (Шум в зале.)
Председательствующий. Нет, дело вот в чём. Когда автор протокольного поручения сам поднимает руку, я обычно всегда даю слово, потому что... Вот, скажем, буквально на прошлом заседании была такая история с депутатом Шлегелем: он поднял руку и сказал, что снимает своё протокольное поручение. Ровно то же самое сказал и Макаров. Он сказал: "Я снимаю протокольное поручение и предлагаю другую процедуру". Коллеги, переходим к "часу заявлений". Пожалуйста, Владимир Вольфович Жириновский.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Нет, это не нарушение процедуры. У нас не написано, кто...
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Снимать своё протокольное поручение вы всегда можете, в любую секунду. Пожалуйста, Владимир Вольфович, пять минут. У нас пятиминутные выступления.
Жириновский В. В. Вот этот сегодняшний день работы Государственной Думы, этот пустой зал - это оскорбление того дня, который будет завтра отмечаться в стране, Дня Конституции. День Конституции - пустой зал. Пустой зал! И Регламент наш полностью противоречит Конституции. Сегодня вы незаконно приняли решение о лишении слова депутата. В Регламенте чётко записано: если депутат допустил оскорбление, ведущий делает замечание, если депутат снова продолжает кого-то оскорблять, он лишает его слова до конца заседания. И только потом, если снова и снова звучат какие-то оскорбления в адрес какого-то депутата, может встать вопрос о лишении слова на несколько дней. Как правило, практика была - на три дня, на месяц. Это как бы смертная казнь, это когда совершено преступление самое тяжкое. Отчего это происходит, Олег Викторович? Агония вашей партии, агония. Как агония в стране. Вы понимаете, что у вас всё сыплется, что вас презирает вся страна и ненавидит вас? Это не оскорбление для вас, я имею право, как гражданин России, сказать, что более презренной партии не было никогда в истории России и не будет. Вас ненавидит вся страна! Всё плохое, что сегодня происходит, - из-за вашего монстра, который создан. Вы всё задавили, всё задушили! Каждый день забивают солдат в казармах - это вы виноваты! Горит Пермь - это вы виноваты! Ульяновск - это вы виноваты! Постоянно, раз в день в стране происходит ЧП. Вот эту агонию вам хочется навязать. Да запретите все партии! Я вам даю хороший вариант: запретите все партии, останетесь одни, и у вас не будет проблемы, никто не будет выходить сюда выступать. Запретите давать протокольные поручения. Зачем вы их отвергаете каждый раз? Внесите поправку в Регламент: ни один депутат не имеет права вносить никаких протокольных поручений. Вы же уже его изуродовали, Регламент! Это не Регламент давно уже, это путь давления и уничтожения демократии в Государственной Думе. Посмотрите первый Регламент Государственной Думы - совсем другой был, вы его полностью выхолостили. Поэтому вот такой страшный подарок, который вы даёте к завтрашнему Дню Конституции, о чём говорит? Что Конституция в стране не действует. Это вы за что мстите сегодня оппозиции? За 11 октября! Неужели вы думаете, что страна не знает, что результаты всех выборов вы искажаете? Вы всё искажаете - вы нигде не победили никогда, везде проиграли, но написали фальшивые протоколы и объявили себя правящей партией, хотя большинство членов правительства не входят в вашу партию и не хотят вступать. И самое главное, премьер-министр, как внешний управляющий, руководит вашей партией, но вступать не хочет. Об этом подумайте! Чего вы на оппозицию нападаете? Ваш руководитель показывает нам, что он не желает быть членом вашей партии. И вот в этой агонии вы затыкаете рот. Ну, это уже не получится сегодня: XXI век, космические технологии - и вы думаете, здесь кого-то вы лишите слова и добьётесь успеха? Ведь с чего начался конфликт? С той лжи, которую депутат Яровая здесь заявила, прочитав газету "Комсомолку", жёлтую прессу. Ещё раз повторяю: в понедельник, в день траура, ничего вообще по линии ЛДПР не проводилось, во вторник - тоже никаких банкетов, мы провели открытие выставки в связи с нашим юбилеем, который будем праздновать в воскресенье. Какие здесь могут быть проблемы? Какие могут быть оскорбительные действия партии в день траура? 8 декабря, во вторник, никакого траура в стране не было. Банкета никакого не было! Мы в фойе, где все открывают выставки... Недавно по Рязанской области Грызлов с вашим бывшим депутатом, губернатором, открывали выставку. И мы открыли выставку. В чём здесь вы видите что-то неприятное для вас? Меньше читайте газет до обеда, как Булгаков говорил. Жёлтая пресса, заказная статья: он, журналист, написал, заполучив бешеные деньги, чтобы ударить по партии перед юбилеем, а вы почитали: "Ой, действительно, что они сделали!" Вы подумайте, мы 7 декабря ничего не делали! И вот весь день работа Госдумы идёт в этом напряжённом формате! А виновата ваш депутат, её воспитанием займитесь. Если вас оскорбляет то, что её решили послать на обследование... В этом никакого оскорбления нет - мы все должны проходить обследование, ежегодную диспансеризацию у всех врачей. Не нравится, но это не является оскорблением. А вы наказываете. Почему? Вы не понимаете, что вы лишние на этом политическом поле: вы мучаете страну, из-за вас коррупция тотальная по всей стране, и ни один вопрос не решается в стране, потому что вы всё зажали в свою партию. И губернаторы мучаются, и мэры городов... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Спасибо, Владимир Вольфович. Присаживайтесь. Пожалуйста, депутат Иванов Сергей Владимирович.
Иванов С. В. Спасибо, Олег Викторович. Скажите, пожалуйста, вот передо мной и Владимиром Вольфовичем были записаны ещё два депутата: они будут выступать или нет?
Председательствующий. Не знаю.
Иванов С. В. А что значит "не знаю", Олег Викторович? Они должны были выступить перед нами. Они есть в зале? Я не хочу, чтобы потом, после нас, вы давали им слово.
Председательствующий. Хорошо, присаживайтесь, пожалуйста. Пожалуйста, Ненашев Михаил Петрович. А заключительное слово хочет сказать депутат Иванов. Давайте ему такую возможность дадим.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Поднимите мне, пожалуйста, в секретариате запись. Пожалуйста, пожалуйста, выступайте.
Ненашев М. П. Уважаемые коллеги из соседней фракции, я уже как-то соседям говорил, хотя я не сторонник...
Председательствующий. Сергей Владимирович, я делаю вам замечание. Я Ненашева не слышу - вы громче говорите.
Ненашев М. П. Уважаемый Сергей Владимирович, мы с вами третий год вместе работаем и прекрасно знаем, поскольку сидим недалеко друг от друга, как вы выступаете за нравственность, за мораль. Но когда депутат от вашей фракции вносит законопроект и ваша фракция за него даже не голосует, а вы говорите тут о морали, о какой-то...
Из зала. (Не слышно.)
Ненашев М. П. Секундочку, он член вашей фракции.
Председательствующий. Секундочку, Михаил Петрович. Я только что сделал замечание депутату Иванову. Сергей Владимирович, вы настаиваете на том, чтобы я сейчас поставил на голосование вопрос о лишении вас слова до конца сегодняшнего заседания? Ну так зачем же вы мешаете нам работать? У вас сейчас будет возможность выступить и в микрофон говорить. Чего вы кричите-то, что за манера? Посидите, пожалуйста, послушайте.
Ненашев М. П. Сергей Владимирович, кстати, я ни разу вас не перебивал. Дело всё в чём? Ведь когда вы говорите, что у вашего депутата нет доверенности на голосование, но ведь здесь лидер вашей фракции... и от вас мы регулярно слышим обвинения в адрес всех наших депутатов. Ведь я-то корректно сказал: ваш депутат, вашей фракции. За два года с лишним, сколько я здесь нахожусь, из вашей фракции единицы находятся в зале заседаний, единицы. Вот это надо бы народу показать. А вы обвиняете всё время нашу фракцию. Я не склонен к выяснению отношений, просто вы всё время хотите выглядеть ангелами, хотя мы знаем, какие из людей получаются ангелы. Теперь по делу, хотя я не знаю, сколько времени из пяти минут у меня забрали на препирательства неизвестно по какому вопросу. Уважаемый Олег Викторович, уважаемые депутаты! Я хотел бы, представляя фракцию "ЕДИНАЯ РОССИЯ", поговорить о сущностных политических вопросах. Для меня одним из таких вопросов является вопрос создания одинаковых социально-экономических условий для регионов. Ко мне на приём, как к депутату Государственной Думы от Мурманской области, как и ко многим депутатам, приходят представители различных слоёв, жители той или иной территории и иногда задают вопрос: Михаил Петрович, почему в Мурманской области пособия такие, а в соседнем регионе или в других регионах другие, причём их размер отличается в разы? Поэтому, дорогие депутаты, вместо того чтобы тут орать, истерику устраивать по тем или иным вопросам, может быть, даже иногда и стоящим, я хотел бы предложить депутатам всех фракций рассмотреть закон о минимальных государственных социальных стандартах, потому что инвалид, человек, ограниченный в своих возможностях, переезжая из одного региона в другой, тут же получает минус в своём социальном обеспечении. Я хотел бы сказать, что когда мы говорим о выравнивании социально-экономических условий, то имеем в виду в том числе следующее. У нас почему-то могут два региона находиться на карте рядом, но субсидии из центра и совокупные поступления из государственного бюджета для них отличаются в разы. И то, что Дмитрий Анатольевич Медведев говорил в своём послании, обращаясь к депутатам и членам Совета Федерации, что деньги, которые мы направляем в те или иные регионы, не доходят до людей, а доходят до тех, кто обогащается, присваивает их и позволяет себе жить за счёт государственной казны, - вот эту проблему через принятие закона о минимальных социальных стандартах мы должны отрегулировать. Это одна часть. Вторая тема. Я хотел бы сказать, что поскольку Налоговый кодекс, особенно его первая часть, не позволяет стимулировать работу в регионах тех или иных компаний, то также предлагаю рассмотреть возможность решения этого вопроса, совершенствуя в том числе и Налоговый кодекс. И мы, как ведущая фракция в Государственной Думе, на мой взгляд, должны это поддержать в первую очередь. Напряжённость в обществе, напряжённость среди людей может быть устранена с помощью принятия разумных законов, и мы, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ", должны показывать в этом пример. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Для сведения коллег-депутатов и депутата Иванова Сергея Владимировича я докладываю: у нас явный пробел регламентный, потому что у нас...
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Что это у нас за крики? Что с вами, товарищи, сегодня? Вы что кричите? Я себя не слышу. Ну дайте мне сказать.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Нет, так я себя не слышу. Кричит депутат...
Из зала. Они для этого это и делают.
Председательствующий. Понятно. Я разъясняю палате. У нас от фракции ЛДПР во время обсуждения повестки выступили шесть человек, но ни один из этих депутатов не внёс предложения о включении кого-либо на выступление в "час заявлений", ни один депутат. Фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" устами депутата Железняка такое предложение внесла. Дальше уже по ведению взял слово депутат Иванов и сказал замечательную фразу: "Поскольку принято решение пройти все вопросы, я прошу тогда записать меня и Жириновского на "час заявлений". Вот я считаю, что это очевидный пробел в Регламенте, потому что, вообще говоря, фракция, когда она получает слово в ходе обсуждения порядка работы, и должна записывать своих депутатов на "час заявлений". Но тем не менее, поскольку такой пробел существует, я действительно даю теперь слово Вяткину, а потом дам слово Иванову. Хотя, вообще говоря, должно было бы быть наоборот. Пожалуйста.
Вяткин Д. Ф. Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Может быть, и хотелось бы поговорить на другие темы, которых накопилось огромное количество, и острых, но давайте всё-таки вернёмся к тому, что произошло сегодня утром, потому что случай этот вопиющий и, наверное, в Госдуме такого не было достаточно давно. Мы опять пытаемся скатиться в то, что стало уже, извините, легендой, когда оскорбляют женщин, когда здесь происходят склоки. А я сейчас вам напомню, собственно говоря, о чём шла речь, раз мы заговорили об этом. Итак, начну с протокольного поручения наших коллег Лебедева и Иванова, в котором утверждается, что депутат Яровая оскорбила фракцию ЛДПР, безосновательно обвинив в проведении праздничных мероприятий и так далее. Теперь смотрим протокольное поручение, которое было озвучено нашей коллегой Яровой: "В статье Станислава Королёва "Банкет во время траура", опубликованной в N 10 газеты "Комсомольская правда"..." И далее цитата из этой статьи: "В дни траура, когда о трагедии в Перми скорбела вся страна, когда люди с ужасом наблюдали, как список жертв ежечасно увеличивается, бессменный лидер ЛДПР широко, с купеческим размахом..." Эта статья в поручении не полностью, частично была процитирована. И далее депутат Яровая попросила дать поручение проверить, было ли это на самом деле, и если было, то тогда просила Жириновского принести извинения. Мы не утверждаем, что это было. Мы вообще, честно говоря, мало интересуемся, как праздновали вы своё 20-летие, был ли банкет вообще и что там было, что резали, пили, кушали и так далее, когда это проходило. Мы не знаем - мы не посещали ваше мероприятие, заметьте. Мы видим выставку, которая в фойе находится: там есть и винно-водочные изделия, и продукты питания, и непонятно, то ли это политический бренд, то ли это уже торговая марка, - это ваше дело. Но когда в газете пишут, что всё-таки это происходило в дни траура... Неважно, был ли это официальный день траура - понедельник либо... По сути дела, трагические дни длятся до сих пор, потому что каждый день и каждую ночь умирают ещё несколько пострадавших в Перми. Мы хотим именно проверить, правда ли то, что написали. Жёлтая пресса не жёлтая, вот у меня ксерокопия чёрно-белая, я не знаю, какого она цвета на самом деле, но то, что там написано, - это вопиющие факты, а правда это или нет, мы и хотим разобраться. Почему вы не хотите дать нам разобраться с этой правдой? Чего вы, собственно говоря, боитесь? Если был торт - нам всё равно, мы хотим знать правду, не более того. То, что раздалось в ответ, и все коллеги слышали, и все коллеги знают... Я уверен - и вы это понимаете, - что это было сделано намеренно, дабы не просто оскорбить нашу коллегу, это были оскорбления постоянные и несправедливые, просто несправедливые выкрики. (Шум в зале, выкрики.) Я слушал ваших выступающих, послушайте и вы меня. Так вот, слова, которые внешне вроде бы ничего не означают, на самом деле,все прекрасно понимают, были оскорблением не просто депутата оскорблением женщины-депутата. А потом: давайте соберём комиссию, давайте проведём лингвистическую экспертизу... Извините, это уже будет издевательство и продолжение оскорбления. Так вот, мы считаем, что оскорблять мужчине женщину не будет позволено ни в этом созыве, ни во всех остальных, это наша позиция, хотя мы, уж признаемся честно, проглатываем много гадостей и грязи, которая льётся здесь на нас, несправедливостей и оскорблений, в том числе и сегодня, и с этой трибуны, и в "час заявлений". Спасибо. (Аплодисменты.)
Председательствующий. Пожалуйста, депутат Иванов Сергей Владимирович.
Иванов С. В. Бурные и продолжительные аплодисменты. Дмитрий Фёдорович, вам не идёт роль адвоката "ЕДИНОЙ РОССИИ", поверьте, у них найдутся гораздо более опытные люди в этом плане, тот же самый Макаров, благодаря усилиям которого вы сегодня, извините, совершили просто низость. Коллеги, давайте воспроизведём, как всё было. Яровая, прочитав в "Комсомольской правде" ерунду, взяла и заявила, а вы все здесь дружно хлопали по столам: у-у, какой бардак! После этого я, Олег Викторович, взял слово по ведению. У нас во фракции, слава богу, не как у вас, мы не пишем объяснительные, почему голосовали или не голосовали, и не заявляем, что депутат такой-то, который в этот момент отдыхает где-нибудь на Канарах или неизвестно где, голосовал за. Так вот, я предложил, если коллега Яровая, понимая, что она сморозила глупость, извинится, инцидент считать исчерпанным, если нет, то мы, извините, должны направить это дело в комиссию по этике. Комиссия по этике заседала в 12 часов в срочном порядке. Собрались мы, посмотрели и решили, что в комиссии по этике мы не партийные интересы отстаиваем, а по-людски разбираемся, что да как. Со всяким может случиться, и неважно, в какой ты фракции. И Бог не даст соврать, любой председатель комиссии - что Райков в прошлом созыве, что Гуров в этом - подтвердит, я всегда стою на стороне любого человека из любой фракции, и не потому, что, как сегодня, нашему королю показали фигу - умрём все до одного, а я же видел прекрасно, как подбегал Макаров вместе с Александром Ивановичем Гуровым к Борису Вячеславовичу и им дали поручение разобраться, кого оскорбили-то, члена высшего или генерального совета, как он там у вас называется. Коллеги, я вам ещё раз говорю, вы посмотрите, пожалуйста, фильм "Убить дракона", особенно тот самый момент, когда он в гости приходит к нашему теоретику-учёному и втыкает ему в присутствии жены и детей вилку в задницу: "Вот теперь особенно хорошо!" Вам не кажется, что вы в таком же находитесь положении, не кажется? А по-моему, так и есть: нас, весь парламент, изнасиловали таким макаром, мы уже не высший орган государственной законодательной власти, мы просто-напросто приспешники. Кому-то показалось, что её оскорбили, а почему, извините, оскорблённая не написала заявление, почему она не выступила, сказав, что её оскорбили? Нашлись защитники! И вы меня извините, Олег Викторович, вы принципиальный человек, но здесь почему-то ваша принципиальность не сработала. Асеев, думаете, Регламент знает? Да он, кроме 60-й статьи, наверное, ничего больше и не знает. И я вам показывал, мы специально благодаря Отари Ионовичу приняли изменение в Регламент, по которому тот комитет, которому даётся поручение, даже если кто-то возражает, должен дать оценку. Вот, допустим, депутат Чухраёв возражает против принятия моего протокольногопоручения, но протокольное поручение дано комитету Плигина, например, значит, представитель плигинского комитета должен дать возражения. Мы такой Регламент приняли, мы так его изменили. Нет, ну когда вам надо, танки летают, сначала чуть-чуть, потом повыше. Коллеги, ещё раз говорю, каждый из нас может оказаться в такой ситуации, каждый! Мы поступили сейчас - не мы, а те, кто проголосовал за, - низко, не по-человечески. Любой из вас окажется на этом месте - я буду голосовать против того, чтобы кого-то из вас лишили слова. Мы в парламенте, мы можем иногда сорваться. В этом высказывании депутата Рохмистрова не было ничего оскорбительного, небыло перехода на личности, не было каких-то оценочных категорий абсолютно ничего. Ну как же - партийная дисциплина! Вот стоит Владимир Вольфович, не даст соврать, я всегда с ним спорю, когда мне не нравится его решение, и иногда довожу его просто-напросто, но я с ним спорю и не соглашаюсь с каким-то решением. А вы почему?.. Когда вы это начнёте делать, а? Когда? Мы здесь правительству чихнуть не даём, но чихать на нас правительство хотело. Я думаю, что вам всем будем стыдно за сегодняшнее голосование.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, с большим сожалением, просто с огромным моим сожалением я вынужден закрыть сегодняшнее заседание. Моё сожаление главным образом связано с тем, что я, как ведущий, не могу сейчас ответить моему молодому коллеге Иванову, особенно по поводу того, сколько раз из рядов его фракции, из рядов фракции слева в мой лично адрес звучали такие вещи, за которые, вообще-то, среди мужчин принято вызывать на дуэль. Но именно благодаря тому, что я воспитан в этом зале парламентарием, я сдерживал свои эмоции. Спасибо. До свидания! До следующих встреч! До среды. 