01 декабря 1999


Здание Государственной Думы. Большой зал. 1 декабря 1999 года. 10 часов. Председательствует Председатель Государственной Думы Г.Н.Селезнев
Председательствующий. Доброе утро, уважаемые коллеги! Прошу пройти в зал и приготовиться к регистрации. Группа электронного голосования, включите, пожалуйста, режим регистрации депутатов. Уважаемые депутаты, идет регистрация. Кто без карточки, зарегистрируйтесь в секретариате. Покажите результаты.
Результаты регистрации (10 час. 01 мин. 10 сек.)
Присутствует 386 чел.        85,8%
Отсутствует  64 чел. 14,2%
Всего депутатов      450 чел.
Кворум есть
Кворум есть.Поступило 70 заявлений о передаче права голосования, еще одно заявление 71. Уважаемые депутаты, позвольте, я от вашего имени поздравлю Герасименко Николая Федоровича, сегодня у него день рождения. (Аплодисменты.) Уважаемые депутаты, у вас на руках порядок работы на сегодняшний день, прошу проголосовать его за основу. В нем у нас все больше и больше страниц. Кто без карточки и желал бы проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 02 мин. 17 сек.)
Проголосовало за     302 чел.        67,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   302 чел.
Не голосовало        148 чел.
Результат: принято
Принимается. Группа электронного голосования, включите, пожалуйста, режим записи для внесения предложений по повестке дня. Прошу только именно по повестке. Посмотрите, какая у нас сегодня программа. Пожалуйста, депутат Зяблицев.
Бугера М.Е., депутатская группа "Российские регионы". Депутат Бугера - по карточке Зяблицева. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! По вопросу 3 порядка работы написано, что только голосование в первом чтении предусмотрено. Но хочу обратить ваше внимание, что вчера мы не обсудили этот вопрос по существу. А после доклада Юрьева сразу поступило предложение этот вопрос перенести. И вся дискуссия шла о том, переносить или не переносить. То есть нужно будет задать вопросы докладчику и обсудить по существу перед голосованием.
Председательствующий. Я хотел бы Бориса Юрьевича попросить пояснить. Он как раз вел эту часть заседания. Борис Юрьевич Кузнецов, пожалуйста.
Кузнецов Б.Ю., Первый заместитель Председателя Государственной Думы. Да, депутат Бугера прав, но прав частично. Дело в том, что четыре депутата, которые записались для выступлений (мною были оглашены их фамилии), слова не получили и не выступили, поскольку мы приняли решение о переносе этого вопроса на сегодня. Поэтому, когда мы подойдем к этому документу палата должна будет решить отдельно: или нам сразу голосовать, или все-таки затевать обсуждение.
Председательствующий. Спасибо. Лукьянов Анатолий Иванович, пожалуйста. Включен микрофон.
Лукьянов А.И., председатель Комитета Государственной Думы по законодательству и судебно-правовой реформе, фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Дело вот в чем, в повестку дня внесен вопрос об изменении Конституции, законопроект во втором чтении. Мы, комитет, просим... Нам надо провести дополнительное согласование с Советом Федерации, потому что там предполагается создание комиссии той и другой палатой. Просим перенести его на следующее... до следующей Думы.
Председательствующий. Какой номер?
Лукьянов А.И. Номер 17.
Председательствующий. Перенос по просьбе комитета.
Лукьянов А.И. Да, перенос.
Председательствующий. Хорошо. Депутат Савельев. Нет Николая Николаевича. Пожалуйста, депутат Цику - по карточке Савельева.
Цику К.А., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Вчера по телевидению было телешоу. И я сожалею, что нет Жириновского.
Председательствующий. Он здесь.
Цику К.А. Здесь, да? Так вот я хочу ему сказать: никакой Геннадий Андреевич Зюганов к нему в ноги не падал, как он объявил на всю страну, а его сатрапы лижут то, что собака даже не может. Я прошу Жириновского больше таких заявлений не делать.
Председательствующий. Да, вчера страна посмотрела. Пожалуйста, по ведению - Жириновский Владимир Вольфович.
Жириновский В.В., руководитель фракции Либерально-демократической партии России. Геннадий Николаевич, когда подобные заявления делают от фракции ЛДПР, вы прерываете и говорите: не имеет отношения к повестке дня.
Председательствующий. Не имеет.
Жириновский В.В. То же самое, лизание разных мест - да, товарищи с Юга, там они этим занимаются с детства, скотоложеством, - к нам, не относится. Пусть они о себе подумают лучше - кто где когда что лижет. А о наших отношениях с Геннадием Андреевичем - это нам лучше знать. Откуда вам знать мои отношения с Геннадием Андреевичем? Может, он приходил и просил и умолял меня что-то делать или не делать? Откуда вам-то знать? Вы же не знаете! Откуда я сейчас пришел? Вы знаете об этом, депутат? Может быть, вот я сейчас с ним снова встречался и снова он меня умолял о чем-то? Вам какое дело до наших отношений и какое дело до пропаганды? У нас же свобода слова! Вы хотите вернуться обратно? Давайте вернемся. Ну вы же сами эту страну кинули в 1991 году, вы же ее разрушили, страну!
Председательствующий. Владимир Вольфович, вы уже целое выступление посвятили. Он говорил 30 секунд, а вы - две минуты. Депутат Михайлов, пожалуйста.
Михайлов А.Н., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые коллеги, я бы хотел приковать внимание к одной проблеме, которая, по-моему, касается многих регионов нашей страны. Недели три назад у нас на пленарном заседании обсуждался вопрос и принималось постановление о том, что многие регионы не снабжаются сжиженным газом и население от этого очень страдает. Сейчас на встречах люди ставят как раз эти вопросы очень резко. И второе. Я бы добавил, что есть регионы, которые и углем, в общем-то, практически полностью не обеспечены на зиму этого года, ну, в частности, Курская область. В целом ряде районов нет ни одной тонны угля, а сейчас уже декабрь. Я просил бы, Геннадий Николаевич, вернуться - у нас комитет по промышленности достаточно солидно работает - и, может быть, просто сделать протокольную запись, чтобы они с Минтопэнерго дали такую информацию - об обеспечении регионов для работы в зимний период углем, сжиженным газом. И чтобы мы такую информацию могли в конце недели... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Александр Николаевич, у нас по этому вопросу в пятницу будет выступать вице-премьер Аксененко. Я думаю, во всех подробностях должны будем тему обсудить. Действительно, сегодня во всех, по сути, областях этот вопрос задается, причем задается не потому, что хотят задать, а такая ситуация сложилась. Почему она такая? Мы спросим. Пожалуйста, Мартынов Александр Гаврилович.
Мартынов А.Г., фракция "Наш дом - Россия". По вопросу 23 - о Кодексе внутреннего водного транспорта. Обоснование по фиксированному времени - при голосовании.
Председательствующий. Потапенко Александр Федорович. Нет его. Так, пожалуйста, депутат Василевский.
Василевский И.А., фракция Либерально-демократической партии России. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Прошу рассмотреть протокольное поручение (в зале оно распространено) о ликвидации последствий экологической катастрофы в городе Ейске Краснодарского края.
Председательствующий. Хорошо. Депутат Аскерханов.
Аскерханов Г.Р., фракция "Наш дом - Россия". Спасибо, объявлено.
Председательствующий. Депутат Сухой.
Сухой Н.А., Аграрная депутатская группа. Уважаемые коллеги, я прошу включить в повестку дня вопрос о проекте закона о внесении поправок в федеральный бюджет 1999 года. Это решение Совета Государственной Думы от 29-го числа - включить на этот день. Заключение Правительства оформлено, сейчас оно будет доставлено. А все остальные документы есть, правовая экспертиза законопроекта проведена.
Председательствующий. Если будет заключение Правительства... Но об этом мы при обсуждении с вами поговорим и спросим Правительство. Депутат Паршаков. Юрий Николаевич, пожалуйста.
Паршаков Ю.Н., фракция Либерально-демократической партии России. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! В Чечне начали раздавать оружие так называемым мирным гражданам. Это удар в спину нашим войскам. Если вспомним 1996 год - здесь стоял министр Куликов и просил увеличить ассигнования для создания милиции численностью в 2700 человек. Тогда мы приняли это постановление. Через месяц эта милиция разбила наши войска в Чечне, окружив их. Я предлагаю включить в повестку дня этот вопрос и обсудить его. Благодарю.
Председательствующий. Потом вы сформулируете, какой вопрос и какую вы видите форму решения вопроса. Волков Владимир Николаевич.
Волков В.Н., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Геннадий Николаевич, справочно: в оставшиеся дни будет ли у нас председатель Центральной избирательной комиссии?
Председательствующий. У нас он будет в пятницу.
Волков В.Н. В нашей области настолько грязные технологии исполнительная власть применяет на выборах, что надо очень серьезно разбираться.
Председательствующий. В пятницу. Депутат Галкин Александр Александрович. Нет его. Депутат Авалиани. Пожалуйста, Теймураз Георгиевич.
Авалиани Т.Г., депутатская группа "Народовластие". Уважаемые коллеги, я все-таки прошу вас обратить внимание на то, что две недели тому назад был представлен проект заявления об оскорбительном отношении ко всем нам, депутатам Государственной Думы, со стороны губернатора Кемеровской области Тулеева. Ну неужели будем сносить до бесконечности постоянные оскорбления в свой адрес?! Я прошу включить в повестку дня.
Председательствующий. Депутат Сафронов.
Панин В.Е., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Панин - по карточке Сафронова. Уважаемые коллеги, я просил бы вопрос 41 поставить первым после большого перерыва. Законопроект как приоритетный идет.
Председательствующий. Депутат Севенард. Пожалуйста, Юрий Константинович.
Севенард Ю.К., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Я хочу еще раз напомнить (я записался, не знал, что Мартынов выступит): уже несколько раз мы пытались провести рассмотрение Кодекса внутреннего водного транспорта. Заместитель министра, практически министр, здесь присутствует каждый раз. Давайте зафиксируем время, которое здесь у нас записано.
Председательствующий. Я думаю, что сегодня мы с вами оперативно идем и все успеем. Сейчас самое главное - то, что у нас "час голосования", а потом посмотрим по порядку. Депутат Штогрин. Но вы не были записаны.
Штогрин С.И., депутатская группа "Народовластие". Геннадий Андреевич, я по поручению фракции вношу предложение: в блок отклоненных законов внести вопрос об отклоненном вчера Президентом Федеральном законе "О внесении изменений в Закон Российской Федерации "О налоге на добавленную стоимость". Мы вчера в 16.30 получили письмо Президента, в 17.00 собирался комитет. Предлагается преодолеть вето Президента.
Председательствующий. Хорошо, уважаемые депутаты, давайте обсудим все ваши предложения. Депутат Бугера - по пункту 3... Борис Юрьевич пояснил. Поэтому, когда мы к нему подойдем, мы решим, как с ним поступить. Лукьянов Анатолий Иванович предложил перенести рассмотрение пункта 17. Переносим. Депутат Мартынов - пожалуйста, по пункту 23 ваша мотивировка.
Мартынов А.Г. Спасибо, Геннадий Николаевич. Уважаемые депутаты, мы уже две недели держим в зале Смирнова Николая Григорьевича, заместителя министра транспорта. Вчера мы дошли до этого законопроекта и не продлили время для работы. У меня просьба, и ее поддерживает депутат Севенард: время, которое записано здесь, сделать фиксированным, чтобы еще неделю не держать здесь заместителя министра. Мы как-то хорошо реагируем, когда приходят представители налоговой полиции, суда, мы быстро ставим на фиксированное время. А когда дело касается промышленников...
Председательствующий. Ну где же мы ставим? Представитель суда вчера у нас тоже просидел весь день.
Мартынов А.Г. Ну вчера тоже поставили на фиксированное. Просим поддержать.
Председательствующий. Ну, давайте... Подойдем к 13 часам, и вы внесете предложение. Зафиксировано сейчас время - 13 часов. Депутат Василевский... Протокольное поручение раздавайте.
Кузнецов Б.Ю. Оно роздано.
Председательствующий. Что касается предложения депутата Сухого. Решение Совета Думы: Комитету Государственной Думы по бюджету, налогам, банкам и финансам вынести указанный проект федерального закона на рассмотрение 1 декабря. Депутат Жуков, пожалуйста.
Жуков А.Д., председатель Комитета Государственной Думы по бюджету, налогам, банкам и финансам, депутатская группа "Российские регионы". Ну если будет заключение Правительства представлено в Думу, мы готовы внести.
Председательствующий. Я предлагаю тогда другой порядок избрать: как только придет заключение Правительства, мы его распечатаем. Я предлагаю тогда и проголосовать о включении вопроса в повестку дня, сейчас мы не имеем права даже включать. Как только получим, сразу же проголосуем о включении. Поправка очень важная. Депутат Авалиани просил включить в повестку дня проект постановления в связи с заявлением губернатора Кемеровской области Амана Гумеровича Тулеева. Ставлю на голосование предложение о включении в повестку дня. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 15 мин. 16 сек.)
Проголосовало за     135 чел.        30,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   135 чел.
Не голосовало        315 чел.
Результат: не принято
Не включается. Депутат Панин просил законопроект под номером 41 рассмотреть в фиксированное время. В 16 часов он предлагал. Так, у нас сегодня этот законопроект (пункт 41) стоит в разделе, который как раз идет после обеда. Да, это законопроекты первого чтения, они как раз после 16 часов... Надо понимать так, что депутат Панин предлагает законопроект поставить на 33-е место. Хотя там тоже очень важные законы... Я ставлю предложение депутата на голосование: поставить на 33-е место. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 16 мин. 30 сек.)
Проголосовало за     141 чел.        99,3%
Проголосовало против 1 чел.  0,7%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   142 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Принимается. Депутат Севенард предложил, как и депутат Мартынов, проект Кодекса внутреннего водного транспорта поднять выше по повестке. Но выше некуда, потому что он идет первым среди законопроектов первого чтения, стоит на своем месте. (Шум в зале.) Ну, мы не можем же прервать "час голосования", для того чтобы рассматривать проект Кодекса внутреннего водного транспорта. Давайте пойдем по порядку! Дойдем до него и там посмотрим. У нас же огромное количество идет этих законопроектов! Так, теперь дальше. Депутат Штогрин предложил включить заветированный Президентом закон "О внесении изменений в Закон Российской Федерации "О налоге на добавленную стоимость". Котенков Александр Алексеевич, пожалуйста.
Котенков А.А., полномочный представитель Президента Российской Федерации в Государственной Думе. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты Государственной Думы! Вы понимаете, что даже по регламентным основаниям, видимо, раньше пятницы его нельзя рассматривать.
Председательствующий. Я предлагаю комитету по бюджету (Александр Дмитриевич!): давайте его на пятницу выносить. Его же физически даже распечатать не успеем. Пожалуйста, Сергей Николаевич.
Кузнецов Б.Ю. Сергей Иванович Штогрин.
Председательствующий. Нет, Сергей Николаевич Решульский.
Решульский С.Н., фракция Коммунистической партии Российской Федерации.Уважаемые коллеги, так дело не пойдет. Если мы включаем это на пятницу значит, решение, это однозначно, принято не будет. Дальше будет "час голосования" на следующей неделе, когда нас уже здесь, в Думе, не будет. Я хочу просто обратиться еще к представителям Правительства и Президента: вас уже месяц предупреждали о том, что законопроекты о внесении изменений в закон "О налоге на добавленную стоимость" и в закон "Об акцизах" - это два взаимосвязанных законопроекта. Вы можете переносить хоть на январь следующего года, но я вам сразу говорю: никаких законопроектов об акцизах и никаких разговоров больше ни с одной ни с другой стороной не будет. Либо мы сегодня обсуждаем вопрос по налогу на добавленную стоимость и в пятницу голосуем в блоке с законопроектом об акцизах, либо эти два законопроекта эта Дума не примет.
Председательствующий. Депутат Жуков.
Жуков А.Д. Ну, правильно сказано, что если мы на пятницу ставим на голосование, то мы не сможем его окончательно принять. А второе, что я хотел бы отметить, - заключение Президента подписано 26-го числа, а поступило в Думу только вчера. То есть четыре дня оно находилось неизвестно где. Если бы оно поступило сразу же, мы бы сразу же это и сделали.
Председательствующий. Александр Дмитриевич, мы успеем сегодня?
Жуков А.Д. Что, раздать материал? Конечно.
Председательствующий. Ставлю на голосование: включить вопрос в повестку дня. (Шум в зале.) В пятницу мы будем делать специально "час голосования". Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 19 мин. 44 сек.)
Проголосовало за     272 чел.        60,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   272 чел.
Не голосовало        178 чел.
Результат: принято
Включается. Уважаемые депутаты, мы все вопросы рассмотрели... Да, пожалуйста, депутат Паршаков Юрий Николаевич.
Паршаков Ю.Н. Я предлагал включить в повестку дня вопрос о Чечне с такой формулировкой: о недопустимости вооружения населения Чеченской Республики и создания любых национальных вооруженных формирований. Для чего это делается сейчас, для чего вооружают это население, я думаю, представитель Правительства нам сообщит. Проект постановления, если этот вопрос будет включен в повестку дня, я подготовлю в течение получаса.
Председательствующий. Этого нельзя делать: это нешуточный вопрос, с бухты-барахты мы его решать не можем, в любом случае потребуется, чтобы в подготовке вопроса участвовал по крайней мере Комитет по безопасности. Нарушение Регламента... Пожалуйста, но я поставлю на голосование ваше предложение о включении этого вопроса в повестку дня. Ну как с голоса такие вопросы решать? Завтра на заседание Совета представьте проект постановления ваш. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 21 мин. 10 сек.)
Проголосовало за     13 чел. 2,9%
Проголосовало против 39 чел. 8,7%
Воздержалось 3 чел.  0,7%
Голосовало   55 чел.
Не голосовало        395 чел.
Результат: не принято
Так, уважаемые депутаты... По ведению - депутат Шенкарев.
Шенкарев О.А., депутат Государственной Думы, не состоящий в депутатском объединении. Геннадий Николаевич, у меня вопрос лично к вам, как руководителю Совета Государственной Думы. У нас почему-то в сегодняшней повестке (я за сокращение повестки выступаю) оказался под номером 2.40 закон о социальной защите участников особого риска (это так называемые подразделения особого риска, которых никогда не существовало). Мы по этому закону дважды голосовали, палата отказалась преодолеть вето Президента, закон считается снятым с обсуждения, и вдруг сегодня он появляется под грифом "по решению Совета Госдумы". Во-первых, по Регламенту Совет Госдумы не имеет права вносить такие предложения. А если надо вернуться к голосованию - это может сделать только палата. Но я считаю, что мы и возвращаться не имеем права, потому что с этим законом покончено и инициаторы должны вносить новый законопроект на эту тему. Чего мы по десять раз должны возвращаться к этому закону?
Председательствующий. Нет, Совет такое решение принял. (Выкрики из зала.) Поэтому палата решит. (Выкрики из зала.) Кто за то, чтобы данный вопрос - 2.40 - исключить из повестки дня? Палата вправе принимать решение. (Выкрики из зала.) За основу уже проголосовали. Вот в чем дело, Олег Александрович. Кто за то, чтобы исключить из повестки дня? Пожалуйста, голосуйте, потому что за основу проголосована повестка. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 22 мин. 54 сек.)
Проголосовало за     46 чел. 10,2%
Проголосовало против 99 чел. 22,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   145 чел.
Не голосовало        305 чел.
Результат: не принято
Остается. Депутат Лопатин - по ведению. Пожалуйста.
Лопатин В.Н., депутатская группа "Российские регионы". Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! К сожалению, то, что мы видели вчера, то, что мы видим в последние дни, - это дальнейшаядискредитация органа государственной власти - Государственной Думы, когда партийные лидеры, когда представители партийных...
Председательствующий. Владимир Николаевич, я вынужден отключить микрофон, поскольку к повестке дня это не относится. Ставлю на голосование: принять повестку дня в целом. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 23 мин. 54 сек.)
Проголосовало за     288 чел.        64,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   288 чел.
Не голосовало        162 чел.
Результат: принято
Принимается. Уважаемые коллеги, пожалуйста, присаживайтесь. Мы с вами сейчас приступаем к "часу голосования". Пункт 2.1: о проекте федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об обороне" (в части изменения срока реформирования войск и воинских формирований). Третье чтение. Ставлю на голосование. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 24 мин. 43 сек.)
Проголосовало за     317 чел.        70,4%
Проголосовало против 3 чел.  0,7%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   321 чел.
Не голосовало        129 чел.
Результат: принято
Принимается. Пункт 2.2: о проекте федерального закона "О бюджете Государственного фонда занятости населения Российской Федерации на 2000 год". Ставлю на голосование. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 25 мин. 20 сек.)
Проголосовало за     345 чел.        76,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   345 чел.
Не голосовало        105 чел.
Результат: принято
Принимается. Ставлю на голосование пункт 2.3: о проекте федерального закона "О защите животных от жестокого обращения". Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 25 мин. 55 сек.)
Проголосовало за     273 чел.        60,7%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   274 чел.
Не голосовало        176 чел.
Результат: принято
Принимается. Пункт 2.4: о проекте федерального закона "О внесении изменений в статью 53 Федерального закона "О несостоятельности (банкротстве) кредитных организаций". Ставлю на голосование. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 26 мин. 38 сек.)
Проголосовало за     359 чел.        79,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   359 чел.
Не голосовало        91 чел.
Результат: принято
Принимается. Пункт 2.5: о проекте федерального закона "О внесении дополнения в статью 106 Закона Российской Федерации "О государственных пенсиях в Российской Федерации". Ставлю на голосование. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 27 мин. 20 сек.)
Проголосовало за     354 чел.        78,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   354 чел.
Не голосовало        96 чел.
Результат: принято
Принимается. Пункт 2.6: о проекте федерального закона "О внесении изменений и дополнений в статьи 13 и 15 Федерального закона "Об органах федеральной службы безопасности в Российской Федерации". Ставлю на голосование. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 28 мин. 01 сек.)
Проголосовало за     356 чел.        79,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   356 чел.
Не голосовало        94 чел.
Результат: принято
Принимается. Пункт 2.7: о проекте федерального закона "О дополнительных мерах по защите основ конституционного строя, прав и законных интересов граждан на территории Ставропольского края". Ставлю на голосование. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 28 мин. 41 сек.)
Проголосовало за     316 чел.        70,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   316 чел.
Не голосовало        134 чел.
Результат: принято
Принимается. Пункт 2.8: о проекте федерального закона "Об участках недр, право пользования которыми может быть предоставлено на условиях раздела продукции (Ванкорском газонефтяном месторождении)". Ставлю на голосование. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 29 мин. 24 сек.)
Проголосовало за     325 чел.        72,2%
Проголосовало против 11 чел. 2,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   336 чел.
Не голосовало        114 чел.
Результат: принято
Принимается. Пункт 2.9: о проекте федерального закона "Об инновационной деятельности и о государственной инновационной политике". Ставлю на голосование. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 30 мин. 01 сек.)
Проголосовало за     319 чел.        70,9%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 4 чел.  0,9%
Голосовало   324 чел.
Не голосовало        126 чел.
Результат: принято
Принимается. Пункт 2.10: о проекте федерального закона "О питьевой воде и питьевом водоснабжении". Ставлю на голосование. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 30 мин. 36 сек.)
Проголосовало за     340 чел.        75,6%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 3 чел.  0,7%
Голосовало   344 чел.
Не голосовало        106 чел.
Результат: принято
Принимается. Пункт 2.11: о проекте федерального закона "О внесении дополнения в статью 8 Федерального закона "О государственной поддержке малого предпринимательства в Российской Федерации". Ставлю на голосование. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 31 мин. 18 сек.)
Проголосовало за     359 чел.        79,8%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   360 чел.
Не голосовало        90 чел.
Результат: принято
Принимается. Пункт 2.12: о проекте федерального закона "О некоммерческом обществе". Ставлю на голосование. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 31 мин. 55 сек.)
Проголосовало за     301 чел.        66,9%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   302 чел.
Не голосовало        148 чел.
Результат: принято
Принимается. Пункт 2.13: о проекте федерального закона "О государственном регулировании в области обеспечения электромагнитной совместимости технических средств". Ставлю на голосование. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 32 мин. 36 сек.)
Проголосовало за     304 чел.        67,6%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   307 чел.
Не голосовало        143 чел.
Результат: принято
Принимается. Пункт 2.14: о проекте федерального закона "О внесении изменений и дополнений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона "О государственном регулировании в области обеспечения электромагнитной совместимости технических средств". Сопутствующий закон. Ставлю на голосование. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 33 мин. 24 сек.)
Проголосовало за     315 чел.        70,0%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   316 чел.
Не голосовало        134 чел.
Результат: принято
Принимается. Пункт 2.15: о проекте федерального закона "О выборах Президента Российской Федерации". Ставлю на голосование. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 33 мин. 59 сек.)
Проголосовало за     360 чел.        80,0%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   362 чел.
Не голосовало        88 чел.
Результат: принято
Принимается. Пункт 2.16: о проекте федерального закона "О внесении изменений и дополнений в Кодекс РСФСР об административных правонарушениях". Ставлю на голосование. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 34 мин. 38 сек.)
Проголосовало за     337 чел.        74,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   337 чел.
Не голосовало        113 чел.
Результат: принято
Принимается. Пункт 2.17: о проекте федерального закона "О внесении дополнений в статью 141 и изменения в статью 142 Уголовного кодекса Российской Федерации". Ставлю на голосование. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 35 мин. 20 сек.)
Проголосовало за     355 чел.        78,9%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   356 чел.
Не голосовало        94 чел.
Результат: принято
Принимается. Пункт 2.18: о проекте федерального закона "О творческих работниках литературы и искусства и об их творческих союзах". Долгожданный закон. Ставлю на голосование. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 35 мин. 59 сек.)
Проголосовало за     353 чел.        78,4%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   355 чел.
Не голосовало        95 чел.
Результат: принято
Принимается. Пункт 2.19: о проекте федерального закона "О внесении изменения в статью 6 Федерального закона "О введении в действие части первой Гражданского кодекса Российской Федерации". Ставлю на голосование. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 36 мин. 39 сек.)
Проголосовало за     294 чел.        65,3%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 11 чел. 2,4%
Голосовало   306 чел.
Не голосовало        144 чел.
Результат: принято
Принимается. Пункт 2.20: о проекте федерального закона "О свободных экономических зонах". Ставлю на голосование. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 37 мин. 14 сек.)
Проголосовало за     251 чел.        55,8%
Проголосовало против 4 чел.  0,9%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   256 чел.
Не голосовало        194 чел.
Результат: принято
Принимается. Пункт 2.21: о проекте федерального закона "О холдингах". Ставлю на голосование. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 37 мин. 49 сек.)
Проголосовало за     288 чел.        64,0%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   290 чел.
Не голосовало        160 чел.
Результат: принято
Принимается. Пункт 2.22: о проекте федерального закона "О внесении изменения и дополнения в статью 18 Закона РСФСР "О конкуренции и ограничении монополистической деятельности на товарных рынках", о гарантиях социальной защиты граждан. Ставлю на голосование. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 38 мин. 34 сек.)
Проголосовало за     324 чел.        72,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 3 чел.  0,7%
Голосовало   327 чел.
Не голосовало        123 чел.
Результат: принято
Принимается. Пункт 2.23: о проекте федерального закона "О внесении изменений и дополнений в Закон Российской Федерации "О недрах". Ставлю на голосование. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 39 мин. 11 сек.)
Проголосовало за     298 чел.        66,2%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   299 чел.
Не голосовало        151 чел.
Результат: принято
Принимается. Пункт 2.24: о проекте федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О Железнодорожных войсках Российской Федерации". Ставлю на голосование. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 39 мин. 49 сек.)
Проголосовало за     337 чел.        74,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   337 чел.
Не голосовало        113 чел.
Результат: принято
Принимается. Пункт 2.25: о проекте федерального закона "О внесении дополнения в Федеральный закон "О бюджете Фонда социального страхования Российской Федерации на 1999 год". Ставлю на голосование. Да, здесь дополнительные расходы на финансирование санаторно-курортного лечения, новогодних подарков для детей. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 40 мин. 31 сек.)
Проголосовало за     361 чел.        80,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   361 чел.
Не голосовало        89 чел.
Результат: принято
Принимается. Пункт 2.26: о проекте федерального закона "О переносе дней отдыха в 2000 году". Ставлю на голосование. О переносе дней отдыха, не за отдых. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 41 мин. 07 сек.)
Проголосовало за     339 чел.        75,3%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   342 чел.
Не голосовало        108 чел.
Результат: принято
Принимается. Пункт 2.27: о проекте федерального закона "О внесении изменений и дополнений в Федеральный закон "Об инвестиционной деятельности в Российской Федерации, осуществляемой в форме капитальных вложений". Ставлю на голосование. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 41 мин. 48 сек.)
Проголосовало за     351 чел.        78,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   351 чел.
Не голосовало        99 чел.
Результат: принято
Принимается. Пункт 2.28: о проекте федерального закона "О внесении изменения в статью 19 Федерального закона "О первоочередных мерах в области бюджетной и налоговой политики". Ставлю на голосование. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 42 мин. 29 сек.)
Проголосовало за     306 чел.        68,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   306 чел.
Не голосовало        144 чел.
Результат: принято
Принимается. Пункт 2.29: о проекте федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об основах государственного регулирования социально-экономического развития Севера Российской Федерации". Ставлю на голосование. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 43 мин. 10 сек.)
Проголосовало за     345 чел.        76,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   347 чел.
Не голосовало        103 чел.
Результат: принято
Принимается. Пункт 2.30: о проекте федерального закона "О страховых тарифах на обязательное социальное страхование от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний на 2000 год". Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 43 мин. 52 сек.)
Проголосовало за     366 чел.        81,3%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   367 чел.
Не голосовало        83 чел.
Результат: принято
Принимается. Пункт 2.31: о проекте федерального закона "О бюджете Фонда социального страхования Российской Федерации на 2000 год". Ставлю на голосование. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 44 мин. 30 сек.)
Проголосовало за     363 чел.        80,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   363 чел.
Не голосовало        87 чел.
Результат: принято
Принимается. Пункт 2.32: о проекте федерального закона "О внесении изменения в Федеральный закон "Об экономической поддержке районных (городских) газет". Ставлю на голосование. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 45 мин. 09 сек.)
Проголосовало за     353 чел.        78,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   353 чел.
Не голосовало        97 чел.
Результат: принято
Принимается. Пункт 2.33: о проекте федерального закона "О внесении изменений в статью 126 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации". Пожалуйста, голосуйте.
Из зала. Можно по этому законопроекту?
Председательствующий. Нет, нельзя. Это идет голосование. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 45 мин. 48 сек.)
Проголосовало за     276 чел.        61,3%
Проголосовало против 3 чел.  0,7%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   280 чел.
Не голосовало        170 чел.
Результат: принято
Принимается. Пункт 2.34: о проекте федерального закона "О внесении изменения в Федеральный закон "Об оперативно-розыскной деятельности". Ставлю на голосование. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 46 мин. 26 сек.)
Проголосовало за     282 чел.        62,7%
Проголосовало против 3 чел.  0,7%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   287 чел.
Не голосовало        163 чел.
Результат: принято
Принимается. Пункт 2.35: о Федеральном законе "О внесении изменений и дополнений в Порядок уплаты страховых взносов работодателями и гражданами в Пенсионный фонд Российской Федерации (России)". Пожалуйста, голосуйте. Ставлю на голосование. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 47 мин. 07 сек.)
Проголосовало за     319 чел.        70,9%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   320 чел.
Не голосовало        130 чел.
Результат: принято
Принимается. Пункт 2.36: о Федеральном законе "Об основах статуса выборного лица местного самоуправления в Российской Федерации". Ставлю на голосование. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 47 мин. 45 сек.)
Проголосовало за     353 чел.        78,4%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   354 чел.
Не голосовало        96 чел.
Результат: принято
Принимается. Пункт 2.37: о Федеральном законе "О внесении изменений и дополнений в Кодекс РСФСР об административных правонарушениях". Пожалуйста, ставлю на голосование. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 48 мин. 23 сек.)
Проголосовало за     265 чел.        58,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   267 чел.
Не голосовало        183 чел.
Результат: принято
Принимается. Пункт 2.38: о Федеральном законе "О внесении изменений и дополнений в Федеральный закон "Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации". Ставлю на голосование.
Из зала. Преодоление вето?
Председательствующий. Да. Коллеги, будьте внимательны. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 49 мин. 03 сек.)
Проголосовало за     252 чел.        56,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   253 чел.
Не голосовало        197 чел.
Результат: не принято
Не набрали необходимого числа голосов. Пункт 2.39: о Федеральном законе "Об особенностях туристской деятельности в сфере организации клубного отдыха". То же самое - в связи с отклонением Президентом, в ранее принятой редакции. Идет голосование. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 49 мин. 49 сек.)
Проголосовало за     130 чел.        28,9%
Проголосовало против 3 чел.  0,7%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   135 чел.
Не голосовало        315 чел.
Результат: не принято
Не принимается. Пункт 2.40: о Федеральном законе "О социальной защите непосредственных участников деятельности в области ядерного оружия - граждан из подразделений особого риска" (в ранее принятой редакции) в связи с отклонением Президентом. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 50 мин. 38 сек.)
Проголосовало за     216 чел.        48,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   216 чел.
Не голосовало        234 чел.
Результат: не принято
Закон снимается с рассмотрения. Пункт 2.41: о Федеральном законе "Об официальном статистическом учете в Российской Федерации", тоже в связи с отклонением, правда теперь Совета Федерации. А, да, в редакции согласительной комиссии. Здесь не надо 300 голосов. Ставлю на голосование. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 51 мин. 26 сек.)
Проголосовало за     351 чел.        78,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   351 чел.
Не голосовало        99 чел.
Результат: принято
Принимается. Пункт 2.42: о Федеральном законе "О денежной компенсации работникам в связи с нарушением сроков выплаты заработной платы или сумм, причитающихся работнику при увольнении". Тоже в редакции, согласованной с Советом Федерации. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 52 мин. 09 сек.)
Проголосовало за     347 чел.        77,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   347 чел.
Не голосовало        103 чел.
Результат: принято
Принимается. Пункт 2.43: о Федеральном законе "О качестве и безопасности пищевых продуктов". То же самое: в редакции согласительной комиссии. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 52 мин. 48 сек.)
Проголосовало за     351 чел.        78,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   351 чел.
Не голосовало        99 чел.
Результат: принято
Принимается. Пункт 2.44: о Федеральном законе "О гарантировании вкладов граждан в банках" (в ранее принятой редакции) в связи с отклонением Советом Федерации.
Из зала. Поименно!
Председательствующий. Поименно предлагают... Пожалуйста, голосуйте в режиме поименного голосования. Ставлю на голосование. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 53 мин. 37 сек.)
Проголосовало за     365 чел.        81,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   365 чел.
Не голосовало        85 чел.
Результат: принято
Принимается. Пункт 2.45: о проекте федерального закона "О ратификации Соглашения между Республикой Беларусь, Республикой Казахстан, Кыргызской Республикой и Российской Федерацией об упрощенном порядке приобретения гражданства". Ставлю на голосование. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 54 мин. 23 сек.)
Проголосовало за     360 чел.        80,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   360 чел.
Не голосовало        90 чел.
Результат: принято
Принимается. Пункт 2.46: о проекте федерального закона "О присоединении Российской Федерации к Международной конвенции об ответственности и компенсации за ущерб в связи с перевозкой морем опасных и вредных веществ 1996 года". Ставлю на голосование. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 55 мин. 09 сек.)
Проголосовало за     346 чел.        76,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   347 чел.
Не голосовало        103 чел.
Результат: принято
Принимается. Пункт 2.47: о проекте федерального закона "О ратификации Соглашения между Правительством Российской Федерации и Правительством Турецкой Республики о поощрении и взаимной защите капиталовложений". Ставлю на голосование. Пожалуйста, голосуйте.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Никаких "порядков". "Порядки" будут потом. Мы идем по повестке дня. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 55 мин. 53 сек.)
Проголосовало за     295 чел.        65,6%
Проголосовало против 3 чел.  0,7%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   298 чел.
Не голосовало        152 чел.
Результат: принято
Принимается. Вот сегодня задавался вопрос по пункту 3: о проекте федерального конституционного закона "О порядке принятия в Российскую Федерацию и образования в ее составе нового субъекта Российской Федерации". Был вопрос депутата Бугеры, и Борис Юрьевич Кузнецов пояснил, что выступления были, но не все депутаты выступили. Поэтому я просто поставил бы на голосование. Будем ли мы продолжать обсуждать данный законопроект или будем голосовать? По порядку ведения - депутат Учитель.
Учитель В.А., фракция "ЯБЛОКО". Уважаемые коллеги, вчера не было обсуждения этого законопроекта. Вчера была дискуссия о том, обсуждать его или не обсуждать. И если кто-то спонтанно высказывал свое мнение, то это вовсе не означает, что такая процедура была пройдена. Я просил бы сегодня рассмотреть этот законопроект очень серьезно, потому что это действительно очень сложный и очень, может быть, нужный, но весьма спорный законопроект.
Председательствующий. Коллеги, сейчас вы примете решение. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы продолжить обсуждение данного законопроекта? Пожалуйста, голосуйте. Просто он поставлен на голосование в связи с тем, что он конституционный. И когда у нас много депутатов, то лучше голосовать. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 57 мин. 38 сек.)
Проголосовало за     104 чел.        52,8%
Проголосовало против 93 чел. 47,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   197 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Так, решение принято по обсуждению законопроекта. Вчера у нас не все выступили. Прошу группу электронного голосования записать желающих выступить. Только, пожалуйста, не растягивайте особо. Сейчас, Виталий Иванович, запишутся, и я вам дам слово. Кто хотел бы выступить по данному законопроекту? Пожалуйста, покажите список. Так, список есть. Виталий Иванович Севастьянов - по ведению. Пожалуйста.
Севастьянов В.И., председатель Мандатной комиссии Государственной Думы, фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Я прошу вернуться к голосованию по пункту 2.38 в разделе "Час голосования". Это очень важный вопрос - об общих принципах организации местного самоуправления. Может быть, некоторые депутаты не успели проголосовать. Я хочу предложить проголосовать поименно, потому что эта проблема...
Председательствующий. Да, закон действительно очень важный.
Севастьянов В.И. Исключительно важный закон!
Председательствующий. Но надо набрать 300 голосов. Уважаемые коллеги, я пока ставлю на голосование: вернуться к голосованию по пункту 2.38. Я прошу депутатов не разбегаться, а вернуться в зал, потому что у нас еще будут законопроекты третьего чтения. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 59 мин. 21 сек.)
Проголосовало за     221 чел.        99,1%
Проголосовало против 2 чел.  0,9%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   223 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
К голосованию вернулись. Ставлю на голосование: принять закон под номером 2.38 в ранее принятой редакции в связи с отклонением Президентом.
Из зала. Поименно!
Председательствующий. Поименно, пожалуйста. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 00 мин. 01 сек.)
Проголосовало за     267 чел.        59,3%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   269 чел.
Не голосовало        181 чел.
Результат: не принято
Не принимается. (Шум в зале.) Нет, коллеги, больше мы не можем по Регламенту возвращаться к голосованию. Мы с вами приняли решение о том, чтобы обсудить законы. Закон под номером 3. Список у нас... Пожалуйста, депутат Учитель. (Выкрики из зала.) Вы будете следующим выступать. (Выкрики из зала.) Подождите, давайте обсуждать законопроект. Вы же записались. Вам будет слово дано. (Выкрики из зала.) Вы же записались, вы второй! Пожалуйста, Учитель Виктор Александрович. (Шум в зале.) Потише! Присаживайтесь.
Учитель В.А. Уважаемые коллеги, законопроект "О порядке принятия в Российскую Федерацию и образования в ее составе нового субъекта Российской Федерации" - законопроект, затрагивающий довольно важную, но в то же время очень деликатную и болезненную тему государственной жизни. Вчера во время выступления разработчиков было сказано, что он соответствует Конституции. С моей точки зрения, это не совсем так. Есть три статьи Конституции, которые это регулируют и в которых упоминается о конституционном законе о принятии нового субъекта или о его образовании, - это статьи 65, 66 и 137. По смыслу данных статей, видимо, трудно сказать, о чем идет речь - о принятии общего закона, который устанавливал бы порядок, или о принятии индивидуального закона о принятии того или иного субъекта или образовании того или иного субъекта. Более того, в статье 137 на самом деле сказано, что внесение изменений в статью 65 Конституции может быть произведено только на основании федерального конституционного закона о принятии в Российскую Федерацию и образовании в ее составе нового субъекта или об изменении конституционно-правового статуса. Я хочу обратить ваше внимание на то, что предлагаемый нам законопроект носит название "О порядке принятия...". Это не совсем то, о чем идет речь в Конституции. Второе... Да, я считаю, что прежде чем выносить такой законопроект на голосование в палате, нужно обратиться в Конституционный Суд, с тем чтобы он дал однозначное толкование этих норм Конституции. Иначе потом данный федеральный конституционный закон, будучи принятым, может быть предметом просто-напросто такого же запроса и отменен в Конституционном Суде. Я хотел бы обратить ваше внимание также вот на что. Порядок, который предлагается этим законопроектом, по принятию в Российскую Федерацию нового субъекта: принятие конституционного федерального закона - раз, потом заключение международного договора - два и принятие повторно индивидуального федерального конституционного закона конкретно о принятии того или иного субъекта или об образовании субъекта Федерации, на самом деле абсолютно не вытекает из статей 65, 66 и 137 Конституции Российской Федерации. Это, с моей точки зрения, принципиальная ситуация, которая требует действительно какого-то толкования со стороны Конституционного Суда. Я хотел бы обратить ваше внимание еще на следующее. Говорилось о том, что порядок рассмотрения международных договоров и заключение международных договоров в этом процессе соответствует закону "О международных договорах Российской Федерации". Это тоже не совсем так. В статье 2 закона "О международных договорах Российской Федерации" сказано, что международный договор Российской Федерации означает международное соглашение, независимо от того, содержится такое соглашение в одном документе или в нескольких, связанных между собой документах. В то же время в статьях... (Выкрики из зала.) Сейчас скажу... В статьях законопроекта сказано, что на ратификацию должен ставиться не только международный договор, но и соглашение Правительства, которое сопутствует ему. Это так же ломает весь порядок заключения и ратификации международных договоров. В статье 22 закона "О международных договорах Российской Федерации" сказано, что если международный договор содержит правила, требующие изменений отдельных положений Конституции, то решение о его ратификации возможно только после внесения соответствующих поправок в Конституцию. Проект данного федерального конституционного закона устанавливает как раз обратный порядок: мы заключаем сначала международный договор, а потом вносим поправки в Конституцию. Третье, что мне хотелось бы отметить. Почему Российская Федерация сама не может инициировать принятие в свой состав нового субъекта Федерации, что зафиксировано в статьях 10 и 31 предлагаемого законопроекта? И последнее. На самом деле название этого законопроекта гораздо уже, чем те нормы, которые предлагаются в его тексте, поскольку есть статья, относящаяся к изменению конституционно-правового статуса и присоединению без образования субъектов, что не отражено в названии этого законопроекта. С моей точки зрения, этот закон - очень сложный закон, очень тонкий закон и, прежде чем его принимать, нужно провести очень серьезную аналитическую и правовую экспертизу данного текста.
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы Б.Ю.Кузнецов
Председательствующий. Депутат Лопатин Владимир Николаевич выступает по законопроекту.
Лопатин В.Н. Уважаемый Борис Юрьевич, уважаемые коллеги! Я сразу же хотел бы оговориться, что, после того как закончится обсуждение данного законопроекта и он будет проголосован, я просил бы предоставить мне слово по порядку ведения, как ранее я просил это при обсуждении вопроса в части голосования. Что касается данного вопроса. Он актуален не только потому, что нужно исправлять ошибку, о чем шла речь в прошлый раз на заседании Государственной Думы по данному вопросу, но и потому, что нужно остановить то броуновское движение, которое сегодня наблюдается вокруг России, на территории бывшего советского пространства, и внутри Российской Федерации. Данный законопроект при всех его погрешностях (в частности, несоответствии названия сути законопроекта) все-таки имеет положительный заряд. Он позволяет сегодня определить некие ориентиры в том центростремительном движении, которое сейчас останавливается. Республики, бывшие советские республики, теперь начинают искать, с кем же все-таки объединяться. И такая формальная возможность сегодня появляется, она заложена в законопроекте, и это плюс. Это можно и нужно обсуждать на Межпарламентской Ассамблее СНГ. И я думаю, что этот законопроект станет предметом обсуждения в парламентах наших дружественных, братских республик. Внутри России он позволяет сегодня обсуждать вопрос об объединении нескольких субъектов Федерации в один. Это реализация той самой идеи, которая неоднократно высказывалась, в том числе в стенах нашей Государственной Думы, - о том, чтобы вместо нескольких субъектов Федерации сделать одну губернию, вместо 89 субъектов Федерации сделать 10, 12 губерний и так далее. Я говорю сейчас о некой примерной форме, но реализация этой идеи, этого замысла, безусловно, несет в себе положительный заряд и дает возможность определить отношение к этой идее как в органах государственной власти субъектов Федерации, так и среди общества, среди наших избирателей.Наконец, этот законопроект дает возможность реализоваться еще одной идее о том, чтобы формально провозглашенное нашей Конституцией равенство субъектов Российской Федерации можно было реализовать через изменение статуса субъектов Федерации: например, если они все у нас будут республиками, или краями, или областями, или будут как-то еще иначе называться, но будут иметь одинаковое название. Вот почему, повторяю, при всех недостатках, которые можно еще перечислять, концепция данного законопроекта, безусловно, заслуживает того, чтобы ее поддержать при голосовании в первом чтении и дорабатывать в следующих чтениях. Поэтому я предлагаю, уважаемые коллеги, поддержать данный законопроект.
Председательствующий. Депутат Макашов Альберт Михайлович, пожалуйста.
Макашов А.М., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Я прошу вчерашнее мое выступление приплюсовать к сегодняшнему. Я положительно отношусь к вопросу о принятии этого законопроекта. Действительно, обстановка сейчас такова, что нам нужно просто учиться у Запада. Не успели у нас отколоться союзные республики, как Конгресс мгновенно (повторяю, мгновенно) и принял их в ООН, и дал им свободу, и признал. Почему же мы так не делаем? Почему же сегодня три района, которые были в оккупации, - Надтеречный, Наурский и Шелковской, - почему же мы сегодня их не можем принять? А потому, что нет такого закона. Мы что, желаем, чтобы они опять были отторгнуты, чтобы они были... Ну просто здравый смысл заставляет нас сегодня проголосовать за! Доработаем законопроект во втором чтении.
Председательствующий. Спасибо. Все, кто записался для выступлений, выступили. Заключительное слово докладчика. Юрьев Михаил Зиновьевич, пожалуйста, с центральной трибуны. (Выкрики из зала.) Вы содокладчик ведь, вообще-то, у нас, так что и вы получите слово. Но чем дольше мы обсуждаем, тем меньше народа в зале. Поэтому я просил бы депутатов... Мы должны проголосовать этот проект федерального конституционного закона 300 голосами. Далее у нас будут законопроекты в третьем чтении и отклоненные законы, которые в рамках "часа голосования" мы могли бы тоже сегодня же принять. Пожалуйста, вернитесь в зал заседаний те, кто отошел. Пожалуйста, Михаил Зиновьевич.
Юрьев М.З., заместитель Председателя Государственной Думы. Спасибо, Борис Юрьевич. Я много времени не займу. Коллеги, с самого начала разработки этого законопроекта (2,5 года назад), который, напоминаю вам, внесен группой депутатов из разных фракций (Юрьев, Лукьянов, Иванченко и Гуцериев), в рабочей группе принимали участие и депутаты от всех остальных фракций, и члены Совета Федерации, и представители Министерства по делам федерации и национальностей Российской Федерации. С самого начала, в общем-то, высказывалось очень мало претензий к сути этого закона. Те замечания, которые высказывались, я вчера озвучил, они все учтены и сейчас уже как бы приняты в той редакции, которая предлагается. Можно сказать, что на сегодняшний день ситуация такова, что все, кто выступал против, выступали против не из-за недостатков законопроекта. Некоторые, отдельные депутаты с самого начала с маниакальным упорством (я не побоюсь этого слова) говорили, что закон этот принимать не надо просто потому, что его принимать не надо, - независимо от того, что там написано. Еще раз напоминаю, что это конституционный закон, и обсуждать, надо его принимать или не надо... Конституция просто обязывает его принимать. Что касается замечаний. Замечания прозвучали вчера в выступлениях, сегодня в выступлении депутата Учителя, замечания есть и в официальном заключении Министерства по делам федерации и национальностей Российской Федерации (в первую очередь это касается отсутствия в предмете регулирования образования нового субъекта в связи с реабилитацией репрессированных народов). Все эти замечания легко устранимы во втором чтении. Я напоминаю тем, кто говорит, что во втором чтении это следующая Дума должна рассматривать... Пользуясь своим выступлением, я хотел бы обратиться особенно к фракции ЛДПР: Виктор Григорьевич Вишняков, Нина Викторовна, ваш депутат здесь в соавторах. У вас там народу совсем мало, а нужно 300 голосов набрать. Ну как-нибудь уж, коллеги...
Председательствующий. Все, закончили? Спасибо. Леонид Андреевич Иванченко, председатель комитета. Он вчера выступал с содокладом. И на этом заканчиваем, голосуем. Пожалуйста.
Иванченко Л.А., председатель Комитета Государственной Думы по делам Федерации и региональной политике, фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Я тоже буквально несколько минут. Уважаемые коллеги, я вчера говорил о значимости этого закона и еще раз сегодня подтверждаю как председатель комитета, как один из соавторов: мы придаем глубокое значение, большую серьезность разработке и принятию подобного закона. Здесь звучали уже некоторые ссылки на Конституцию, но не дословно, не как это есть на самом деле. Я хотел бы процитировать часть вторую статьи 65, где записано: "Принятие в Российскую Федерацию и образование в ее составе нового субъекта осуществляются в порядке, установленном федеральным конституционным законом". Поэтому это не просто личная прихоть кого-то - это весьма ответственная, значимая миссия Государственной Думы, Совета Федерации, в целом Федерального Собрания. Нужно, чтобы такой закон увидел свет. Мы не заявляем сегодня об идеальности структурной и содержательной части представленного законопроекта. Я еще раз повторяю то, что было сказано вчера: голосование по проекту этого закона в первом чтении открывает возможности для расширенного обсуждения всех основных, в том числе содержательных, аспектов этого закона и позволит на последующих стадиях, при втором и третьем чтении, сделать этот закон действительно содержательным, полезным и работающим. Впервые, пожалуй, в нашей практике в системе государственного устройства и федеративных отношений принимается закон, который может работать на перспективу: не вслед подтверждать или отвергать то, что уже свершилось, а работать на будущее нашего государства, на развитие системы международных отношений. Ссылку моего коллеги Учителя на всю совокупность законов, связанных с международными соглашениями и актами, я хотел бы опровергнуть тем, что относительно этой процедуры действует своя практика работы с международными договорами и соглашениями. Данный проект закона не идет вразрез с этой практикой.
Председательствующий. У Правительства есть выступление по этому законопроекту? Нет. Полномочный представитель Президента, желаете выступить по этому законопроекту? Пожалуйста, выступайте, и после этого мы голосуем.
Котенков А.А. Уважаемый Борис Юрьевич, уважаемые депутаты Государственной Думы! Данный законопроект внесен в соответствии с Конституцией Российской Федерации. И это, видимо, все-таки дело случая, что он попал на самый конец работы Государственной Думы этого созыва. Я напомню, что подобный законопроект вносился Президентом еще три года назад, но в силу определенных обстоятельств, в силу низкого качества его подготовки был отозван Президентом. Законопроект, который вы сейчас рассматриваете, был внесен, вернее, разработан под руководством депутата Юрьева год назад примерно. Тогда мы с ним очень плотно работали...
Из зала. Два года!
Котенков А.А. Даже два года. Видите, как время летит. Мы высказали очень много замечаний по нему, затем была продолжена доработка. И вот сейчас представленный вам законопроект, подчеркиваю, только в силу таких обстоятельств попал на конец сессии. Здесь нет никакой политической подоплеки. Мы считаем, что можно принимать данный законопроект в первом чтении и продолжать его доработку.
Председательствующий. Ставлю на голосование. Подчеркиваю, это проект федерального конституционного закона. На любом этапе он должен набрать 300 голосов. Кто за то, чтобы этот законопроект принять в первом чтении? Прошу голосовать. Для тех, кто отвлекался и еще не знает, о чем речь: пункт 3 повестки дня, федеральный конституционный закон. Кто без карточки? Таких нет. Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 16 мин. 43 сек.)
Проголосовало за     301 чел.        66,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   302 чел.
Не голосовало        148 чел.
Результат: принято
301 голос. Проект федерального конституционного закона принят в первом чтении. Переходим к рассмотрению законопроектов третьего чтения. (Выкрики из зала.) Сейчас, Владимир Николаевич. Поскольку "час голосования" у нас продолжается, мы можем сейчас голосовать по законопроектам третьего чтения, если примем такое решение. Юрий Константинович Севенард, готовьтесь для доклада. По ведению - депутат Лопатин.
Лопатин В.Н. Уважаемые коллеги, вот то, что мы голосуем в "часе голосования" по 40 законов, зачастую не помня то, за что голосуем, приводит порой к досадным ошибкам. Поэтому я предлагаю вернуться к законопроекту 2.3, который мы проголосовали, "О защите животных от жесткого обращения". После этого голосования, после того, как закон был принят, в зале было распространено обращение к нам от Российского общества покровительства животным, где говорится, что проект закона не только не был коренным образом переработан, но содержит нормы, усугубляющие тяжелейшее положение животных. Я представляю, как над нами потешались после законопроекта "О пчеловодстве", сегодня будут потешаться из-за этого законопроекта. Поэтому я прошу вас, учитывая тем более такие отзывы организаций, которые занимаются этим вопросом профессионально, вернуться к голосованию по данному вопросу... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Владимир Николаевич, мы возвращаемся к голосованиям, когда ставившийся на голосование законопроект не набрал нужного числа голосов. Сейчас он набрал нужное число голосов и палатой принят, поэтому может стоять вопрос, и вами ставится, об отмене состоявшегося решения. Я поставлю на голосование. Кто за то, чтобы по предложению депутата Лопатина вернуться к голосованию по пункту 2.3 с целью отмены... (Шум в зале.) Не можем, да? Не можем. Светлана Петровна говорит, что не можем возвращаться. Пожалуйста, депутат Юрьев.
Юрьев М.З. Борис Юрьевич, коллеги...
Председательствующий. Надо готовить проект постановления.
Юрьев М.З. ...а я вот посмотрел, у нас к тому же и не роздано ничего.
Председательствующий. Вот раздают.
Юрьев М.З. Вот сейчас раздают? Но мы же прочесть не успеем.
Председательствующий. Коллеги, Светлана Петровна Горячева консультирует меня, что такое решение об отмене состоявшегося голосования может быть поставлено на голосование при наличии документа - проекта постановления, где бы все это было написано. Поскольку сейчас такого документа нет, мы к голосованию по пункту 2.3 не возвращаемся в соответствии с Регламентом. Идем далее по повестке дня. Юрий Константинович Севенард докладывает вопрос 4, законопроект третьего чтения. Коллеги, повторяю, что мы по ним сейчас будем сразу же голосовать, мы имеем такое право. Пожалуйста, Юрий Константинович.
Севенард Ю.К. Уважаемый Борис Юрьевич, уважаемые коллеги! Мы с вами этот законопроект рассматривали очень тщательно, внимательно. Сейчас имеются все лингвистические правки и редакционные доработки. Мы с вами проголосовали отдельно за поправку Президента. Этот вопрос решен путем исключения той сомнительной формулировки, которую критиковал Президент: поскольку имеется специальный закон "О рекламе" (необходимо в том числе внести в него поправку по дорогам), этот пункт из закона "Об автомобильных дорогах и о дорожной деятельности" исключить. Мы с этим согласились. Больше у нас с вами практически никаких коллизий не возникало. Прошу поддержать законопроект, проголосовать за него, он чрезвычайно нужен стране.
Председательствующий. Нет возражений у палаты? Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы пункт 4 повестки дня, проект федерального закона "Об автомобильных дорогах и о дорожной деятельности", принять в третьем чтении? Прошу голосовать. Мы продолжаем "час голосования", рассматриваем конкретные законопроекты и по ним голосуем. Принимайте участие в голосовании, пожалуйста. Кто без карточки? Таких нет. Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 21 мин. 08 сек.)
Проголосовало за     240 чел.        53,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   242 чел.
Не голосовало        208 чел.
Результат: принято
Законопроект принят в третьем чтении. Пункт 5. Пожалуйста, Владимир Александрович Баюнов. По ведению - депутат Венгеровский, пока Баюнов идет. Пожалуйста.
Венгеровский А.Д., депутат Государственной Думы, не состоящий в депутатском объединении. Вот я сейчас посмотрел распечатки. В распечатках неправильно указываются и датируются данные некоторых депутатов. Например, я во фракции ЛДПР не состою, но я почему-то продолжаю там числиться. Вот депутат Козырев... Дайте указание, если не можете группу зарегистрировать, не хватает смелости, чтобы хотя бы нас как-то отвязали от всего этого.
Председательствующий. По выступлению депутата Венгеровского я прошу комитет по организации работы Думы вернуться к теме, дать свежую информацию, кто где, в какой фракции состоит, для того чтобы в распечатках была самая последняя информация, которая соответствует решениям комитета по организации работы Думы. Владимир Александрович, пожалуйста, докладывайте. Пункт 5.
Баюнов В.А., Аграрная депутатская группа. Уважаемые коллеги, когда рассматривался проект закона "О маркировании защищенными знаками товаров, контрольно-учетных приборов..." во втором чтении, рабочая группа еще не имела на руках заключений Торгово-промышленной палаты России, Правительства, Правового управления Аппарата Государственной Думы. Такие документы сегодня поступили, они все являются отрицательными. Поэтому есть предложение создать согласительную комиссию и сегодня отложить рассмотрение этого законопроекта.
Председательствующий. То есть мы сейчас вот это постановление, где написано: принять законопроект, не принимаем?
Баюнов В.А. Да.
Председательствующий. А что принимаем?
Баюнов В.А. Мы должны отложить его, передать в согласительную комиссию. Снять с повестки дня.
Председательствующий. Пункт 5 повестки дня снимается с рассмотрения сегодня в третьем чтении с целью создания согласительной комиссии. Палата не возражает? Согласительная комиссия. Решение принято. Из сегодняшней повестки законопроект под пунктом 5 исключается. Спасибо, Владимир Александрович. Переходим к отклоненным федеральным законам. С учетом предложений Президента вносится вновь на утверждение палаты закон "О внесении дополнения в статью 5 Федерального закона "О науке и государственной научно-технической политике". Доклад полномочного представителя Президента Александра Алексеевича Котенкова. Виктор Степанович Шевелуха готовится к содокладу. Пожалуйста.
Котенков А.А. Уважаемый Борис Юрьевич, уважаемые депутаты Государственной Думы! После отклонения указанного закона мы достаточно быстро, хотя и напряженно, провели согласительные процедуры. Я напомню, о чем шла речь в законе. Закон устанавливал положение, при котором объем не основной научной... не научной то есть, а производственной, коммерческой деятельности, прибыль от реализации которой направляется на расширение научной деятельности, не включался в общий объем работ при учете соотношения основных и неосновных работ. Но, к сожалению, это создавало условия для превращения научных предприятий в собственно коммерческие предприятия. При этом соотношение - теоретическое или кажущееся - 70 процентов научной и 30 производственной сохранялось, поскольку наращивание производственной деятельности не включалось в общий объем работы. Были разные предложения, как выйти из этой ситуации: в частности, предоставлять подобную льготу только государственным научным организациям или во исполнение госзаказа. Больше всего мы склонялись к тому, чтобы только во исполнение госзаказа. Но поскольку там очень много вопросов возникало, в том числе с кооперацией... Поскольку если одна научная организация, головная, ведет проект, а у нее несколько десятков как бы субподрядчиков, которые осуществляют отдельные детали этого проекта, то очень сложно определить, на какую же организацию может распространяться данная льгота. В итоге мы пришли к выводу о том, что подобную льготу можно сохранить, но порядок ее применения и условия ее применения должны быть установлены специальным решением Правительства. То есть если это по госзаказу, то там должен быть подробно расписан порядок: каким научным организациям и в каком случае предоставляется подобная льгота. Вот на данном решении мы пришли к согласию. И предлагается принять данный закон с учетом предложений Президента, согласно которому подобная льгота будет распространяться... вернее, порядок применения подобной льготы устанавливается Правительством.
Председательствующий. Спасибо, Александр Алексеевич. Виктор Степанович Шевелуха, пожалуйста, и голосуем.
Шевелуха В.С., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Александр Алексеевич, уважаемые депутаты! Мы действительно согласовали в данной редакции возникавшие моменты, и я согласен от имени комитета поддержать согласованный вариант. Единственное, я хотел заметить Александру Алексеевичу, что речь шла не вообще о какой-то коммерческой деятельности, а о реализации собственных научных разработок этих институтов. И средства эти направляются на деятельность этого же института. Вот чтобы это небольшое уточнение протокольно было отмечено. А так я прошу поддержать и проголосовать после всех наших согласований.
Председательствующий. Есть ли у фракций и депутатских групп выступления по этому законопроекту? От "ЯБЛОКА" - Мизулина Елена Борисовна.
Мизулина Е.Б., фракция "ЯБЛОКО". Уважаемый Борис Юрьевич, уважаемые депутаты! При всем моем уважении к Виктору Степановичу Шевелухе и признании того, что нужно этот вопрос решать законом, данный закон поддерживать нельзя. Обращаю ваше внимание, что механизм исполнения этого закона отдается на откуп Правительству. Сколько мы с вами уже сталкивались с подобными ситуациями! Закон о порядке увеличения и исчисления государственных пенсий 1997 года - отдали порядок определения среднего заработка. Что получили? Закон 1995 года о восстановлении и защите сбережений граждан - указали, что порядок перевода вкладов граждан в долговые обязательства государства определяет Правительство. Где это порядок? До сих пор его нет! В 1998 году этот порядок появился только в виде некоторого нового понятия "предварительная компенсация". А что мы с вами имеем по списку профессий, должностей для работников образовательных, медицинских учреждений, которые тоже утверждаются Правительством? Или размеры тарифных коэффициентов, которые утверждаются Правительством? Всякий раз, когда мы отказываемся установить сами жесткие понятные правила исполнения законов и отдаем это на откуп Правительству, мы порождаем разочарование у людей, когда они сталкиваются с этими законами. Мы, по существу-то, их обманываем: закладывая хорошую идею в закон, мы реализацию этой идеи предоставляем, или отдаем, на усмотрение Правительства и тем самым уничтожаем эту идею. Исправить впоследствии данный закон будет непросто. Обратите внимание, даже по тем законам, которые я вам перечислила... Три года ушло на то, чтобы внести необходимые поправки в закон о пенсиях по поводу индивидуального коэффициента. Мы это приняли, но еще неизвестно, когда они вступят в силу. Такая же судьба ожидает и этот закон, если мы проголосуем за. Я предлагаю отложить. Доработать самим механизм исполнения этого закона и включить его сюда без всяких отсылок Правительству. Хватит обманывать людей. Это надо делать законами. Хватит предоставлять такие законодательные возможности Президенту либо Правительству. Законодатели должны делать все сами. Я предлагаю не поддерживать, а отложить принятие этого закона.
Председательствующий. От других фракций по этому законопроекту есть выступления? Других выступлений нет. Можно переходить к голосованию. Одно слово просит Шевелуха. Потом - Котенков. Это голосование отклоненного федерального закона. Обсуждение состоялось. Мы продолжаем "час голосования", голосуем.
Шевелуха В.С. При всем уважении к Елене Борисовне я обращаю внимание всех депутатов на то, что здесь четко сформулирована правовая норма. Указывается, что не учитывается в общем объеме выполненных указанной организацией работ при определении доли научной или научно-технической деятельности... Это главное. А сам порядок технического исполнения - это действительно должно решаться Правительством. Порядок, а не та доля и не та норма, которая дает право научным учреждениям, у которых будет большой объем выполненных работ по реализации собственных разработок... Он не будет учитываться, и учреждение будет оставаться научным учреждением. Мы на этом и сошлись. И правильно, я думаю, было сделано нам замечание, что эта часть у нас не была доработана. А Правительство будет решать техническую часть. Поэтому я не беспокоюсь. Мнение ученых вот такое, комитета - тоже.
Председательствующий. Котенков Александр Алексеевич.
Котенков А.А. Уважаемый Борис Юрьевич, уважаемые депутаты Государственной Думы! Я готов был бы согласиться с Еленой БорисовнойМизулиной - мы как раз и пытались найти решение именно законодательное, но, к сожалению, нам не удалось найти такого механизма, который можно было бы прописать в законе. Если бы Елена Борисовна нам предложила, мы бы это с удовольствием приняли. Поэтому вариант, который мы предложили сейчас, наиболее оперативный и наиболее, на наш взгляд, быстро решаемый. Я повторяю, что главная цель введения этой нормы состояла в том, чтобы увязать предоставление вот этой дополнительной льготы, подчеркиваю, поскольку льгота по налогам распространяется на все научные организации, независимо от организационно-правовых форм, от форм собственности и от направлений выполняемых работ... А эта дополнительная льгота должна быть увязана с государством. У нас возникает вопрос. Негосударственная научная организация, которая, занимаясь какими-то своими разработками, никаким образом, я извиняюсь, не делится с государством. Внедряет их у себя, получает с них прибыль, направляет эту прибыль на расширение собственной научной деятельности, и государство с этого ничего не имеет. Вот в чем главная цель! Да, если государство предоставляет дополнительную льготу, государственные интересы должны быть учтены в деятельности этой научной организации. Поэтому мы считаем, что Правительство должно определить этот порядок учета государственных интересов. А главная норма, введение этой дополнительной льготы, законом прописана.
Председательствующий. Обсуждение состоялось. Коллеги, тут вот такая коллизия, связанная с нашим Регламентом и "часом голосования". Если строго следовать Регламенту, то у нас написано, что во время "часа голосования" обсуждение не проводится. То, что мы сейчас делаем, - это не что иное, как обсуждение отклоненного федерального закона. Я хотел сразу же поставить его на голосование, но Светлана Петровна сейчас только что убедительно доказала мне, что этого делать нельзя. Может быть такой вариант: мы сейчас обсуждаем все пять, считаем их подготовленными для голосования, после их обсуждения назначаем снова, сегодня же "час голосования" и тогда проводим голосование. Я считал, что можно было бы и сейчас проводить голосование, но вот Регламент требует именно такого исполнения этого процесса. Что вы по этому поводу скажете? Пожалуйста, отзовитесь как-то. (Выкрики из зала.) Сделаем так, как написано в Регламенте. Тогда пункт 6 повестки дня, закон, который отклонялся Президентом и который предлагается принять с учетом предложений Президента, считаем обсужденным и подготовленным для голосования. Само голосование мы проведем после обсуждения всех этих законов. Пункт 7 повестки дня: о Федеральном законе "О государственной поддержке города-курорта Сочи на период до 2003 года" (также с учетом предложений Президента). Александр Алексеевич Котенков, пожалуйста, ваш доклад. Севастьянов Виталий Иванович - содоклад.
Котенков А.А. Уважаемый Борис Юрьевич, уважаемые депутаты Государственной Думы! По согласованию с разработчиками данного закона я бы просил отложить его рассмотрение, скажем так, в дежурном режиме: сначала до 16 часов, а в последующем, если не удастся завершить некоторые процедуры, на пятницу. Все равно голосовать его раньше пятницы нам не удастся. Дело в том, что мне до сих пор не удается получить окончательное согласие Президента на принятие закона в данной редакции. Мы ждем его буквально с минуты на минуту, но сейчас, к сожалению, я не готов обсуждать. Комитет со мной согласен.
Председательствующий. Хорошо. По обоюдному согласию полномочного представителя Президента и комитета мы сейчас откладываем рассмотрение этого закона пока до 16 часов. Если у нас произойдут изменения, мы получим нужную информацию. Пункт 8 повестки дня. Закон, который отклонен Советом Федерации, предлагается принять в ранее принятой редакции, то есть преодолеть отклонение. Владимир Иванович Горбачев, пожалуйста, докладывайте.
Горбачев В.И., депутатская группа "Народовластие". Уважаемый Борис Юрьевич, уважаемые коллеги! Критическое состояние водных объектов и водохозяйственных сооружений не может не вызывать тревогу за жизнь людей и здоровье населения. На 75 процентах площади акватории рек, озер и водохранилищ качество воды таково, что без специальной водоподготовки этот ресурс не может быть использован для любых нужд. Более 6 тысяч гидротехнических сооружений нуждается в капитальном ремонте, 400 из них просто находятся в аварийном состоянии, в том числе десятки дамб, которые защищают отстойники промышленных отходов. Разрушение берегов угрожает 450 населенным пунктам, в том числе городам Рыбинску, Волгодонску, Цимлянску, Бердску и многим другим. Возрастает ущерб от подтопления грунтовыми водами территорий, хозяйственных и иных объектов и затопления их в результате наводнений. Главной причиной такого состояния водохозяйственного комплекса страны является недостаточное внимание органов государственной власти к вопросам водного хозяйства. Последние годы инвестиции в водоохранные мероприятия сократились в несколько раз и не превышают 600 миллионов рублей по всем источникам финансирования. При этом такие мероприятия проводятся без должной координации. В целях обеспечения финансирования затрат по реконструкции водохозяйственных сооружений, связанной с предупреждением их аварий, а также для осуществления неотложных водоохранных мероприятий Государственная Дума постановлением от 27 октября приняла Федеральный закон "О целевых бюджетных фондах восстановления и охраны водных объектов в Российской Федерации". За этот закон тогда проголосовало 357 депутатов. Этим законом предусматривается создание федерального и территориальных водоохранных фондов как целевой совокупности средств в составе федерального бюджета и бюджетов субъектов Российской Федерации соответственно. Источниками доходов в указанных фондах определены поступления от платы за пользование водными объектами, в возмещение ущерба, причиненного водным объектам в результате нарушения водного законодательства, и от штрафов за нарушения в области использования и охраны водных объектов. Настоящим законом предусматривается, что практически более 50 процентов поступлений в федеральный бюджет от платы за водопользование, а также все поступления от возмещения ущерба и штрафов должны быть направлены в субъекты Российской Федерации на реализацию государственных, федеральных и территориальных программ восстановления и охраны водных объектов. Правительство, к сожалению, на всех этапах рассмотрения этого закона выступало против его принятия в таком виде. К сожалению, и Совет Федерацииподдержал Правительство своим постановлением от 11 ноября текущего года закон был отклонен. Оснований для отклонения, мы считаем, не было. Закон регулирует отношения, являющиеся предметом совместного ведения Российской Федерации и ее субъектов, и направлен на обеспечение взаимодействия органов государственной власти Российской Федерации и органов государственной власти субъектов Российской Федерации по вопросам рационального использования, восстановления и охраны водных объектов. Нормы закона, регламентирующие источники доходов территориальных фондов, порядок их образования, управления средствами этих фондов и контроль за использованием их средств, изложены в форме рекомендаций. Реализация закона не потребует создания каких-либо новых органов по управлению средствами указанных фондов. Управление федеральным фондом возлагается на Министерство природных ресурсов Российской Федерации. Комитет по природным ресурсам и природопользованию предлагает преодолеть отклонение Советом Федерации и проголосовать за этот закон в ранее принятой редакции.
Председательствующий. Спасибо, Владимир Иванович. Есть ли у фракций и депутатских групп выступления по этому закону? Выступлений нет. Тогда принимаем решение о том, что обсуждение законопроекта состоялось, и считаем его подготовленным к голосованию. "Час голосования" определим, когда провести. Пункт 9. Пожалуйста, депутат Полдников.
Полдников Ю.И., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Борис Юрьевич, уважаемые коллеги! Хочется напомнить, что 27 октября текущего года Государственная Дума приняла Федеральный закон "Об обращениях граждан" с учетом, хочется подчеркнуть это, предложений Президента Российской Федерации. Однако, к нашему великому сожалению, Совет Федерации отклонил принятый нами федеральный закон, и в связи с этим хочется некоторую предысторию проблемы предложить вашему вниманию. Федеральный закон "Об обращениях граждан" в первоначальной редакции был принят Государственной Думой 15 ноября 1996 года, однако он был отклонен Советом Федерации, и в связи с этим была создана согласительная комиссия. После доработки в согласительной комиссии закон был принят Государственной Думой 25 декабря 1997 года и считался одобренным Советом Федерации. 24 января 1998 года закон был отклонен Президентом Российской Федерации в связи с противоречием ряда его норм Конституции Российской Федерации. 27 октября текущего года Федеральный закон "Об обращениях граждан" был принят Государственной Думой с учетом предложений Президента Российской Федерации, и 11 ноября текущего года он вновь был отклонен Советом Федерации. Каковы же мотивы отклонения? И на этом хочется остановить ваше внимание, уважаемые коллеги, депутаты Государственной Думы. Мотивы, которыми руководствовались члены Совета Федерации при отклонении, были следующими: часть первая статьи 22 рассматриваемого закона предоставляет якобы право гражданам обжаловать любые действия и решения должностных лиц. В Совете Федерации сочли, что эта норма необоснованно широка и ее следует уточнить. Однако формулировка части первой статьи 22 полностью соответствует статьям 33 и 46 Конституции Российской Федерации. С учетом этих норм в нашей стране введен принцип всеобщности обжалования, который уже нашел свое закрепление в Законе Российской Федерации "Об обжаловании в суд действий и решений, нарушающих права и свободы граждан" от 27 апреля 1993 года, в который были внесены изменения и дополнения федеральным законом от 14 декабря 1995 года. Развитие указанных конституционных положений нашло свое логическое завершение в Федеральном законе "Об обращениях граждан", регламентирующем, в частности, административный порядок обжалований. Никаких препятствий при рассмотрении обращений граждан эта формулировка вызвать не может. Решения и действия (или бездействие) органов и должностных лиц могут быть любыми. Важно, чтобы это вызвало последствия, обозначенные в статье 2 названного закона. Уважаемые коллеги, в соответствии с пунктом "б" статьи 127 Регламента Государственной Думы наш комитет по делам общественных объединений рассмотрел сложившуюся ситуацию и считает, что необходимо принять Федеральный закон "Об обращении граждан" в ранее принятой редакции и таким образом ускорить вступление в силу социально значимого федерального закона. Напомню, что при рассмотрении 27 октября 1999 года Федерального закона "Об обращении граждан" в Государственной Думе за него проголосовали 374 депутата. Поэтому прошу вас, уважаемые коллеги, поддержать решение комитета и преодолеть отклонение Советом Федерации при голосовании. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Юрий Иванович, спасибо вам за доклад. Есть ли у фракций выступления по этому закону? Анатолий Иванович Лукьянов, пожалуйста.
Лукьянов А.И. Уважаемые депутаты, мы рассматривали несколько раз этот закон. Очень тщательно рассмотрели все проблемы, которые связаны с конституционным правом гражданина обжаловать любые действия административных органов. Комитет по законодательству этот вопрос прорабатывал и полностью поддерживает этот закон. Но я думаю, что это более важная проблема, чем кажется. Дело в том, что каждый из депутатов сталкивался с этими вопросами и знает, что говорят люди: нам некуда обратиться, нет установленного порядка рассмотрения обращений граждан. Отправлять все в суд безрассудно, потому что часто человек там ничего не может найти, да и боятся обращаться в суд. Есть порядок административный, который существовал у нас в стране длительное время. Надо сказать, что он был очень основательно разработан, были установлены определенные сроки рассмотрения жалоб и предложений граждан. Практически каждый депутат сталкивается с этими вопросами. Пять тысяч заявлений и писем я получил только за небольшой промежуток времени, за один год. Естественно, необходимо, чтобы был четкий порядок рассмотрения этих предложений и заявлений. Поэтому от нашего комитета и от фракции предложение может быть только одно: принять закон тем большинством голосов, которым мы принимали уже его, - 375 голосов было за него подано.
Председательствующий. Пожалуйста, от фракции ЛДПР - Вишняков Виктор Григорьевич. Депутату Вишнякову включите микрофон.
Вишняков В.Г., фракция Либерально-демократической партии России. Спасибо, Борис Юрьевич. Уважаемые депутаты, Закон Российской Федерации "О внесении изменений и дополнений в Гражданский процессуальный кодекс РСФСР" от 28 апреля 1993 года определил круг вопросов, которые подлежат рассмотрению в суде по жалобам граждан на действия должностных лиц. И вот согласно статье 2392 ГПК (уже вот на этот раз) подлежат судебному обжалованию действия государственных органов и должностных лиц, в результате которых, первое, нарушены права и свободы гражданина, второе, созданы препятствия осуществлению гражданином его прав и свобод, и третье, на гражданина незаконно возложена какая-либо обязанность или он незаконно привлечен к ответственности. Хочется пожелать членам Совета Федерации все-таки внимательно читать законы и соблюдать их, а не выдумывать новые правила, которые ограничивают право обращения, право обжалования гражданами действий должностных лиц. Я прошу поддержать закон.
Председательствующий. От других фракций есть или нет выступления? Не вижу. Тогда будем считать закон обсужденным и готовым к тому, чтобы поставить на голосование в ранее принятой редакции. Коллеги, переходим к вопросу, который мы дополнительно включили в повестку дня, - к закону из раздела отклоненных законов. О Федеральном законе "О внесении изменений в Закон Российской Федерации "О налоге на добавленную стоимость". Доклад полномочного представителя Президента Александра Алексеевича Котенкова. Сергей Иванович Штогрин готовится к содокладу. Пожалуйста.
Котенков А.А. Уважаемый Борис Юрьевич, уважаемые депутаты Государственной Думы! В соответствии с частью 3 статьи 107 Конституции Российской Федерации Президент Российской Федерации отклонил Федеральный закон "О внесении изменений в Закон Российской Федерации "О налоге на добавленную стоимость". Основанием для отклонения данного закона явилось прежде всего то, что закон содержит нормы, введение которых в действие неминуемо приведет к существенным потерям доходов федерального бюджета, а также бюджетов субъектов Российской Федерации. Это прежде всего относится к содержанию включенных в федеральный закон перечней продовольственных товаров и товаров для детей, по которым применяется льготная ставка налога на добавленную стоимость в размере 10 процентов. Эти перечни значительно расширены по сравнению с перечнями, утвержденными Правительством Российской Федерации в соответствии со статьей 6 Закона Российской Федерации "О налоге на добавленную стоимость", что приведет к потерям доходов федерального бюджета в размере 12 миллиардов рублей. Потери доходов в проекте федерального бюджета на 2000 год, который принят вами в третьем чтении, не учтены, и источники дополнительных поступлений не определены. В связи с этим федеральный закон в части, касающейся пополнения доходов федерального бюджета за счет взимания налога на добавленную стоимость, необходимо согласовать с проектом федерального закона "О федеральном бюджете на 2000 год". Кроме того, законодательное закрепление указанных перечней лишает возможности в случае необходимости оперативно определять конкретные характеристики товаров. В заключении Президента, которое направлялось после принятия законопроекта в первом чтении, указывалось на то, что перечень продовольственных товаров, облагаемых налогом на добавленную стоимость по ставке 10 процентов, содержится в проекте части второй Налогового кодекса Российской Федерации, принятом Думой в первом чтении. Утверждение перечня детской одежды и обуви указанным проектом отнесено к компетенции Правительства Российской Федерации. Поэтому предлагалось не вносить изменения в статью 6 закона, а продолжить доработку перечня, содержащегося в проекте части второй Налогового кодекса Российской Федерации. Данное предложение, к сожалению, не получило поддержки. В связи с этим Президент считает, что для минимизации потерь федерального бюджета необходимо еще раз тщательно проанализировать, какие товары должны облагаться налогом на добавленную стоимость по льготной ставке. Кстати говоря, в процессе обсуждения этой проблемы вчера профильный комитет согласился с тем, что можно скорректировать в сторону уменьшения указанный перечень. Далее. В федеральный закон включена норма, касающаяся порядка возмещения налога на добавленную стоимость по вводимым в эксплуатацию, с законченным капитальным строительством, объектам. По расчетам Правительства, данная норма влечет за собой потери федерального бюджета, не учтенные в его проекте на 2000 год. Эти потери составят не менее 29 миллиардов рублей. В целях снижения потерь федерального бюджета в 2000 году, как считает Президент, данную норму можно было бы ввести, но только с 1 января 2001 года, с тем чтобы учесть ее в проекте бюджета на следующий год. Отклоняя указанный закон по изложенным основаниям, Президент считает, что данный закон можно доработать с учетом предложений Президента, и предложил создать согласительную комиссию для доработки данного закона. К сожалению, как вы знаете, только вчера было официально получено это письмо, и профильный комитет не рассмотрел даже и не вынес на рассмотрение палаты вопрос о создании согласительной комиссии. Мы считаем, что это вполне было бы уместно и можно было бы до пятницы, когда должно пройти голосование по этому закону, найти согласованное решение и минимизировать те потери, которые понесет бюджет 2000 года от принятия данного закона.
Председательствующий. Пожалуйста, Штогрин Сергей Иванович. Содоклад от комитета.
Штогрин С.И. Спасибо, Борис Юрьевич. Уважаемые коллеги, несколько позиций, касающихся сути рассматриваемого закона. Он устанавливает пониженную налоговую ставку и пониженную налоговую нагрузку по налогу на добавленную стоимость прежде всего на производителей продовольственных товаров и детских товаров, а также пониженную ставку на оптовую и розничную торговлю. Это первое. Второе. Он приводит в соответствие с требованиями нового, принятого нами Налогового кодекса частью первой положение закона "О налоге на добавленную стоимость" в части установления ставок законодателем, а не Правительством, как это было до сих пор. И с тем, чтобы повысить вероятность прохождения закона, а вносился в первом варианте только один перечень, мы согласились с предложением Министерства финансов, с предложением Правительства включить в него несколько текстовых статей, которые закрывали бы так называемые песочные схемы ухода от налога, улучшали бы вопросы сбора налога на добавленную стоимость, в частности в розничной и оптовой торговле, и ряд других позиций, которые давали бы возможность собирать этот налог в большем объеме. Подчеркну еще раз, что все эти текстовые статьи вносились по предложению Правительства Российской Федерации. Кроме того, мы увязываем этот закон с акцизами вот еще почему. Мы всегда слышим с этой трибуны идеи Правительства о снижении налоговой нагрузки на производителя, и в данном случае мы пошли навстречу Правительству и приняли решение о том, чтобы снизить налоговую нагрузку на производителей прежде всего продовольственных и детских товаров, самых важных. Но одновременно вчера мы во втором чтении поддержали предложение Правительства об увеличении налоговой нагрузки по подакцизным товарам (по алкоголю и табаку). Я считаю, что это, вообще, грамотный, разумный подход к введению, так сказать, налоговых изменений в наше налоговое законодательство. Поэтому палата рассмотрела данный закон, и 337 депутатов проголосовали в его поддержку. Закон получил единодушное одобрение и в Совете Федерации. За него проголосовали 132 члена Совета Федерации, то есть квалифицированное большинство. Но затем началась какая-то непонятная, мне, во всяком случае, интрига. 25 ноября (у вас это письмо есть) Президент направил письмо в Государственную Думу по его отклонению. Но мы получили его вчера в 16.30, после того как сказали однозначно: "Если вы не пришлете нам письмо, то закон об увеличении ставок акцизов рассматриваться во вторник не будет, а будет рассматриваться только тогда, когда мы получим письмо". Поэтому в спешном порядке сначала факсом, а потом уже, так сказать, вживую и было доставлено данное письмо. Мы в 17 часов собрали Комитет по бюджету, налогам, банкам и финансам и рассмотрели письмо Президента, рассмотрели его детально. Хотел бы доложить о том, что касается замечаний, которые высказал Президент. Первое. Что касается необходимости утверждать перечень детских товаров и продовольственных постановлениями Правительства. Это коренным образом расходится с положениями нашего Налогового кодекса, первой его части. Поэтому ни в коем случае на это идти нельзя. Что касается выпадающих доходов. Я начну со строительства. Вот у меня в руках проект бюджета на 2000 год и пояснительная записка к нему по доходам. Я читаю: в целях дальнейшего снижения налогового бремени предлагается Правительством предусмотреть начиная с 1 июля 2000 года возмещение суммы НДС по вводимым в эксплуатацию, с законченным капитальным строительством, объектам независимо от источника финансирования, что обеспечивает удешевление стоимости строительных работ и является серьезной мерой, направленной на активизацию инвестиционных процессов. Какие 29 миллиардов выпадающих доходов? Все объекты, 90 процентов примерно, вводятся во второй половине года. Если Правительство при разработке бюджета уже заложило, что этих доходов не будет, о каких 29 миллиардах, Александр Алексеевич, идет речь? Следующий момент, из той же записки. Всего должно поступить налога на добавленную стоимость 150 миллиардов рублей по всему народному хозяйству, без импорта. Так я хочу спросить: что, у нас пятую часть всего НДС дает строительство? У нас основную часть НДС дают "нефтянка", алкоголь, бензин, промышленность. Какие 29 миллиардов? Я бы предложил Администрации Президента тех людей, которые готовили такую записку, проверить вообще на профессиональную пригодность, потому что никаких 29 там нет. Следующий момент. В этой же записке закладывается...
Председательствующий. Три минуты осталось.
Штогрин С.И. ...закладывается, что будет получено за счет увеличения, вернее, сокращения... Я читаю: сокращения перечня товаров, облагаемых НДС по ставке 10 процентов. Записано всего 4,2. Какие 12 миллиардов, которые написаны в письме Президента, когда в бюджете, если бы мы это приняли, было бы всего 4,2? Но, кроме того, текстовая статья, которая вводит новый порядок исчисления и уплаты налога на добавленную стоимость по торговле, дает плюсом 4 миллиарда. Поэтому никаких выпадающих доходов из федерального бюджета в связи с принятием этого закона нет. Я предлагаю преодолеть вето Президента вот по тем мотивам, которые я высказал.
Председательствующий. Спасибо. Есть ли у фракций и депутатских групп выступления по этому законопроекту? Правительство вижу, но - после депутатов. Пожалуйста, от ЛДПР - Вишняков Виктор Григорьевич. Осталось три минуты до перерыва.
Вишняков В.Г. Уважаемые депутаты, буквально два слова. Вот я подсчитал количество отклоненных Президентом законов. Оно в три раза превысило количество отклоненных за 200 лет президентами Соединенных Штатов Америки законов. Все время какая-то попытка противопоставить нашему коллективу, нашим юристам, Правовому управлению, те политизированные группы юристов, которые сидят в правовом управлении Президента. И вот сегодняшний доклад, кстати, показал, что действительно непрофессиональные делают замечания представители Главного государствено-правового управления. Что здесь? Попытка политизировать и противопоставить законодательной деятельности личные какие-то мнения отдельных экспертов, которые, я уверен, и в глаза не видят Президента? Ему, видимо, не до этого сейчас. Я просил бы полномочного представителя учесть то замечание, которое было сделано докладчиком. Да и мною тоже.
Председательствующий. Лукьянов Анатолий Иванович, пожалуйста.
Лукьянов А.И. Уважаемые депутаты, я попытаюсь говорить спокойно. Дело в том, что лишение вот этой льготы - 10-процентного налога на те товары, которые касаются каждого человека и каждого ребенка... Мы установили эту льготу - 10 процентов, учитывая самые большие нужды людей и умышленно, сознательно не дав Правительству решать этот вопрос. Этот вопрос будет решать, господа из Правительства, парламент, и никто другой! Если вы посмеете вот эту норму провести и увеличить до 20 процентов, обещаем вам: вы не получите никаких законов об акцизах. Три вопроса, которые так отстаивало здесь Правительство с той трибуны! Три вопроса, но под ними было заложено издевательство над детьми, над бедными людьми, потому что увеличение здесь НДС - это завтра увеличение цен. Неужели этого нельзя было понять господам чиновникам, которые вот так трактовали то, что постановили и утвердили большинством и Совет Федерации, и Государственная Дума?!
Председательствующий. Коллеги, время нашей работы завершилось. Просил слова для выступления представитель Правительства. Но я хотел бы сейчас, наверное, зафиксировать, может быть, что мы обсудили этот закон. Или продолжим его обсуждение? Правительство настаивает на обсуждении? (Шум в зале.) Нет, я сейчас не имею права предоставлять вам слово, поскольку время рабочее закончилось, и все, что мы будем делать в перерыве, недействительно. Может быть, вы снимете это ваше выступление, и тогда мы сейчас зафиксируем, что закон подготовлен к голосованию в "час голосования"? Настаиваете на выступлении? Коллеги, ставлю на голосование: продлить время нашей работы до окончания рассмотрения этого вопроса. Продлить время для того, чтобы закончить с первым дополнительным пунктом повестки дня в разделе отклоненных федеральных законов. Продлить время для того, чтобы закончить с этим вопросом. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 01 мин. 23 сек.)
Проголосовало за     196 чел.        43,6%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   198 чел.
Не голосовало        252 чел.
Результат: не принято
Объявляется перерыв до 12 часов 30 минут. Потом продолжим рассмотрение. И еще у нас исполняющий обязанности Генерального прокурора придет с важной информацией о ходе расследования уголовных дел, связанных с убийствами депутатов. В это же время, очевидно, мы сможем проголосовать и назначить "час голосования", поэтому я депутатов прошу прибыть на заседание в 12.30 максимально точно. Перерыв.
(После перерыва)
Председательствующий. Время перерыва закончилось. Прошу уважаемых депутатов пройти в зал заседаний. Начинаем работу после перерыва. Включите режим регистрации депутатов. Идет регистрация, прошу быть внимательными. Кто без карточки или не успел зарегистрироваться, сделайте это в секретариате. Прошу показать результаты регистрации.
Результаты регистрации (12 час. 32 мин. 42 сек.)
Присутствует 349 чел.        77,6%
Отсутствует  101 чел.        22,4%
Всего депутатов      450 чел.
Кворум есть
Кворум имеется. Продолжаем нашу работу. Уважаемые депутаты, сейчас мы приступаем к рассмотрению пункта 22 повестки дня, заслушиваем информацию исполняющего обязанности Генерального прокурора Российской Федерации Владимира Васильевича Устинова о ходе расследования уголовных дел. Пожалуйста, Владимир Васильевич, прошу вас пройти на трибуну. После завершения этого вопроса мы возвратимся к рассмотрению законопроектов, которое прервали. (Выкрики из зала.) Михайлов? Потом, после Устинова. Владимир Васильевич, по времени, чтобы определиться, ваши предложения какие?
Устинов В.В., исполняющий обязанности Генерального прокурора Российской Федерации. Как мне предлагалось - до 15 минут.
Председательствующий. До 15 минут. Пожалуйста, слушаем вашу информацию.
Устинов В.В. Здравствуйте! Уважаемый Борис Юрьевич, уважаемые депутаты! Генеральная прокуратура разделяет озабоченность Государственной Думы сообщениями о нарушении избирательного процесса. В рамках представленной возможности я хотел бы проинформировать вас о мерах, принимаемых для обеспечения режима законности при проведении выборов, а также доложить результаты расследования ряда уголовных дел. Уроки прежней избирательной кампании показали, что нарушения закона имелись практически на всех стадиях избирательного процесса: от организации избирательных комиссий до проведения и подведения итогов голосования. Достаточно сказать, что мы тогда были вынуждены возбудить почти 500 уголовных дел, свыше 60 уголовных дел имеют судебные приговоры. Что же касается деятельности органов, призванных обеспечить соблюдение избирательного законодательства, то самым главным просчетом была их разобщенность. Поэтому накануне нынешней избирательной кампании все правоохранительные органы, избирком и средства массовой информации на координационном совещании в прокуратуре определили не только стратегию, но и механизм совместных действий. Мы условились, что каждое ведомство действует в пределах своей компетенции присущими ему приемами и методами и, безусловно, они не должны подменять друг друга. Но вместе с тем есть пять направлений, на которых необходимо объединить наши усилия. Первое - заслон криминалу в его стремлении попасть во власть. Второе - пресечение в предвыборной агитации призывов к национальной вражде, к розни, противозаконных высказываний, порочащих государственный и общественный строй. Третье - борьба с фактами подкупа избирателей. По прошлой кампании мы убедились в разнообразии технологий таких действий: это раздача товаров, денег, обещание медицинской, юридической и иной помощи, бесплатные концерты, увеселительные мероприятия. Четвертое направление - это предотвращение злоупотреблений в использовании избирательных фондов. И наконец, пятое - это сотрудничество со средствами массовой информации. Это нужно для того, чтобы освещение избирательной кампании было качественным и объективным. По ведомствам даны необходимые указания, созданы рабочие группы, организованы дежурства, специальный учет обращений о нарушении избирательного законодательства. Группы отслеживают ситуацию, оперативно реагируют на возникающие проблемы. Должен сказать, что проблемы начались со стадии формирования окружных и территориальных избирательных комиссий. Вопреки положению о том, что в состав избирательных комиссий должны быть включены представители от блоков и объединений, имеющих фракции в Государственной Думе и в законодательных органах власти субъектов Федерации, в некоторых регионах это не было сделано. К примеру, в Республике Марий Эл при формировании центральной избирательной комиссии в ее состав не включили представителей объединений "ЯБЛОКО" и ЛДПР. С тем чтобы избирательная комиссия сформировалась в правомочном составе, пришлось вмешаться органам прокуратуры. После прокурорского вмешательства в соответствие с законом приведены составы избирательных комиссий в Республике Дагестан, в Республике Алтай, в Республике Мордовия, Удмуртской Республике, Краснодарском и Красноярском краях, в Брянской, Мурманской, Смоленской, Самарской областях и некоторых других регионах. На этапе регистрации кандидатов в депутаты Государственной Думы функции прокуроров переместились в плоскость надзора за законностью решений комиссий об отказе в регистрации. По данным прокуратуры, наиболее частыми причинами отказа в регистрации явились недостоверные сведения, представленные кандидатами в избирательные объединения, об имуществе, источниках и размерах доходов. Встретилось несколько случаев отказа в регистрации по мотивам нарушений при формировании избирательных фондов. Больше всего судебных споров и жалоб на отказ в регистрации зарегистрировано в республиках Саха (Якутия), Ингушетия, Башкортостан, Бурятия, в Кабардино-Балкарской Республике, в городе Санкт-Петербурге, в Тульской, Томской, Омской, Липецкой и Тюменской областях. При этом прокуроры не только участвуют в судах, но и дают заключения по таким спорам. Пользуясь предоставленными полномочиями, они проверяют и решения о включении того или иного кандидата в избирательный список. Например, в Санкт-Петербурге прокуратура установила, что окружная комиссия ј 211 зарегистрировала кандидатом в депутаты Государственной Думы находящегося под следствием Шутова. При этом в нарушение закона необходимые для регистрации документы были представлены не самим Шутовым, а другим лицом, действующим по его доверенности. В документах были указаны недостоверные сведения об имуществе, нарушен порядок образования и использования избирательного фонда. Протест на это решение комиссия отклонила. В настоящее время заявление прокурора о подмене незаконного решения комиссии находится в городском суде, и, как мне доложили, сегодня уже началось рассмотрение. Как и в предыдущей кампании, немало нарушений допускается при сборе подписей и проведении предвыборной агитации. В Пермской области заместитель декана государственного университета Рязанцев в рамках прохождения практики, по сути, заставил студентов собирать подписи в свою поддержку. Окружная комиссия отказала ему в регистрации, а прокуратура за злоупотребление служебным положением возбудила против него уголовное дело. Аналогичные факты установлены в некоторых войсковых частях Сибирского и Московского военных округов, районных военных комиссариатах Ивановской области. Приведу один из "образцов" проведения предвыборной агитации - в Республике Коми. Один из кандидатов распространил рекомендации, как вести агитацию в поддержку кандидатов от своей партии. Членам партии рекомендовалось распространять компромат, ложную информацию или осуществлять ее утечку в отношении соперников, выдумывать нарушения закона, если даже их нет, постоянно подчеркивать использование или служебного положения, трату больших денег, допускаемых кандидатами от якобы партии власти. Прокуратурой объявлено предостережение, распространение рекомендаций пресечено. В Новосибирской области в агитационных листовках кандидата на должность главы областной администрации Колодезенко содержалась информация откровенно клеветнического характера, возбуждающая национальную рознь. Против него возбуждено уголовное дело. На сегодняшний день возбуждено и расследуется шесть уголовных дел о преступлениях, связанных с выборами. Виновным в нарушении избирательного законодательства предъявлено около десятка исков, объявлено 22 предостережения, возбуждено полтора десятка административных производств. В целях устранения выявленных нарушений внесено 31 представление. Уважаемые депутаты, политическая жизнь России стала настолько стремительной, что не всегда имеются возможности для тщательного исследования, особенно в процессе очередных выборов, плюсов и минусов законодательного обеспечения избирательного процесса и правоприменительной практики. Но совершенно очевидно, что из каждой кампании мы все - органы правовой охраны, избирательные комиссии, средства массовой информации, государственные общественные институты - больше выходим с обретениями нежели с ошибками, хотя последних пока тоже немало. Предварительные итоги работы по обеспечению режима законности при проведении выборов вселяют определенную надежду на то, что они пройдут без больших потрясений и неожиданностей. Теперь, с вашего разрешения, я хотел бы проинформировать вас об итогах следствия по уголовным делам об убийстве депутатов Государственной Думы Рохлина, Старовойтовой и Полякова. Уголовное дело по убийству Рохлина Льва Яковлевича было возбуждено 3 июля 1998 года. Уже в ходе первоначальных следственных действий были получены данные о том, что его застрелила жена - Рохлина Тамара Павловна. Как показало следствие, в последние месяцы Рохлина враждебно относилась к мужу и неоднократно высказывалась о намерении его убить. Такое отношение к супругу было вызвано ее эмоциональной неустойчивостью, возникшей в результате длительного нервного напряжения, связанного с тяготами воспитания психически больного сына. В ночь на 3 июля 1998 года, после завершения застолья по поводу дня рождения сына, Лев Яковлевич ушел спать, а Рохлина в присутствии охранника стала высказывать в адрес мужа различные обвинения. После того как охранник ушел в другое помещение, Рохлина вооружилась имеющимся в доме пистолетом ПСМ, поднялась в спальню, приставила пистолет к правой височной области спящего и произвела выстрел. Допрошенная по делу в качестве подозреваемой 4 июля Рохлина заявила, что она убила мужа, и подробно рассказала об обстоятельствах убийства. Эти ее показания нашли в ходе следствия полное и объективное подтверждение. В дальнейшем, начиная с 8 июля и до окончания следствия, Рохлина, стремясь избежать уголовной ответственности, стала отрицать свою причастность к убийству. Она выдвинула следствию свою версию гибели мужа, заявив, что убийство совершили три неизвестных ей человека. Следствие отработало эту версию и полностью ее опровергло. 18 мая 1999 года Рохлиной предъявлено обвинение в совершении преступления, предусмотренного частью второй статьи 105 Уголовного кодекса Российской Федерации. Заключением комплексной стационарной судебной психолого-психиатрической экспертизы обвиняемая признана вменяемой. Настоящее дело... следствие по делу закончено. После окончания ознакомления с материалами дела дочерью обвиняемой Еленой, а затем и самой обвиняемой (а они, к сожалению, это делать не особенно спешат) оно будет направлено в суд для рассмотрения по существу. Уголовное дело об убийстве Галины Васильевны Старовойтовой возбуждено по признакам статьи 277 Уголовного кодекса Российской Федерации, предусматривающей ответственность за посягательство на жизнь государственного или общественного деятеля. Как известно, Галина Васильевна была убита вечером в подъезде своего дома двумя выстрелами из пистолета-пулемета иностранного производства "Агран-2000" и пистолета кустарного производства, произведенного по модели "Беретта". Сопровождавший ее помощник Линьков был ранен. Всего на месте происшествия преступники - мужчина и женщина - произвели пять выстрелов. Дело находится в производстве Управления Федеральной службы безопасности Российской Федерации по городу Санкт-Петербургу и Ленинградской области. Для расследования совместным приказом Генеральной прокуратуры, директора ФСБ и министра внутренних дел создана следственно-оперативная группа, в которую вошли свыше 20 сотрудников. Работа ведется по следующим версиям: убийство совершено в связи с государственной и общественной деятельностью Галины Васильевны; убийство совершено в связи с иной деятельностью; убийство совершено по мотивам бытового характера, а также лицами, склонными к совершению тяжких преступлений против личности. Исследуется также версия об убийстве на почве возможной коммерческой деятельности Старовойтовой и ее родственников. Все версии трудоемки. Для их полной отработки требуется значительное количество следственных действий и оперативных мероприятий. На сегодняшний день, к сожалению, установить лиц, причастных к убийству, пока не удалось, хотя по делу допрошено около 700 свидетелей, назначено 85 различных судебных экспертиз, составлено по показаниям свидетелей и потерпевшего Линькова 12 фотороботов предполагаемых преступников. Проведено большое количество других следственных действий. В частности, установлен житель Ленинградской области, который занимался изготовлением огнестрельного оружия по типу пистолета "Беретта". Этот подпольный оружейник арестован, и уголовное дело в отношении его выделено в отдельное производство. Устанавливаются лица, которым он успел продать свои псевдо-"Беретты". Выявлены преступные группировки, на вооружении которых находились пистолеты-пулеметы "Агран-2000", завезенные в Россию с территории бывшей Югославии. Отрабатывается круг лиц, которым мог принадлежать обнаруженный на месте убийства пистолет-пулемет. Оперативно-розыскные мероприятия по уголовному делу проводятся оперативными подразделениями Федеральной службы безопасности, Главным управлением уголовного розыска, Главным управлением по борьбе с организованной преступностью МВД России. Дело находится на контроле в Генпрокуратуре. По факту исчезновения депутата Государственной Думы Полякова уголовное дело было возбуждено 3 декабря 1996 года. Как установлено следствием, Поляков 2 декабря 1996 года ушел из своего дома в станице Старовеличковской Краснодарского края и больше его никто не видел. Отрабатывались три основные версии исчезновения Полякова: его похитили в связи со сложными неприязненными отношениями, вызванными депутатской деятельностью; похищение связано с его коммерческой деятельностью; похищение и убийство Полякова одной из преступных банд - Доманина. Доманин и Трофимов (кстати, Доманин убит 22 марта при задержании) под видом боевой дружины казачества в начале 1996 года организовали в Тимашевском районе вооруженную, в том числе автоматами, банду, один из членов которой показал, что из разговора между другими участниками он понял, что их банда имеет отношение к похищению Полякова. Позже о причастности их к похищению дали показания другие члены банды. Однако их показания носили противоречивый характер и объективного подтверждения не нашли, тем более что тело Полякова пока не найдено. В сентябре 1998 года уголовное дело в отношении 22 членов банды по доказанным эпизодам обвинения было выделено в отдельное производство и направлено в суд, а следственная группа по делу Полякова продолжает свою работу. В настоящий момент предварительное следствие по уголовному делу приостановлено за неустановлением лиц, подлежащих привлечению к ответственности. По делу проводятся необходимые оперативные мероприятия. Доклад закончен. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо, Владимир Васильевич. Владимир Васильевич, мы сейчас в течение 15 минут зададим вам вопросы. Вы не возражаете? Включите режим электронной записи на вопросы. По ведению... Пожалуйста, Венгеровский, - по ведению. Венгеровскому включите микрофон. Идет запись на вопросы. Не может одновременно производиться несколько операций. Покажите список. 23 человека записались. Александр Дмитриевич, давайте вы по ведению скажете после вопросов. Все равно мы сейчас этот процесс не остановим. Задаем вопросы в течение 15 минут. Так предлагает депутат Илюхин. Пожалуйста, Вишняков Виктор Григорьевич, ваш первый вопрос. Я прошу, коллеги: короткие вопросы и по возможности короткие ответы.
Вишняков В.Г. Ну, вот мы в Белгородской области уже три с половиной месяца сидим, и по многим фактам доказано, что протоколы участковых комиссий являются подложными. 417 протоколов. В соответствии с законом о выборах прокурор, сидящий здесь, на заседании, должен был бы возбудить уголовное дело о подлоге служебных документов. В течение трех месяцев сидела эта женщина-прокурор и ничего не говорила. И наши исковые, так сказать, требования, или ходатайства о том, чтобы возбудить уголовное дело либо просто проверить в порядке экспертизы эти подложные документы, она не то что не поддерживала, а, наоборот, отказывала. Почему так пассивна роль прокурора и почему вы не соберете сейчас, предположим, совещание областных прокуроров либо районных и городских прокуроров по обобщению практики их неучастия, пассивного неучастия, и по существу?.. (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Пожалуйста, отвечайте.
Устинов В.В. Уважаемый депутат, я вам скажу однозначно: я записал себе этот факт, мы его проверим и примем меры. А по поводу того, что мы не собирали прокуроров в связи с начинающейся избирательной кампанией, я вам доложу, что у нас существует система: мы провели координационное совещание, на котором выработали те мероприятия, о которых я вам докладывал, и другие, разослали на места все имеющиеся вопросники по данному вопросу, определились, получили ответы из каждого субъекта Федерации о тех планах мероприятий, которые намечены органами прокуратуры и другими органами, которые занимаются выборами, и все они доложили, что они готовы и начали работу. Если такой факт есть (вы мне его сегодня сообщили), мы обязательно проверим и примем меры.
Председательствующий. Депутат Потапенко. Пожалуйста, Михайлов, - по карточке Потапенко.
Михайлов А.Н. Скажите, пожалуйста, какие меры дисциплинарного воздействия предусмотрены и используются руководством Генпрокуратуры, скажем, к подразделениям и сотрудникам, которые длительное время не могут определить конкретную версию по убийствам депутатов, скажем, Государственной Думы? Понимаете, авторитет Генпрокуратуры (это очевидно, наверное, и для вас) в последнее время несколько как бы пошатнулся в связи с событиями вокруг и самого Генерального прокурора. Поэтому если хотя бы вот эти вещи как-то сейчас были доложены и определены, то, наверное, в обществе сразу бы изменилось отношение к вашему органу.
Устинов В.В. Что касается работы органов прокуратуры. Мы считаем, что работа органов прокуратуры сейчас находится в нормальной стадии, рабочей стадии. Каждонедельно мы анализируем состояние дел, особенно по убийствам, в центральном аппарате с получением документов, связанных с расследованием тех или иных убийств, в регионах и в федеральных органах власти (имеются в виду правоохранительные органы). Все эти факты дают нам возможность сегодня вам докладывать о том, что более 80 процентов дел об убийствах нами раскрыто. Я понимаю, что, к сожалению, 20 процентов не раскрыто. Но делается все возможное. И правильно вы ставите вопрос об ответственности нерадивых работников, в том числе и прокуратуры. Хотя я, не перекладывая ответственность за раскрытие на другие правоохранительные органы, хочу вам сказать, что без органов оперативной поддержки раскрывать преступление, особенно если оно уже длительное время не раскрыто, практически невозможно. Поэтому все это делается в комплексе, и я не думаю, что у нас... Если и есть нерадивые работники, мы принимаем к ним дисциплинарные меры воздействия. Но в обобщающем плане я бы сказал, что органы прокуратуры как работали, так и работают невзирая на те сложности, о которых вы сказали.
Председательствующий. Депутат Венгеровский, пожалуйста.
Венгеровский А.Д. Уважаемый Владимир Васильевич, в вашем докладе я не услышал ничего в связи с покушением на мою жизнь 12 февраля 1996 года. Более того, я хотел бы вам напомнить, что в ходе этого следствия я высказывал свое прямое подозрение о том, кто является заказчиком покушения на меня. Следствие за все эти годы не сумело, на мой взгляд, провести расследование этого политического заказного покушения, а у меня, вы знаете, перебиты ноги пулями, восемь дырок было в дубленке. И только через два года после покушения вы допросили Жириновского и других, подозреваемых мною, политиков. Что это - прикрытие, развал дела? Следователи прокуратуры мне прямо говорят: "Дело разваливается". (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Пожалуйста.
Устинов В.В. Спасибо за вопрос. Я в докладе не упомянул об этом расследованном уголовном деле в связи с тем, что были поставлены конкретные вопросы, когда меня приглашали сюда.
Председательствующий. Да.
Устинов В.В. Поэтому, я прошу извинить меня, дело, о котором вы говорите, не попало в этот вопросник. Но я обязуюсь вам лично изучить этот вопрос и дать вам лично ответ. Что касается политических и других аспектов сегодняшнего вашего заявления, я не могу вам ответить, потому что я просто не готов сегодня. Но я вам персонально дам ответ по этому вопросу.
Председательствующий. От Аграрной депутатской группы - руководитель Харитонов. Вне очереди, как руководитель. Он в списке есть. Пожалуйста.
Харитонов Н.М., руководитель Аграрной депутатской группы. Владимир Васильевич, понятно, что авторитет пошатнувшийся вы можете поднять только раскрытием громких, серьезных, солидных дел. Но когда Березовский на глазах всей страны из подследственного, по сути дела, превращается в свидетеля за короткий промежуток времени, это авторитета вам не прибавляет. Теперь конкретный пример и вопрос (о том, что вы в своем выступлении затронули). Барабинский 124-й округ, шесть претендентов, в том числе и я, президент Фонда Андрея Первозванного. Вот уже три недели круглосуточно четыре вагона МПС, один вагон-ресторан, несколько спальных вагонов... Концертная бригада (11 человек) - заслуженные работники искусств России, кино практически всю свою агитационную программу начинают в сельских домах культуры с концерта, появляются на 10-15 минут - и концерт заканчивается. На афишах - концерты, и все это бесплатно. Вот как это... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Пожалуйста.
Устинов В.В. Сейчас, сейчас. Это у нас какая область? Барабинский избирательный округ...
Председательствующий. Новосибирская область.
Устинов В.В. Новосибирская область. Сегодня же я дам задание проверить и обязательно вам сообщу письменно.
Председательствующий. Депутат Лукьянов Анатолий Иванович задает вопрос.
Лукьянов А.И. Уважаемый Владимир Васильевич, я понимаю, как трудно сейчас прокурорским органам в связи с поступающими вопросами: идет избирательная кампания. Но есть один вопрос, который нам с Виктором Ивановичем, с Комитетом по безопасности, вчера было поручено задать прокуратуре и Центральной избирательной комиссии. Дело в том, что 30 ноября министр по чрезвычайным ситуациям Шойгу, прилетевший в город Пермь на служебном самолете МЧС, на публичном предвыборном мероприятии, трансляция которого шла по "ОРТ", подарил госпиталь МЧС городу Перми. Это в ходе избирательной кампании использован был служебный самолет, даны дары, так сказать, избирателям... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Включите микрофон. Заканчивайте, пожалуйста.
Лукьянов А.И. ...причем это было сделано публично, по телевидению показано. Это прямое нарушение закона о выборах, прямое! Тут никуда не денешься. Нас просили, чтобы нам ответили Центральная избирательная комиссия (она завтра будет отвечать на этот вопрос здесь) и прокуратура. Каково ваше мнение, хотя бы предварительное? Я знаю, что мы послали этот вопрос.
Устинов В.В. Я обязательно проверю, а предварительно... Ну как можно не проверить? Вы все-таки от меня ждете конкретного ответа, а не просто разглагольствований по поводу того, законно это или незаконно. Поэтому я обязательно вам тоже письменный дам ответ.
Председательствующий. Борщев Валерий Васильевич... Пожалуйста, Шейниспо карточке Борщева.
Шейнис В.Л., фракция "ЯБЛОКО". Уважаемый Владимир Васильевич, скажите, пожалуйста: находится ли в поле зрения Генеральной прокуратуры неудовлетворительная работа прокуратуры Санкт-Петебурга? Назову несколько фактов. Факт первый. Согласно избирательному закону должно было быть проведено обновление состава избирательной комиссии Санкт-Петербурга. Губернатор не назначил свою половину, то есть нарушил прямые свои обязанности, и в результате не реализовано требование о представительстве партий, представленных в Государственной Думе. Факт второй. В Петербурге ведется оголтелая агитация, направленная против моего избирательного объединения... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Я просил коротко. Пожалуйста, включите микрофон. Заканчивайте, задавайте вопрос.
Шейнис В.Л. Заканчиваю. Ведется оголтелая пропаганда на телевидении в нарушение закона. Факт третий. Я в течение примерно двух лет веду переписку с Генеральной прокуратурой по поводу издания в Петербурге антисемитского погромного листка. Тем не менее этот листок продолжает выходить. Прошу расследовать эти факты.
Устинов В.В. Я понял. Спасибо за вопрос. Что касается работы прокуратуры Санкт-Петербурга, она у нас вызывает определенную озабоченность. Недавно нами направлялась туда комиссия. Сейчас заканчивается работа по подведению итогов этой проверки. Мы планируем рассмотреть их на совещании у нас в Генеральной прокуратуре. Деятельность прокурора мы обязательно посмотрим во всех ракурсах, и в том числе по подготовке работы по избирательным вопросам. И вот ваш вопрос по поводу невнесения определенных общественных формирований в так называемый избирательный комплекс мы обязательно проверим. А что касается погромного листка - мы тоже проверим. Но вопросы к прокуратуре Санкт-Петербурга у нас есть.
Председательствующий. Депутат Никифоренко Юрий Васильевич задает вопрос.
Никифоренко Ю.В., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Владимир Васильевич! Первое. В Карачаево-Черкесии, где нам, группе депутатов, пришлось побывать недавно, в ходе предвыборной кампании были многочисленные случаи убийств, поджогов, угроз и избиения активистов предвыборных объединений. Однако материалы тихо хоронятся, дела не рассматриваются, решения не принимаются. Второе. О финансовых нарушениях в администрации Оренбургской области. Направляли неоднократно материалы в Генпрокуратуру, всем вашим предшественникам и вам. Спускаете в область Чадову, прокурору, - все хоронится, и получаем отписки. Явно наглые отписки! Вы не берете на контроль, верите этим отпискам, но мы не можем согласиться с этим. Третье. Ни одно дело не завершено Генпрокуратурой. По итогам приватизации материал огромный дали после парламентских слушаний. По кризису в августе 1998 года (дело Кириенко) - ноль. Совет Федерации предоставил вам материалы по разворовыванию... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Ну, три вопроса вы задаете вместо одного. Трех человек лишили... Добавьте время Никифоренко. Заканчивайте свой вопрос.
Никифоренко Ю.В. Валюту из Правительства Черномырдина коробками таскали - отписку получил, наглую, бесцеремонную. По Аэрофлоту волокита идет больше года. Березовский - герой, а депутаты, понимаете, унижаются.
Председательствующий. Да, пожалуйста, Владимир Васильевич.
Устинов В.В. Хорошо, спасибо за вопрос. (Успеваю записывать.) Что касается Карачево-Черкесии, то эта боль, конечно, мне очень близка. Я непосредственно принимал участие во время выборов Президента, впервые избранного в Карачаево-Черкесии. И те претензии, которые вы сегодня предъявляете, - они, конечно, справедливы, но ни одной претензии я не принимаю насчет того, что там закрываются дела. Я знаю, что 15 дел уже направлено в суд. Каждое дело по Карачаево-Черкесии находится на моем личном контроле. Избирательные участки во время голосования мы вместе с заместителем министра внутренних дел Голубевым Иваном Ивановичем своими плечами открывали, физически. Поэтому я скажу, что выборы, которые все-таки состоялись в Карачаево-Черкесии, - это в первую очередь заслуга правоохранительных органов России, но не самой республики. Поэтому говорить о том, что мы к этому относимся с холодком и там дела спускаются на тормоза, - это неправильно. Да, там есть правонарушения, которые не раскрыты, это есть. Но это еще не значит, что они прекращаются. Они могут приостанавливаться, но оперативная работа по ним проводилась и будет проводиться. Что касается Курской области, я этот вопрос обязательно проверю. Но у меня просьба: надо тогда конкретику какую-то, какие-то конкретные материалы... Потому что удержать в голове 89 субъектов...
Из зала. (Не слышно.)
Устинов В.В. Оренбургская? А вы сказали - Курская.
Председательствующий. Оренбургская.
Устинов В.В. А, извините, извините.
Председательствующий. Коллеги, задается последний вопрос. Виктор Иванович Илюхин - он был инициатором предложения о приглашении Владимира Васильевича. Последний вопрос, 15 минут, которые мы отвели... Виктор Иванович Илюхин задает вопрос, и заканчиваем на этом. Пожалуйста.
Илюхин В.И., председатель Комитета Государственной Думы по безопасности, фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Владимир Васильевич, вот у меня в руках приказ министра внутренних дел от 12 ноября 1999 года ј 912 и приложение к нему. Как вы знаете, исполнительная власть не должна вмешиваться в избирательную кампанию, заниматься агитацией и пропагандой в ходе избирательной кампании. Вот вы посмотрите, что в приложении (я читаю): Оказать поддержку кандидатам избирательных блоков в одномандатных округах, проведя необходимую разъяснительную работу с общественными объединениями, религиозными конфессиями, творческими союзами; провести доверительные встречи с руководителями профсоюзных, молодежных организаций и так далее. Что это, у нас уже охранка появилась? "Оказать поддержку региональным штабам". Понятно, каким штабам: "Единства". Уже команда пошла поддерживать "Единство" и прочее. Я хочу спросить: почему до сих пор этот приказ не опротестован вами?
Устинов В.В. Виктор Иванович, там, наверное, имеется в виду связь с избирательными объединениями, с тем чтобы не допустить нарушений. (Шум в зале.) Ну хорошо, я проверю обязательно.
Илюхин В.И. Я вам передаю это и прошу посмотреть: провести доверительные встречи, организовать содействие предвыборным штабам в подготовке рекламных материалов... Это что ж такое?!
Устинов В.В. Хорошо, Виктор Иванович.
Председательствующий. Коллеги, 15 минут, которые мы определили, давно закончились. Уже прошло 18 минут... (Выкрики из зала.) Продлить мы можем. Целый день, конечно, можем этим интересным вопросом заниматься. Ставлю на голосование предложение... На сколько продлевать? Предложите конкретную цифру. (Шум в зале, выкрики.) Предлагается продлить время для вопросов к Владимиру Васильевичу на 10 минут. Кто за то, чтобы продлить время для вопросов? Прошу голосовать. (Шум в зале.) Ну какое ведение? Идет голосование, в это время микрофон даже не включится. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 05 мин. 55 сек.)
Проголосовало за     176 чел.        88,9%
Проголосовало против 22 чел. 11,1%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   198 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Принимается. Сейчас 13.06. В 13.16 мы заканчиваем с вопросами. Следующий вопрос по очереди задает Олейник Любовь Васильевна. Пожалуйста.
Никитин В.И., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Никитин - по карточке Олейник.Я хотел бы, Владимир Васильевич, задать следующие два вопроса. Первый ваша реакция на заявление Путина в отношении поддержки "Единства". И второй вопрос - по Республике Башкортостан. Сейчас везде проходят совещания, которые проводят главы администраций. На этих совещаниях присутствуют прокуроры районов, республик. К сожалению, не реагируют, когда они выступают в поддержку "Отечества...". Как же все-таки будут работать дальше?
Устинов В.В. Я - по конкретным фактам. Я прошу все-таки мне дать конкретные факты, мы проверим, потому что с этой сцены говорить общими фразами... И вам неинтересно слушать, а мне просто очень обидно будет, если я буду не прав. Поэтому надо сначала проверить, а потом дать ответ. Что касается... Так, это конкретно. А что еще, какая часть?
Председательствующий. Что еще там было? (Выкрики из зала.)
Устинов В.В. Ну я понял из интервью Владимира Владимировича, что он высказал свое мнение как человек. (Выкрики из зала.) Стоп, стоп!
Председательствующий. Коллеги, пожалуйста, потише себя ведите. Не надо выкриков.
Устинов В.В. Уважаемые депутаты, если у вас есть свой ответ на этот вопрос, зачем вы мне его задаете? (Шум в зале.) Я вам еще раз говорю: речь шла о его выступлении. Это я так понял из его выступления. К сожалению, я после этого с ним не встречался, но у меня в ближайшее время будет с ним встреча, я обязательно задам ему вопрос, который вы мне задали. И как он объяснит... Ну, я считаю, что только в этом аспекте.
Председательствующий. Следующим по списку идет Костерин Евгений Алексеевич. Пожалуйста. Депутат Волков - по карточке Костерина. У меня запись сохранилась.
Волков В.Н. Спасибо, Борис Юрьевич. Уважаемый Владимир Васильевич, в Оренбургской области 19 декабря одновременно будут проходить выборы главы исполнительной власти. Я готов вам передать массу документов, что там не только подкуп, грязные технологии, но там готовится и преступление против принципиальных журналистов. Я называю вам две фамилии наиболее принципиальных журналистов - это Жилин Александр Иванович и Желтков. Со стороны исполнительной власти поступил заказ на этих журналистов. Если что-то с ними произойдет, имейте в виду, кто будет виновен.
Устинов В.В. Хорошо, я ожидаю от вас все материалы. Обязательно проверю.
Председательствующий. Турусин Анатолий Афанасьевич, ваш вопрос.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Вы не записаны. Когда закончится список, тогда и вам дадим слово.
Турусин А.А., Аграрная депутатская группа. Уважаемый Владимир Васильевич тут у нас в Иркутской области областная администрация назначила своих кандидатов по округам, ведет предвыборную агитацию, создала штабы при мэриях городов и районов. Идет откровенный подкуп со стороны кандидатов от исполнительной власти посредством организации бесплатных концертов. Информацию я вам направил, и в ЦИК тоже. А вопрос у меня такой: когда мы от констатации фактов уйдем и будем действительно сразу пресекать? Ведь законы попираются - и Конституция, и закон о государственной службе, и избирательное законодательство. Ну что нам мешает пресечь?
Устинов В.В. Спасибо за вопрос. Я уже вам докладывал о том, что по прошлым выборам у нас возбуждено более 700 уголовных дел. И я думаю, что, дай-то бог, чтобы по этим выборам было их меньше. По каждому уголовному делу ведется расследование. Более 60 приговоров вынесено по этим уголовным делам. И мы работали, работаем и будем работать. Конечно, так не бывает, чтобы сразу, как говорится: совершилось правонарушение - состоялся суд. Поэтому тут есть какое-то определенное время для расследования, потом - рассмотрение в суде, и только тогда мы можем говорить о каком-то решении. Поэтому да, к сожалению, этот процесс длительный, но эти законы установлены в России, и мы обязаны по ним действовать. А в отношении фактов, о которых вы говорите, я готов рассмотреть каждый конкретно.
Председательствующий. Кибирев Борис Григорьевич задает вопрос.
Кибирев Б.Г., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Владимир Васильевич, вы в своем выступлении произнесли очень интересные слова: из всех выборных кампаний надо выходить с обретениями. Так мой вопрос об обретениях. 1996 год, президентская кампания: коробка из-под ксерокса - 536 тысяч долларов; газета "Не дай Бог!" - 10 тиражей по 10 миллионов штук бесплатно; альбом президентский без выходных данных... И так далее. Сегодня вам Виктор Иванович Илюхин передал приказ министра внутренних дел. То есть это влияние очень высоких должностных лиц на ход выборной кампании, и, так сказать, безответственность продолжается. Мой вопрос: намерена ли Генеральная прокуратура приобрести независимость, принципиальность, по-государственному подходить в суровой борьбе с любыми нарушениями избирательного законодательства со стороны самых высоких должностных... (Микрофон отключен.)
Устинов В.В. Одним словом, да. А если говорить о тех фактах, которые вы привели, - это дела, как говорится... Уже приняты решения. Они не списаны, они лежат в архиве. Речь идет о том, что было принято процессуальное решение о прекращении уголовного дела по вот той злополучной коробке. Дорогие, уважаемые депутаты, я еще раз вам говорю, что дела никто не выкидывал, они все лежат. И если у нас появятся в дальнейшем, в процессе, какие-то другие данные, возобновим производство, но на сегодняшний момент... Я думаю, что в то время принял решение заместитель Генерального прокурора Катышев, внимательно изучив это дело, и никаких претензий к нему в этом вопросе я не могу предъявить.
Председательствующий. Депутат Меремянин Константин Георгиевич отказывается. Депутат Савчук Вера Семеновна.
Савчук В.С., фракция Коммунистической партии Российской Федерации.Я хочу вам задать вопрос, мне вот интересно: которые уже идут выборы идут нарушения. Все-таки как реагирует прокуратура на местах, в областях, в республиках? Ведь практически со стороны прокуратуры никаких действий в отношении контроля за соблюдением закона не предпринимается. Почему? Неужели у вас нет... Я приведу пример. Вот у нас, например, кандидат в депутаты собрал в драматическом театре вдов и вручил им платки пуховые. И 600 женщин, все в слезах, платки эти надели, и все об этом в городе знают.Но никто никаких мер не принимает. Почему? Вот мне просто интересно почему? В прокуратуру нужно дать постановление, с которым Илюхин... Нужно вам все рассказать. Почему?
Устинов В.В. Ну потому, что на слух все воспринять невозможно. Поэтому я и прошу, если есть у вас определенные документы - представьте их, мы их будем проверять. Я вам еще раз говорю, что все, что сможем мы сделать, сделаем, и если у нас будут факты нерадивости со стороны прокуроров на местах, они будут отвечать за это, это однозначно. Но для того, чтобы нам с этим можно было разбираться, конечно, просьба письменно изложить нам эти факты, и мы будем проверять. И тут не надо обижаться за наш формализм, по-другому просто механически этого нельзя сделать.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Так, коллеги...
Устинов В.В. Извините, штат прокуратуры, если вы говорите о городе,там пять-шесть человек, наверное. Я не знаю, о каком городе идет речь.
Из зала. (Не слышно.)
Устинов В.В. А, ну если так ставится вопрос, что прокуратура...
Председательствующий. Коллеги, пожалуйста, прошу соблюдать порядок. Следующий, последний вопрос задает депутат Семаго. На этом заканчиваются вопросы, осталось две минуты.
Семаго В.В., депутат Государственной Думы, не состоящий в депутатском объединении. Чувствуете взаимосвязь председательствующего с простым депутатом? Я хотел бы от лица депутатов-москвичей задать вам вопрос. Вот мы все внимательно смотрим телевизионные передачи, в том числе касающиеся выборов. В одной из воскресных передач журналист, не помню его фамилию, очень подробно объяснял историю трагической гибели одного американского предпринимателя. Скажите, пожалуйста, существует ли официальная точка зрения прокуратуры на этот счет и расходится ли она с точкой зрения журналиста?
Устинов В.В. Что касается убийства американского гражданина. После того как с экранов телевизоров, действительно, это прозвучало, мной было дано указание заместителю Генерального прокурора по следствию, чтобы он изучил и представил мне полностью свой отчет по расследованию данного уголовного дела. До этого, к сожалению, я просто не имел физической возможности касаться этого дела. Ну, коль, так сказать, появился такой общественный резонанс, сейчас оно изучается. Я вам дам письменный ответ, почитаю ваш официальный запрос, ваш вопрос, и дам ответ обязательно, что у нас делается по конкретному уголовному делу. Спасибо.
Председательствующий. Коллеги, давайте скажем спасибо Владимиру Васильевичу, что он откликнулся на наше приглашение, на письмо. Я только вчера подписал письмо, а он сегодня уже у нас здесь. Спасибо, Владимир Васильевич. Этот пункт повестки мы заканчиваем и возвращаемся к рассмотрению законопроекта, обсуждение которого прервалось из-за того, что у нас наступил перерыв. По ведению у меня записаны депутаты Михайлов, Венгеровский, Никифоренко. Пожалуйста, депутат Михайлов.
Михайлов А.Н. Спасибо, Борис Юрьевич. Я сегодня утром при формировании повестки дня просил, чтобы мы попросили наш Комитет по промышленности, строительству, транспорту и энергетике и Минтопэнерго дать нам письменную информацию об обеспечении регионов топливом и об устойчивом снабжении электроэнергией и сжиженным газом. Тогда было сказано, что у нас будет в пятницу на "правительственном часе" вице-премьер Николай Аксененко, который ответит на все эти вопросы. Сейчас вот передо мной лежит письмо Аксененко, где он извещает нас, что он будет в командировке в Черкесске и на заседании быть не сможет. Я бы просил, Борис Юрьевич, чтобы, когда Калюжный будет здесь выступать, депутатам все-таки дали и письменную информацию по этой проблеме, потому что это очень важно сейчас. Я думаю, что депутаты от других регионов тоже меня поддержат.
Председательствующий. Я прошу секретариат по выступлению депутата Михайлова обратиться с нашим письмом в адрес Калюжного о представлении депутатам вместе с устной информацией, которую даст Калюжный на "правительственном часе", и письменной информации. Депутат Венгеровский по ведению хотел выступить, его нет. Депутат Никифоренко - по ведению.
Никифоренко Ю.В. Уважаемые коллеги, мы послушали Владимира Васильевича, но нельзя оставить без внимания крайне низкий уровень его ответов. Путин не имел права вести агитацию. Он должен был тогда оплатить это рекламное время или за счет Шойгу, или за свой счет, а не злоупотреблять служебным положением. А прокурор, к сожалению, защищает должностное лицо, сам нарушая тем самым закон.
Председательствующий. Закончили с этим вопросом. Возвращаемся к рассмотрению законопроекта под номером 1 в дополнительной повестке дня. У нас состоялись доклады по этому вопросу полномочного представителя Президента, представителя комитета по бюджету Штогрина, выступления депутатов Вишнякова и Лукьянова, и на этом мы прервались из-за того, что наступило время перерыва. Слово для выступления просил замминистра финансов Моторин Михаил Альбертович. Далее будет заключительное слово полномочного представителя Президента, и будем принимать решение. Пожалуйста, Михаил Альбертович.
Моторин М.А., заместитель министра финансов Российской Федерации. Уважаемые депутаты, я прошу обратить внимание, что в своем письме Президент не отвергает в целом данный закон. Предлагается провести согласительные процедуры по двум нормам, которые имеют наибольшее значение для федерального бюджета на следующий год. Поэтому Правительство предлагает в течение сегодняшнего и завтрашнего дня провести согласительные процедуры, обсудить сроки введения в действие нормы о зачете входного НДС по объектам капстроительства и по перечню продовольственных товаров, найти согласованное решение (которое предлагает найти и Президент) с помощью создания такой согласительной комиссии и к пятнице внести на рассмотрение Думы согласованный вариант законопроекта, который будет иметь все шансы для дальнейшего принятия и на уровне Совета Федерации, и для подписания Президентом.
Председательствующий. Пожалуйста, заключительное слово полномочного представителя Президента (других желающих выступить я не вижу), и принимаем решение. Пожалуйста.
Котенков А.А. Уважаемый Борис Юрьевич, уважаемые депутаты Государственной Думы! Я хотел бы прежде всего подтвердить позицию Президента, о которой сейчас сказал заместитель министра финансов: Президент не отвергает закон как таковой, он предлагает провести согласительные процедуры и в рамках согласительных процедур найти взаимоприемлемое решение по сокращению выпадающих доходов бюджета. Но мне хотелось бы ответить и на некоторые вопросы депутатов. Прежде всего я хотел бы обратить внимание депутата Вишнякова на то, что данные, приведенные в письме Президента, представлены Правительством, и говорить о некомпетентности сотрудника Администрации Президента в данном случае неуместно. В перерыве я еще раз связался с заместителем Председателя Правительства Виктором Борисовичем Христенко, и он подтвердил, что выпадающие доходы по перечню товаров составляют 12 миллиардов рублей. Да, он согласился с тем, что по капвложениям здесь цифра может быть уменьшена, но она не может быть 4 миллиарда, как об этом говорил депутат Штогрин, она все равно в несколько раз выше. Но еще раз подчеркиваю: это данные Правительства, и поэтому, если вы не согласны, обращайтесь с этим вопросом к Правительству, а не к Администрации Президента. Наконец, уважаемый Анатолий Иванович Лукьянов, вы говорите о том, что Президент предлагает лишить установленных льгот - пониженных акцизов на детские и продовольственные товары. Как раз не предлагается лишать льгот. Президент предлагает сохранить действующие льготы, но при этом мы готовы (и Правительство готово) обсуждать вопрос о расширении перечня этих товаров, но не до такого объема, как это установлено принятым законом. Поэтому этот вопрос решаемый, подчеркиваю. Но мы должны совместно найти решение, как все-таки снизить выпадающие доходы, поскольку, даже если опираться на цифру 29,12, это свыше 40 миллиардов рублей. Но даже если считать, что выпадающие доходы пока положением завышены в два раза, все равно это, извините меня, не меньше 20 миллиардов рублей. Вы прекрасно понимаете, что такой удар по бюджету бюджет не выдержит. Поэтому надо искать взаимоприемлемое решение. И мы готовы, и Правительство готово в течение сегодняшнего и завтрашнего дней такие согласительные процедуры провести.
Председательствующий. Хорошо. Коллеги, тогда палата, видимо, сейчас имеет право принять следующее решение: считать, что обсуждение отклоненного федерального закона состоялось и он готов к голосованию в варианте преодоления вето. Но предложение Правительства и предложение полномочного представителя Президента - за это время нам целесообразно все-таки провести... Я считаю также, что первоначально намечавшаяся и оглашенная мной идея о проведении сегодня "часа голосования", очевидно, нецелесообразна. Я полагаю, что в пятницу по решению Совета "час голосования" у нас уже назначен, и, таким образом, есть предложение все рассмотренные сегодня отклоненные федеральные законы, по которым состоялось обсуждение, включить в повестку дня пятницы, 3 декабря, в "час голосования", в том числе и этот дополнительный. Если так, то мы имеем возможность еще в течение сегодняшнего и завтрашнего дней провести, если удастся, согласительные процедуры. Если они будут проведены, и будет достигнуто взаимопонимание и найден вариант, мы поставим его на голосование уже в варианте согласительной комиссии. Нет возражений против этого? Полдников Юрий Иванович.
Полдников Ю.И. Борис Юрьевич, в целом можно было бы согласиться с вашими аргументами. Но, к сожалению, не вижу аргументов против пункта 9 - закона "Об обращениях граждан", о котором мы докладывали сегодня. Никаких возражений не поступило, тем более палата положительно реагирует. Просил бы сегодня поставить его на голосование.
Председательствующий. Юрий Иванович, мы тогда должны сейчас назначать "час голосования". Это будет не ранее 16 часов. Депутатов в зале мало. Преодоление вето требует 300 голосов. Голосование будет явно ущербным из-за отсутствия людей, а в пятницу в тот час, который мы заранее уже сегодня объявили, явка депутатов будет такая же, какая была сегодня утром. Поэтому перенесение голосования на два дня никакой роли с точки зрения вашего законопроекта не играет. Я просил бы вас не упорствовать. С другими депутатами, в частности со Штогриным, я согласовал этот вопрос. Итак, пункты 6, 8, 9 и пункт 1 из дополнительной повестки дня подготовлены к голосованию, ставятся в "час голосования" на пятницу, 3 декабря. Для того чтобы завершить с блоком отклоненных федеральных законов, нам нужно принять проект постановления о согласительной комиссии по докладу Олега Николаевича Смолина. Пожалуйста, Олег Николаевич, короткий доклад. Мы проголосуем, а далее пойдем по повестке дня. Закончим этот блок.
Смолин О.Н., депутатская группа "Народовластие". Уважаемые коллеги, мы хотим согласовать с Советом Федерации, попытаться в очередной раз согласовать с Советом Федерации закон, который должен решить проблему по заработной плате работников сферы образования, исходя из того самого Указа ј 1, который Президент подписал в 1991 году. Прошу поддержать. Больше ничего.
Председательствующий. "Согласительной процедуры", а не "согласительной комиссии". Те слова, которые я перед этим говорил по поводу законопроекта из пункта 1 дополнительной повестки, нужно считать словами "согласительной процедуры". Комиссия не создается. Возвращаюсь к предложению депутата Смолина, пункт 10 повестки дня. Нет вопросов к Олегу Николаевичу? Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы пункт 10 повестки дня - постановление Думы о создании согласительной комиссии - принять? Прошу голосовать. Идет голосование по поводу создания согласительной комиссии, пункт 10 нашей повестки дня. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Таких нет. Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 25 мин. 47 сек.)
Проголосовало за     284 чел.        63,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   284 чел.
Не голосовало        166 чел.
Результат: принято
Постановление о создании согласительной комиссии принято. Уважаемые депутаты, идем далее по повестке дня. Сегодня утром при формировании повестки дня по предложению депутата Мартынова пункт 23, о проекте Кодекса внутреннего водного транспорта, предлагалось рассмотреть в фиксированное время - в 13 часов. Мы это время не соблюли. Я предлагаю сейчас при коротких докладе и содокладе быстро его рассмотреть и перейти к дальнейшей по повестке дня. Пожалуйста, Николай Григорьевич Смирнов, заместитель министра транспорта Российской Федерации, ваш доклад.
Смирнов Н.Г., официальный представитель Правительства Российской Федерации, заместитель министра транспорта Российской Федерации. Уважаемый Борис Юрьевич, уважаемые депутаты Государственной Думы! В соответствии с планом подготовки законодательных актов, регулирующих деятельность транспортного комплекса России, представляется проект Кодекса внутреннего водного транспорта Российской Федерации - основного нормативного правового акта, который будет регламентировать деятельность внутреннего водного транспорта. Необходимость принятия Кодекса внутреннего водного транспорта обусловлена тем, что судоходные компании, речные порты, другие предприятия, надзорные и контрольные органы работают по Уставу внутреннего водного транспорта СССР, принятому еще в 1955 году. Безусловно, большинство положений устава в связи с изменением социально-экономических условий в стране, с переходом предприятий речного транспорта к рыночным условиям работы устарели и не соответствуют духу времени, тормозят развитие внутреннего водного транспорта. Принятие кодекса позволит урегулировать на современном уровне широкий круг организационных, имущественных, административных, трудовых и иных отношений, возникающих в деятельности на внутреннем водном транспорте, а также привести законодательство о внутреннем водном транспорте в соответствие с нормами гражданского и международного права. Проект Кодекса внутреннего водного транспорта устанавливает правовой режим внутренних водных путей Российской Федерации. Все 102 тысячи километров судоходных водных путей и 700 гидротехнических сооружений в 68 субъектах Российской Федерации законодательно закрепляются в федеральной собственности. Законодательно закрепляются требования по обеспечению безопасности судоходства и защите окружающей среды от вредных воздействий, связанных с деятельностью на внутренних водных путях. Проектом кодекса регулируются взаимоотношения всех сторон, участвующих в перевозке грузов, пассажиров, багажа и почты, законодательно устанавливаются их права и обязанности, а также равная ответственность сторон за несоблюдение принятых обязательств по перевозке. Подготовка законопроекта осуществлена с учетом нового гражданского, административного и трудового законодательства Российской Федерации. При работе над кодексом учитывался опыт работы над Кодексом торгового мореплавания, Воздушным кодексом, транспортным Уставом железных дорог и Уставом автомобильного транспорта. Учитывался также опыт изложения норм международных конвенций по внутреннему водному транспорту. Проект кодекса содержит 15 разделов, состоит из 130 статей. Значительная часть норм кодекса является новой для законодательства внутреннего водного транспорта. Впервые законодательно регламентируются имущественные отношения и отношения собственности, возникающие в процессе деятельности внутреннего водного транспорта, включая нормы, касающиеся регистрации прав собственности и других имущественных прав на суда внутреннего плавания. Регламентируется ипотека судов, их принудительная продажа, это изложено в соответствии с требованиями международного законодательства, ратифицированного Российской Федерацией. Кодексом вводится обязательное страхование ответственности судовладельцев, организаций и индивидуальных предпринимателей, осуществляющих деятельность на внутренних водных путях Российской Федерации, за вред, который может быть причинен в результате этой деятельности гидротехническим сооружениям, знакам навигационного ограждения судовых ходов, мостам, воздушным и подводным переходам, находящимся в государственной собственности и в собственности третьих лиц. Регламентируется также обязательное страхование нанимаемых членов экипажей судов от возможного ущерба их жизни и здоровью при выполнении ими трудовых обязанностей. Законопроект содержит основные моменты специфики перевоза грузов в прямом и смешанном железнодорожно-водном сообщении, что особенно важно при перевозках грузов в районы Крайнего Севера. Проект оставляет широкое поле для применения договорных методов регулирования отношений, возникающих в связи с деятельностью объектов внутреннего водного транспорта. Кодекс согласован с федеральными органами исполнительной власти, Верховным Судом Российской Федерации, Высшим Арбитражным Судом Российской Федерации. По поручению Правительства Российской Федерации проект кодекса прошел экспертизу в Исследовательском центре частного права при Президенте Российской Федерации, Институте законодательства и сравнительного правоведения при Правительстве Российской Федерации. В ходе непосредственной работы над замечаниями и предложениями практически все из них в той или иной мере нашли отражение в представленной редакции проекта Кодекса внутреннего водного транспорта. Принятие федерального закона о Кодексе внутреннего водного транспорта Российской Федерации будет содействовать расширению новых экономических связей между регионами страны, повышению количества и качества услуг, предоставляемых внутренним водным транспортом, позитивно отразится на стабилизации экономики Российской Федерации. Принятие законопроекта не потребует каких-либо дополнительных материальных и иных затрат. Правительство Российской Федерации просит Государственную Думу принять федеральный закон о Кодексе внутреннего водного транспорта Российской Федерации в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо, Николай Григорьевич. Пройдите в ложу, могут быть вопросы, ожидайте их. Александр Гаврилович Мартынов - содоклад от комитета. Пожалуйста.
Мартынов А.Г. Уважаемый Борис Юрьевич, уважаемые депутаты! Вам сейчас был доложен Кодекс внутреннего водного транспорта Российской Федерации. Комитет по промышленности готовил многие кодексы, регулируя отношения во всех видах транспорта. Сейчас пришел черед отрегулировать отношения на внутреннем водном транспорте. Комитет 28 октября внимательно рассмотрел Кодекс внутреннего водного транспорта Российской Федерации, одобрил его и рекомендовал Государственной Думе принять его в первом чтении. Законопроект прошел правовую экспертизу. На такой мощный документ, конечно, много замечаний. Но эти замечания устранимы и уже сейчас устраняются. Мы не могли внести сейчас поправки, которые поступили в ходе этого рассмотрения, они будут внесены после принятия кодекса в первом чтении. Поступил ряд одобрительных отзывов на этот кодекс - от Высшего Арбитражного Суда, от ряда комитетов и субъектов Российской Федерации. Уважаемые депутаты, я прошу вас принять кодекс в первом чтении, чтобы уже в 2000 году в слегка подновленном составе Государственная Дума третьего созыва могла принять этот кодекс окончательно.
Председательствующий. Есть ли вопросы к докладчикам? Есть вопрос. Депутат Сухой. Говорите к кому.
Сухой Н.А. К докладчику вопрос. Концептуальные вопросы там не проработаны. Есть у нас действующий Водный кодекс, есть какое-то земельное законодательство. И тут, в нашем кодексе, который мы сегодня рассматриваем, все проблемы, которые нужно решать для обеспечения судоходства (я имею в виду дноуглубительные работы, строительство сооружений и так далее), не согласовываются с бассейновым управлением по водным ресурсам. Это головной орган, который, так сказать, оберегает права всех водопользователей. Почему эта норма, на мой взгляд, главная, концептуальная, не согласована с действующим законодательством?
Председательствующий. Спасибо, Николай Авксентьевич. Пожалуйста, Николай Григорьевич Смирнов отвечает.
Смирнов Н.Г. При подготовке кодекса мы, безусловно, работали с Министерством природных ресурсов, мы не работали с комитетом Государственной Думы по природным ресурсам. Но, на наш взгляд, предложенный проект Кодекса внутреннего водного транспорта регулирует отношения, связанные с судоходством, а все вопросы, возникающие в связи с водопользованием, регулируются Водным кодексом. Почему возник данный вопрос? Я считаю потому, что есть несоответствие Водного кодекса двум законам, принятым позднее Государственной Думой. Первый закон - "О плате за пользование водными объектами". Тогда предложение комитета Думы по природным ресурсам включить судоходство в водопользование рассматривалось. Государственная Дума не приняла это предложение. И второй закон - это закон "О лицензировании отдельных видов деятельности". Но создана рабочая группа, и я полагаю, что мы там рассмотрим все вопросы, которые возникнут у членов комитета по природным ресурсам и у других депутатов Государственной Думы.
Председательствующий. Спасибо. Больше вопросов нет. Спасибо докладчикам. Кто желает выступить по этому законопроекту? Депутат Сухой желает выступить. Выступайте.
Сухой Н.А. Я еще раз хочу повторить: данный закон нарушает главные, концептуальные требования Водного кодекса, которые учитывают интересы всех водопользователей, абсолютно всех. Если следовать букве этого закона, то получается, что водный транспорт имеет право бесконтрольно проводить любые работы на водных объектах (дноуглубительные, строительство сооружений и так далее), имеет право производить вырубку лесов и другие действия на берегах рек в зоне охраны тоже. И все это прописано без соответствующего согласования с бассейновым управлением по водным ресурсам и без соответствующего согласования с землепользователем. Естественно, что это главный концептуальный вопрос, который нарушается. Поэтому я не вижу смысла уже при первом чтении создавать какую-то согласительную комиссию. Просто, прежде чем выносить этот законопроект на первое чтение, надо вычистить его с учетом уже действующего сегодня законодательства (это недолго сделать) и потом представлять именно в таком виде, а не этот конфликтный вариант. Поэтому я просил бы всех депутатов очень осторожно отнестись к принятию в первом чтении этого законопроекта, иначе он внесет очень много недоразумений в дальнейшую работу над ним.
Председательствующий. Спасибо, Николай Авксентьевич. Еще желающие выступить есть? Полномочный представитель Президента, желаете выступить по этому поводу? Нет. Могу я поставить на голосование? Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы проект Кодекса внутреннего водного транспорта Российской Федерации, пункт 23 повестки дня, принять в первом чтении? Прошу голосовать. Идет голосование. Пожалуйста, поактивнее. Все, кто есть в зале, примите участие в голосовании, пожалуйста. Я вас прошу. Фракция КПРФ... Кто без карточки и хотел бы проголосовать? Таких нет. Прошу показать результаты.
Результаты голосования (13 час. 38 мин. 09 сек.)
Проголосовало за     106 чел.        23,6%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   108 чел.
Не голосовало        342 чел.
Результат: не принято
106 голосов за. Законопроект... Пожалуйста, Батанов Геннадий Николаевич.
Батанов Г.Н., полномочный представитель Правительства Российской Федерации в Государственной Думе. Уважаемый Борис Юрьевич, уважаемые депутаты Государственной Думы! Сами понимаете, что это кодифицированный акт, акт очень большой, работала большая группа ученых-практиков, работало Правительство, министерства. Я понимаю, зал не заполнен, может быть, не все все поняли. Большая просьба к депутатам: возвратить акт в первое чтение и отложить его рассмотрение. Я вас очень прошу пойти навстречу Правительству Российской Федерации.
Председательствующий. Ставлю на голосование предложение представителя Правительства Батанова. Кто за то, чтобы вернуться к голосованию по этому законопроекту? Прошу голосовать. Вернуться к голосованию. Голосуйте за это. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 39 мин. 29 сек.)
Проголосовало за     219 чел.        99,5%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,5%
Голосовало   220 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
К голосованию вернулись. Надо ли его ставить сейчас или вы предлагаете рассматривать в другое время? Вот депутаты появились в зале, может быть, поставим повторно на голосование? Нет, не желают. Тогда законопроект считается не отклоненным, а непроголосованным. Мы вернулись к голосованию, и он будет проголосован на одном из пленарных заседаний. В таком состоянии он остается у нас на будущее. Все с этим вопросом, спасибо. Рассматриваем пункт 11 повестки дня, законопроект второго чтения.Пожалуйста, Игорь Викторович Бабичев, на трибуну. О таблицах поправок коротко, и вперед.
Бабичев И.В., фракция "ЯБЛОКО". Уважаемые коллеги, вашему вниманию предоставляется во втором чтении проект федерального закона "О порядке передачи объектов федеральной собственности в муниципальную собственность". Мы его уже представляли однажды. Это доработанный вариант с учетом тех поправок, которые нам депутаты еще прислали. Мы инкорпорировали в проект данного федерального закона поправку Пузановского, которой налагается пятилетний мораторий на приватизацию переданных в муниципальную собственность объектов. Я посмотрел поправку, распространенную в зале депутатом Смолиным. Мы уже успели с депутатами, членами комитета, посовещаться. Мы тоже готовы эту поправку поддержать. На предыдущем заседании, когда мы представляли этот законопроект, были дебаты вокруг заключения Правительства. Я готов вам доложить, что заключение Правительства к первому чтению было представлено 4 ноября 1998 года. Основной мотив возражений Правительства по данному проекту заключался в том, что Федерация лишится доходных источников от возможной продажи или сдачи в аренду федерального имущества. Мы на это возражение Правительства отвечаем, что Правительство, на наш взгляд, не то чтобы лишится доходных источников, как раз наоборот, оно освободится от расходов по содержанию этих объектов на федеральном уровне. А что касается возможных доходов от реализации этих объектов, то необходимо сначала передать собственность на тот уровень, где она должна использоваться по назначению, что и предполагает данный законопроект, а потом уже каждый уровень власти в законодательном или ином порядке будет решать вопросы наиболее эффективного ее использования. Кроме того, поправки Правительства официально поступили в Госдуму 20 октября и частично были нами учтены. Так, из законопроекта были исключены, как и предлагало Правительство, статьи 10 и 11. Но комитет не мог согласиться с Правительством в вопросе об исключении оснований передачи объектов федеральной собственности, а также статей, определяющих виды объектов, которые могут передаваться в муниципальную собственность. В таком случае муниципальные образования будут вправе запрашивать все, что хотят. Мы считаем, что это было бы неправильно. В заключение я хочу обратить ваше внимание на состояние этого вопроса. Нами проанализирован процесс передачи объектов федеральной собственности в муниципальную собственность по итогам 1998 года. Мингосимущество России за указанный период издало 281 распоряжение по передаче объектов федеральной собственности в собственность конкретных муниципальных образований. К сожалению, эти распоряжения были изданы не на основе закона, которого до сих пор нет и который мы вам на рассмотрение предлагаем, а на основании подзаконных актов, датированных 1991 и 1992 годами. Мы считаем, что эта ситуация недостаточно правильная с правовой точки зрения. Эти вопросы, как того требует статья 112 Гражданского кодекса, должны быть урегулированы законом. Я еще раз хочу попросить вас внимательно отнестись к этому законопроекту, принять его, ибо, по нашему разумению, передача федеральной собственности в муниципальную собственность, да еще с пятилетним мораторием на приватизацию, позволит расширить круг лиц, которые могут пользоваться этим видом публичной собственности себе во благо и во благо муниципальным образованиям. Спасибо за внимание. Прошу вас поддержать наше предложение.
Председательствующий. Законопроект второго чтения, процедура предусматривает обсуждение таблиц поправок. Спрашиваю: есть ли у фракций и депутатских групп вопросы, замечания, предложения по таблицам поправок? Депутат Смолин Олег Николаевич, вашу поправку принял комитет, и мы ее будем ставить на голосование в таблице принятых.
Смолин О.Н. Ну если вы будете ставить ее на голосование вместе с таблицей принятых поправок, у меня нет вопросов. Спасибо.
Бабичев И.В. Да, я прошу ее включить в число принятых поправок.
Председательствующий. Так сказал докладчик, я это услышал и сразу зафиксировал. Пожалуйста, Олейник Любовь Васильевна - по таблице поправок.
Олейник Л.В., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Я не по таблице, а по мотивам голосования. (Мы же будем сейчас голосовать по ним.) Вчера состоялось заседание Совета по местному самоуправлению при Председателе Государственной Думы, и по их поручению я передаю их обращение с убедительной просьбой поддержать данный законопроект во втором чтении.
Председательствующий. Депутат Макашов Альберт Михайлович.
Макашов А.М. Раньше доходы от всего, от парикмахерской, от бани, - все шло в копилку государства. Сегодня нам предлагается то, что уже незаконно произошло, вот это безобразие, узаконить подзаконными актами. По мотивам. Я хочу напомнить членам фракции КПРФ, что в программе написано: "Бороться с грабительской приватизацией".
Председательствующий. Есть ли еще замечания по таблицам поправок? Не надо ничего говорить. По таблицам поправок есть предложение о вынесении на отдельное голосование или еще что-либо процедурное? Нет. Тогда ставлю на голосование. Кто за то, чтобы согласиться с комитетом в части принятия поправок, включая поправку депутата Смолина, которая роздана на отдельном листочке, комитетом рассмотрена и включается в таблицу? Кто за эту таблицу? Прошу голосовать. Идет голосование по пункту 11 повестки дня - по таблице принятых комитетом поправок. Кто без карточки? Таковых нет. Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 46 мин. 35 сек.)
Проголосовало за     172 чел.        38,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 4 чел.  0,9%
Голосовало   176 чел.
Не голосовало        274 чел.
Результат: не принято
Не набирает таблица нужного числа голосов. Законопроект возвращается в комитет на доработку. Переходим к пункту 12 повестки дня. Александр Гаврилович Мартынов, пожалуйста, ваш доклад. На трибуну...
Мартынов А.Г. Уважаемый Борис Юрьевич, уважаемые депутаты! Проект федерального закона называется "О внесении дополнения в статью 8 Федерального закона "О государственном контроле за осуществлением международных автомобильных перевозок и об ответственности за нарушение порядка их выполнения" (в части установления на автомобилях тахографов). Старое название этого законопроекта: "О внесении изменения в Федеральный закон "О государственном контроле за осуществлением международных автомобильных перевозок и об ответственности за нарушение порядка их выполнения". Законопроект внесен Думой Приморского края, принят в первом чтении 20 октября 1999 года и поддержан Правительством Российской Федерации. По законопроекту поступило две поправки - по названию, которое я вам зачитал, и по преобразованию текста в более правильный в юридическом смысле. У комитета нет по данным поправкам никаких возражений. Учтены полностью рекомендации Правового управления Аппарата Государственной Думы. Пожелание Правового управления по объединению двух подобных по форме законопроектов считаю нецелесообразным. Мы получили 13 писем от субъектов Федерации, нас все поддержали, за исключением только одного субъекта. Прошу утвердить таблицу поправок, рекомендованных комитетом к принятию, и принять законопроект во втором чтении.
Председательствующий. Доклад окончен. Таблица поправок одна, она у депутатов имеется. Есть ли по этой таблице замечания, предложения? Нет. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы таблицу поправок, которые комитет рекомендует принять, утвердить? Прошу проголосовать. Пункт 12 повестки дня, таблица принятых комитетом поправок. Голосуйте, пожалуйста. Кто без карточки? Таковых нет. Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 49 мин. 06 сек.)
Проголосовало за     246 чел.        54,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   246 чел.
Не голосовало        204 чел.
Результат: принято
Утверждена таблица. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы указанный законопроект принять во втором чтении? Прошу голосовать. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 49 мин. 39 сек.)
Проголосовало за     259 чел.        57,6%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   261 чел.
Не голосовало        189 чел.
Результат: принято
Законопроект принят во втором чтении. Александр Гаврилович, по поводу третьего чтения у вас нет предложений? Пожалуйста, пройдите и произнесите его.
Мартынов А.Г. Уважаемые депутаты, проект закона всего на двух листах, правовая и лингвистическая экспертиза проведена в полном объеме. Прошу вас принять решение о вынесении данного законопроекта на очередной "час голосования" в третьем чтении.
Председательствующий. Нет возражений у палаты? Возражений нет. Решение считается принятым. Законопроект включается в повестку дня пятницы, 3 декабря, в "час голосования". Докладывайте пункт 13 повестки дня, Александр Гаврилович. Пожалуйста.
Мартынов А.Г. Проект федерального закона "О внесении дополнения в статью 15 Федерального закона "О государственном контроле за осуществлением международных автомобильных перевозок и об ответственности за нарушение порядка их выполнения" (упорядочение взимания штрафов) принят в первом чтении 19 октября текущего года и поддержан Правительством Российской Федерации. По законопроекту поступило две поправки. Одну поправку комитет одобрил (таблица 1), другую (таблица 2), которая была роздана несколько позже, отклонил. 22 субъекта права законодательной инициативы в своих письмах выразили свое одобрение законопроекта. Архангельское областное Собрание депутатов высказало пожелание усилить норму закона: не выпускать автотранспортное средство с территории, пока оно не заплатит штраф. Отрицательных отзывов нет, за исключением заключения Президента. По заключению Президента Российской Федерации (оно роздано вам) я должен сказать следующее. По нашему мнению, оно несколько не на данный законопроект. В заключении Президента Российской Федерации говорится (со ссылкой не на текст законопроекта, а на пояснительную записку), что предлагаемое дополнение в федеральный закон не может обеспечить эффективность борьбы с лицами, не желающими исполнять постановление о наложении штрафа, перечисляются, истолковываются другие законы, которые регулируют эти вопросы. Но мы целиком с этим не согласны. Наш проект закона несколько о другом. Главная цель нашего законопроекта в том, чтобы нарушитель уплачивал штраф на территории субъекта Российской Федерации, на которой обнаружено правонарушение. Так и написано в тексте. Никакой другой мысли здесь нет. В этом случае суммы штрафов сразу будут поступать в доход бюджета субъекта Российской Федерации и местные бюджеты (50 на 50), а не гулять неизвестно где и неизвестно по какой банковской системе. А в настоящее время в связи с частой сменой номеров расчетных счетов проблема усложняется, не контролируется и судьба взысканных средств становится неизвестной. Авторы в заключении указывают нам также на то, что нарушитель, если не заплатил штраф и уехал в другой субъект Российской Федерации, должен возвращаться на соответствующую территорию, чтобы рассчитаться за предъявленное нарушение. В данном случае можно только посоветовать нарушителю: если не рассчитался сразу - вернись и заплати. Однако если не хочешь возвращаться по какой-то причине - не нужно, наш законопроект не обязывает к этому. Предусмотрен простой механизм - заплатить этот штраф на границе. Но вместе с этой оплатой на границе ему будет уже выдано предупреждение. В следующий раз, когда он из-за рубежа приедет на нашу территорию и вновь нарушит, к нему уже будет применяться другая норма Кодекса об административных правонарушениях. Я уверен, что, когда после одобрения Советом Федерации законопроект поступит в Главное Государственно-правовое управление Президента, наши специалисты эти шероховатости снимут. Поэтому прошу вас откликнуться на рекомендацию комитета принять таблицу 1 (это принятые поправки), таблицу 2 (отклоненные поправки) и законопроект в целом. Спасибо.
Председательствующий. Доклад окончен. Есть ли по таблицам поправок вопросы, предложения у фракций и депутатских групп? Нет. Ставлю на голосование: согласиться с комитетом в части принятия поправок. Прошу голосовать. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 54 мин. 40 сек.)
Проголосовало за     247 чел.        54,9%
Проголосовало против 4 чел.  0,9%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   251 чел.
Не голосовало        199 чел.
Результат: принято
Принята таблица. Ставится на голосование таблица 2 - поправок, которые комитет рекомендует к отклонению. Кто за то, чтобы согласиться с комитетом? Прошу определиться голосованием. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 55 мин. 14 сек.)
Проголосовало за     256 чел.        56,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   257 чел.
Не голосовало        193 чел.
Результат: принято
Утверждена. Ставлю на голосование: указанный законопроект принять во втором чтении. Прошу голосовать. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 55 мин. 46 сек.)
Проголосовало за     269 чел.        59,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   269 чел.
Не голосовало        181 чел.
Результат: принято
Принят во втором чтении. Александр Гаврилович, пожалуйста.
Мартынов А.Г. Уважаемый председательствующий, уважаемые коллеги! Проект закона короткий, на двух листках. Правовая и лингвистическая экспертиза проведена в полном объеме. Прошу принять решение о внесении данного законопроекта на очередной "час голосования" в третьем чтении.
Председательствующий. Нет возражений? Решение считается принятым, этот законопроект ставится в повестку дня пятницы, 3 декабря, в "час голосования". Коллеги, у нас два проекта постановлений и два протокольных поручения. Давайте мы быстро их рассмотрим за оставшееся до перерыва время. Пожалуйста, Голов Анатолий Григорьевич. С места, пожалуйста. Пункт 31 повестки дня.
Голов А.Г., фракция "ЯБЛОКО". Уважаемые коллеги, совсем недавно мы приняли в третьем чтении законопроект об увеличении минимального размера оплаты труда, где, в частности, зафиксировали, что штрафы, пошлины и все другие выплаты исчисляются от базы в размере 83 рубля 49 копеек, то есть в старом размере. Проект постановления состоит из нескольких пунктов. Первый из них рекомендует субъектам права законодательной инициативы в дальнейшем не использовать минимальный размер оплаты труда в законопроектах как единицу измерения каких бы то ни было выплат и начислений. А второй пункт предлагает комитетам в дальнейшей работе при подготовке законопроектов ко второму чтению заменять МРОТ, если он используется субъектами права законодательной инициативы, на соответствующие конкретные суммы или другие величины. Я напомню, что для социальных выплат, например, такой базой для исчисления должен являться в соответствии с законом "О прожиточном минимуме..." сам прожиточный минимум. Поэтому прошу поддержать это постановление. Это фактически наказ будущей Думе не использовать МРОТ в качестве единицы измерения при формировании законодательства.
Председательствующий. Есть ли вопросы к докладчику? Нет. Ставлю на голосование: указанное постановление принять. Прошу проголосовать. Извините, отмените голосование. Я не заметил. Анатолий Иванович Лукьянов, пожалуйста. Сейчас включат микрофон.
Лукьянов А.И. Вообще, мы внимательно отнеслись к тому, что предлагается. Все это рано или поздно надо будет делать, постепенно отрывая МРОТ и по прожиточному минимуму все решая. Но вы представляете себе, как будет осуществляться эта рекомендация? Тысячи актов примерно (я не говорю о правительственных - только о наших актах), где все построено на МРОТ! Все - штрафы, наказания, вычеты, налоги и так далее. Рекомендацию такую можно принять в рабочем порядке, как протокольную. Нозаписывать ее сейчас как наказ будущей Думе, которой предстоит работать, это очень опасно. Тем более, что на местах это может вызвать сумятицу. Скажут: "А что они хотят? Чем они хотят заменить сейчас?" Хотя это изображено как рекомендация. Мне казалось бы, что над этим актом в любом случае надо аккуратно, спокойно поработать. Потому что нам придется и будущей Думе пересматривать не десятки, а сотни актов. Возьмите, например, административный кодекс: 350 статей, все связаны с МРОТ. Как прикажете нам пересматривать это сейчас? И так далее. Поэтому: идея хорошая, идея нужная, но осуществлять ее нужно, видимо, постепенно и последовательно другим путем, не принимая по этому вопросу специального постановления.
Председательствующий. Анатолий Григорьевич, снимаете ваше предложение? Нет. Ставлю на голосование... (Выкрики из зала.) Осталось полминуты. Не успеем просто проголосовать. Шенкарев Олег Александрович.
Шенкарев О.А. Уважаемые депутаты, вопрос, который мы сейчас рассматриваем, чрезвычайно важен. Вопрос заключается в следующем. Конечно, то, что говорил Анатолий Иванович, имеет место быть, это действительно сложный путь, но его надо когда-то начинать. Вопрос состоит в следующем: мы или будем находиться на уровне права "каменного века", или будем двигаться вперед? Мы должны двигаться вперед. И мы как Государственная Дума, как люди, которые, как говорится, ведут за собой общество, должны предлагать этому обществу, что же нужно делать дальше. Это постановление носит рекомендательный характер, как и многие другие наши постановления. Мы должны просто обозначить наши приоритеты сегодня и не тащить общество назад. Я предлагаю поддержать это постановление. Пусть общество ориентируется на эти нормы. Рано или поздно нам придется на них переходить. Следующей Думе, последующей Думе надо на это идти.
Председательствующий. Ставлю на голосование: продлить время работы, для того чтобы рассмотреть два проекта постановлений и два поручения. Кто за то, чтобы продлить время работы? Прошу определиться голосованием. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 01 мин. 27 сек.)
Проголосовало за     126 чел.        28,0%
Проголосовало против 8 чел.  1,8%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   134 чел.
Не голосовало        316 чел.
Результат: не принято
Депутаты не соглашаются продлевать. Объявляется перерыв до 16 часов.
(После перерыва)
Председательствующий. Уважаемые депутаты, время перерыва закончилось. Прошу вас пройти в зал заседаний. Группа электронного голосования, включите режим регистрации депутатов. Идет регистрация. Прошу быть внимательными. Кто без карточки или не успел зарегистрироваться, сделайте это в секретариате. Прошу показать результаты.
Результаты регистрации (16 час. 01 мин. 59 сек.)
Присутствует 316 чел.        70,2%
Отсутствует  134 чел.        29,8%
Всего депутатов      450 чел.
Кворум есть
Кворум есть. Продолжаем работу. Коллеги, нам нужно завершить с постановлением (пункт 31). Мы провели обсуждение документа, но не успели проголосовать. Есть ли еще желающие высказаться по нему? Анатолий Григорьевич, ставим на голосование? Пожалуйста, Голову включите микрофон.
Голов А.Г. Уважаемые коллеги, в проекте этого постановления есть два порученческих пункта, я готов их снять и оставить только первый: рекомендовать субъектам права законодательной инициативы не использовать минимальный размер оплаты труда в законопроектах как единицу измерения выплат начислений, с тем чтобы в будущем мы не усугубляли ситуацию.
Председательствующий. Может быть, мы тогда примем его за основу? Потом вы сами и депутаты, которые выступали, внесете те или иные поправки, отработаем его и примем в целом. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы проект постановления (пункт 31) принять за основу? Прошу голосовать. Иначе с голоса мы сейчас тут ничего не отрегулируем, и документ будет непонятно в каком виде. Идет голосование по проекту постановления - за основу. Пожалуйста, голосуйте. Будет возможность его доработать. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 03 мин. 38 сек.)
Проголосовало за     137 чел.        30,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   137 чел.
Не голосовало        313 чел.
Результат: не принято
Проект постановления не набирает нужного числа голосов и не принимается за основу. Пункт 32 повестки дня. Тихонов Владимир Ильич, вы готовы доложить о проекте постановления по "Тюменской нефтяной компании"? Депутату Тихонову включите микрофон.
Тихонов В.И., председатель Комитета Государственной Думы по экономической политике, фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые коллеги, вы, наверное, все знаете о том, что принято решение о продаже пакета акций "Тюменской нефтяной компании". Но вызывает большое недоумение тот факт, что 49-процентный пакет акций этих компаний выставляется на продажу всего за 70 миллионов долларов, а с учетом инвестиционных условий - за 252 миллиона. И это в то время, когда нефтедобыча дает 20 миллионов тонн в год, то есть 3,6 миллиарда долларов. Причем при подготовке этой распродажи не выдерживают никакой критики ссылки лиц, причастных к организации конкурса... В данном случае складывается ситуация, когда "ТНК", по существу, не может позволить себе пригласить западных аудиторов или не желает сопоставить финансовый отчет с международными нормами. На наш взгляд, ответ очень простой: "ТНК" контролируется группой "Альфа", которая владеет 50,1 процента акций "ТНК". Поскольку предстоящий конкурс намерена выиграть именно эта группа, то она кровно заинтересована в минимизации цены пакета акций "ТНК", отсюда и путаница с финансовой отчетностью. Естественно, что в таких условиях ни один серьезный сторонний инвестор не станет покупать акции компании, финансы которой затуманены, владельцы которой в любой момент могут увести из нее деньги, повесить на нее дутые долги и осуществить ее банкротство. В такой ситуации основным пострадавшим оказывается государство, которое не получит реальной цены за важнейший сегмент госсобственности. Однако, судя по всему, сегодняшние владельцы основного пакета "ТНК" не хотят платить и урезанную сумму. В результате за половину акций компании, производящей продукцию на миллиарды долларов и обладающей запасами нефти на десятки миллиардов, государство, по существу, получит жалкие крохи. В конкурсе по акциям "ТНК" резко нарушены не только два основных принципа честной приватизации - равноправие участников и максимальная выгода для государства, но и заложена возможность ухода от реализации инвестиционных программ. Два основных предприятия "ТНК" пребывают в глубочайшем кризисе. В Нижневартовске "Нефтегаз" находится под внешним управлением, по рязанскому нефтеперерабатывающему заводу в судебном порядке оспаривается право собственности. В этих условиях мы с депутатом Зоркальцевым предлагаем принять постановление, в соответствии с которым рекомендуем Правительству обратиться к Президенту с предложением отменить указ от 22 октября 1999 года, а Генеральной прокуратуре провести проверку соблюдения Мингосимуществом и Российским фондом федерального имущества законодательства России при подготовке и проведении коммерческого конкурса по "ТНК".
Председательствующий. Есть вопросы по этому проекту постановления? Нет. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы указанный проект постановления принять. Прошу голосовать. Пункт 32 повестки дня. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 07 мин. 43 сек.)
Проголосовало за     257 чел.        57,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   259 чел.
Не голосовало        191 чел.
Результат: принято
Принято постановление. Коллеги, два коротких протокольных поручения. Депутат Коломейцев: поручить Комитету по законодательству и судебно-правовой реформе связаться с исполняющим обязанности Генерального прокурора, председателем ЦИК для получения информации о мерах, принимаемых ими по фактам грубейших нарушений избирательного законодательства членами Правительства и главами исполнительной власти субъектов. Подготовить и распространить среди депутатов Думы указанную информацию. Пожалуйста, Лукьянов Анатолий Иванович.
Лукьянов А.И. В день получения этого поручения, еще не ожидая того, что сделано, мы, во-первых, переговорили очень подробно с председателем ЦИК, который представит в пятницу официальное сообщение по этому вопросу. И сегодня, как вы слышали, с Генеральным прокурором... Поэтому документы им направлены, ждать от них документы можно. Но самое главное, чтобы они принимали немедленно меры. И вот тут я должен сказать вам, что прокуратура, которая сегодня вела разговор, так сказать, очень осторожно, - она ведь может возбудить дело не только по заявлению, не только по документу, а непосредственно, когда прокурор видит нарушение законодательства. Этим как раз она и не занимается. Заключение, которое будет давать по этому вопросу Вешняков, как он сказал, официально будет обсуждено в Центральной избирательной комиссии.
Председательствующий. Тогда будем считать достаточной информацию Анатолия Ивановича Лукьянова, председателя комитета, которому и адресовано это протокольное поручение. По нему уже комитетом приняты необходимые шаги и информация запрошена. Протокольное поручение в связи с этим принимать сегодня, вот в этот момент, нет смысла. И еще одно протокольное поручение - депутата Василевского (он высказывался по этому поводу уже): прошу дать поручение комитету по бюджету выйти на Правительство Российской Федерации с предложением о выделении средств на проведение мероприятий по ликвидации последствий экологической катастрофы в акватории Азовского моря в районе города Ейска Краснодарского края и проведение берегозащитных работ; сметная стоимость - 36 миллионов рублей. Такое протокольное поручение бюджетному комитету подготовил депутат Василевский. Тут есть еще и преамбула, но она очень большая, я ее не читаю. Есть возражения против такого протокольного поручения? В соответствии с Регламентом, если возражений нет, протокольное поручение считается принятым. Переходим к рассмотрению законопроекта второго чтения. Пункт 14 повестки дня. Горюнов Евгений Владимирович от имени Комитета по охране здоровья докладывает законопроект второго чтения.
Горюнов Е.В., фракция "Наш дом - Россия". Уважаемый председательствующий, уважаемые коллеги! Фармацевтический рынок России характеризуется высоким уровнем и большими различиями цен на одни и те же препараты. До настоящего времени отсутствовал единый и четкий порядок формирования и государственного контроля цен на лекарственные средства. Механизм регулирования цен, существующий в различных регионах, не обеспечивает доступности лекарств для населения. Необходимость вмешательства государства в процесс формирования цен на лекарственные средства особенно четко появилась после экономического кризиса, в результате которого для многих граждан получение необходимых лекарств стало невозможным. В настоящее время каждый второй гражданин, имеющий доход 400 рублей в месяц, и каждый третий с доходом 800 рублей в месяц вынуждены отказывать себе в лекарствах. Крайне затруднился процесс оказания медицинской помощи в лечебных учреждениях, не имеющих возможности приобрести необходимые лекарства из-за их высокой цены. До последнего времени федеральное законодательство в России не допускало регулирования цен импортерами и производителями лекарств. Субъекты Федерации устанавливали лишь оптовые, предельные и розничные надбавки. Таким образом, первый оптовый покупатель мог свободно устанавливать цену на препарат, приобретенный у отечественного производителя или ввезенный в страну из-за рубежа. Разница между действительной ценой покупки и ценой первого оптовика не лимитировалась. Кроме того, в регионах розничная наценка обычно устанавливалась к отпускной цене последнего оптовика. В конечном итоге такой порядок ценообразования приводил к колоссальному разбросу цен на лекарства как внутри региона, так и за его пределами. Отсутствие четкого государственного механизма регулирования цен на лекарства фактически перевело фармацевтический сектор здравоохранения в чисто коммерческий, чего нет ни в одной развитой стране мира. Необходимость принятия срочных мер по урегулированию цен на лекарственные средства обусловлена некоторыми важными особенностями фармацевтического сектора экономики. Во-первых, выбор лекарства, в отличие от других товаров народного потребления, мало зависит от самого потребителя. Лекарства назначает врач или рекомендует работник аптеки. И тот и другой склонны рекомендовать наиболее эффективные, с их точки зрения, препараты. Уровень цен весьма мало заботит врачей, а для фармацевтов до последнего времени реализовать более дорогие препараты было выгоднее. Во-вторых, важная особенность фармацевтического рынка состоит в том, что значительная часть расходов по оплате лекарств, до 70 процентов, приходится на долю средств бюджета (оплата лекарств, используемых в стационаре и отпущенных по льготным рецептам), что, безусловно, требует активного вмешательства государства в вопросы формирования цен и проблемы фармакоэкономики. Во всех развитых странах цены на лекарства тем или иным способом регулируются. Причем речь идет о регулировании цен как на препараты, отпускаемые по рецепту и оплачиваемые за счет средств бюджета, так и на препараты безрецептурного отпуска. Постановление Правительства от 29 марта 1999 года ј 347 "О мерах государственного контроля за ценами на лекарственные средства" вводит порядок регулирования цен на период до принятия соответствующего законодательного акта, в связи с чем внесение изменений и дополнений в Федеральный закон "О лекарственных средствах" своевременно и крайне необходимо. Предлагаемый законопроект готов ко второму чтению. Была сделана рассылка. Никаких замечаний нет, таблиц отклоненных и принятых поправок нет, все данный законопроект поддержали. Законопроект готов ко второму чтению. Доклад закончен.
Председательствующий. Таблиц поправок нет. Есть какие-либо замечания по этому законопроекту? Таблиц нет, их голосовать нет необходимости. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы указанный законопроект принять во втором чтении? Прошу голосовать. Правительством поддерживается. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 15 мин. 18 сек.)
Проголосовало за     276 чел.        61,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   276 чел.
Не голосовало        174 чел.
Результат: принято
Законопроект принят во втором чтении. Пожалуйста, вносите предложение.
Горюнов Е.В. Уважаемые депутаты, в рассылке, которая прилагается к законопроекту, есть и заключение Правового управления и все остальные необходимые заключения. Законопроект очень краток и лингвистически вычищен, он готов к прохождению в третьем чтении. Чем быстрее мы его примем, тем быстрее урегулируются цены на лекарственные средства. Поэтому я прошу поставить законопроект на голосование в третьем чтении.
Председательствующий. Нет у палаты возражений? Решение считается принятым. Документ считается готовым и включается в повестку дня, в "час голосования", на 3 декабря. Решение принято. Виктор Иванович Илюхин - следующий доклад. Виктора Ивановича не вижу. Пропустим. Борис Григорьевич Кибирев - по Кавказским Минеральным Водам. Пожалуйста, докладывайте.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. По ведению - депутат Панин, пожалуйста.
Панин В.Е. Уважаемые коллеги, уважаемый Борис Юрьевич! Я так понял, что поутру мы с вами договорились, что в 16 часов будем рассматривать пункт 41 повестки дня, или нет? Он приоритетный.
Председательствующий. Давайте мы сделаем так. Сейчас мы быстро пройдем... Как видите, у нас довольно споро все продвигается. Осталось три, четыре законопроекта второго чтения, а потом приступим к первому чтению и среди них первым рассмотрим 41-й. Доклад Бориса Григорьевича Кибирева о курортном регионе Кавминводы. Пожалуйста.
Кибирев Б.Г. Уважаемый Борис Юрьевич, уважаемые коллеги! 31 марта нынешнего года Государственная Дума приняла в первом чтении проект федерального закона "О курортном регионе федерального значения Кавказские Минеральные Воды". Напомню, что этот законопроект определяет государственную политику и регулирует отношения в сфере сохранения, развития и рационального использования природных лечебных ресурсов Кавминвод в целях лечения, реабилитации, профилактики заболеваний и организации отдыха населения Российской Федерации. На этот законопроект откликнулись многие субъекты права законодательной инициативы. 30 региональных представительных органов прислали свои заключения с согласием по поводу проекта. Выступили с замечаниями Президент, Правительство и некоторые депутаты Государственной Думы - Ивер, Бабичев, Славный и другие. Комитет по туризму и спорту внимательнейшим образом сгруппировал эти поправки, рассмотрел, и мы представляем на ваше суждение таблицу 1, здесь сформировано 30 поправок, которые рекомендуем к принятию, и таблицу 2 - поправки, рекомендованные к отклонению. Здесь у нас 52 поправки. Ну, немножко прокомментирую. Правительство представило 17 поправок. 14 из них - очень конструктивных, очень четких - мы приняли, три поправки мы отклонили по той причине, что там изложены некоторые вопросы, не являющиеся предметом этого закона. Скажем, вопрос об имуществе. Президентскую поправку мы учли одну, три отклонили по той причине, что аналогичные поправки дало Правительство. Таким образом, эта идея все равно прошла. Комитет по туризму и спорту призывает всех депутатов проголосовать таблицы поправок и принять законопроект во втором чтении.
Председательствующий. Есть ли у фракций и депутатских групп вопросы, замечания, предложения по таблицам поправок? У депутатов? Нет. Представитель Правительства Батанов Геннадий Николаевич. Пожалуйста, по таблицам.
Батанов Г.Н. Уважаемый Борис Юрьевич, уважаемые депутаты Государственной Думы, уважаемый Борис Григорьевич! Я так понимаю, появилась поправка, связанная с возложением на Правительство Российской Федерации функции управления Кавказскими Минеральными Водами. Это статья 7 проекта федерального закона. Вопрос заключается в следующем. Первое. Согласована ли эта поправка с Правительством Российской Федерации? Второе. Если такая функция возлагается на Правительство Российской Федерации, вы сами понимаете, что, видимо, или в структуре Аппарата Правительства Российской Федерации, или в структуре какого-то федерального органа исполнительной власти необходимо соответствующее подразделение, которое предполагает соответствующие штаты, деньги из федерального бюджета. Я вот посмотрел еще раз - мы уже не первый раз этот проект закона обсуждаем, в том числе и во втором чтении, - и прихожу к выводу, что мы его вроде как бы улучшаем с точки зрения соответствия действующему законодательству Российской Федерации (не все здесь можно принимать), но тем не менее мы вводим нормы, которые требуют заключения Правительства, согласия, что ли, Правительства на создание этого вот органа управления Кавказскими Минеральными Водами.
Кибирев Б.Г. Уважаемый Геннадий Николаевич, есть процедура: первое чтение - Правительство дало свой официальный отзыв, в котором поддерживает идею этого закона и высказывает некоторые соображения общего плана; второе чтение - Правительство представило 17 поправок, 14 из которых принято. То, что вы читаете статью 7, пункт 1... Вы не совсем точно ее читаете, здесь управление не Правительством, а Правительство возлагает. Там падеж не тот, извините.
Председательствующий. Да, там действительно именно так написано, как говорит Кибирев. Правительство поручает управление, а не само управляет. Батанову еще раз включите микрофон.
Батанов Г.Н. Я прошу меня извинить. Я, может быть, неправильновыразился. Даже если Правительство наделяется такими полномочиями поручить какому-то субъекту управлять соответствующей территорией, субъект вправе сказать Правительству: выделите деньги, штатные единицы и так далее, то есть дайте нам денег. А мы скажем: у нас денег нет.
Председательствующий. Понятно. Вопрос ясен. Коллеги, еще по таблицам поправок есть вопросы, замечания? Тогда я имею право поставить на голосование с учетом той информации, которую сделал представитель Правительства. Кто за то, чтобы таблицу поправок, которые комитет рекомендует к принятию, утвердить? Прошу голосовать. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 22 мин. 43 сек.)
Проголосовало за     258 чел.        57,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   259 чел.
Не голосовало        191 чел.
Результат: принято
Таблица набирает нужное число голосов и утверждается. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы согласиться с комитетом в части отклонения поправок? Прошу голосовать. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 23 мин. 19 сек.)
Проголосовало за     252 чел.        56,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   252 чел.
Не голосовало        198 чел.
Результат: принято
Принята таблица. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы указанный законопроект принять во втором чтении? Прошу голосовать. Пункт 16 голосуется во втором чтении. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 23 мин. 52 сек.)
Проголосовало за     265 чел.        58,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   265 чел.
Не голосовало        185 чел.
Результат: принято
Закон принят. Борис Григорьевич, есть что-то еще сказать?
Кибирев Б.Г. Борис Юрьевич, уважаемые коллеги! Законопроект прошел все процедуры, лингвистическую экспертизу и готов для принятия в третьем чтении. Я убедительно прошу его поставить в пятницу на очередной "час голосования".
Председательствующий. У палаты нет возражений? По предложению комитета законопроект, принятый во втором чтении, считается прошедшим процедуру третьего и ставится в повестку дня на 3 декабря в "час голосования". Пункт 15. Виктор Иванович не подошел. Что, вы будете по 15-му? Пожалуйста, Бурдуков Павел Тимофеевич. Депутат Решульский. Пока идет Бурдуков, выступает Решульский. Включите ему микрофон.
Решульский С.Н. Мы до перерыва в 14 часов по просьбе Александра Алексеевича Котенкова перенесли на 16 часов голосование по городу-курорту Сочи и так далее.
Председательствующий. Да.
Решульский С.Н. Уже 16.30. Павел Тимофеевич пусть выступает. Но нам нужен внятный ответ. Мы до 18 часов, что ли, тянем? Эту тактику Администрации Президента и Правительства мы уже хорошо знаем. Сегодня уже третий раз сталкиваемся.
Председательствующий. Мы тогда отложили голосование в связи с тем, что за это время должны были быть проведены... Кто из депутатов у нас занимался этим вопросом? Я утратил записи того периода. Виталий Иванович Севастьянов, что-то сделано? Пожалуйста, Севастьянову включите микрофон.
Севастьянов В.И. Я предлагаю обязательно сегодня, прямо сейчас, рассмотреть закон во втором чтении. Там всего только одна строка. Поправка Президента, которая принимается. А третье чтение может быть и в пятницу, если будут проблемы.
Председательствующий. Какой это пункт повестки дня?
Севастьянов В.И. Это 7-й.
Председательствующий. 2.7?
Севастьянов В.И. Просто 7.
Председательствующий. Просто 7. Сейчас найдем. Сейчас, сейчас, секунду. Павел Тимофеевич, вы пока терпеливо подождите. Сейчас найдем, где у нас пункт 7. Пункт 7 - отложить до 16 часов. Севастьянов Виталий Иванович и Александр Алексеевич Котенков. Но мы отложили потому, что вы, Александр Алексеевич, внесли такое предложение. Пожалуйста, Котенкову Александру Алексеевичу включите микрофон.
Котенков А.А. Уважаемый Борис Юрьевич, уважаемые депутаты! Мы только что с Виталием Ивановичем обсудили эту проблему. К сожалению, Виталий Иванович немножко перепутал процедуры. Это отклоненный закон, здесь нет второго и третьего чтения. Он принимается в одно касание, что называется.
Председательствующий. Да.
Котенков А.А. Либо это преодоление вето Президента, либо это принятие с учетом предложений Президента.
Председательствующий. Да.
Котенков А.А. Мы все-таки предлагаем рассмотреть его в пятницу в числе первоочередных законопроектов и поставить на пятницу же в "час голосования". Я думаю, что завтра мы достигнем окончательного согласия. И не хотелось бы, чтобы мы из-за достаточно важного закона сейчас ломали копья. Я думаю, что в пятницу он будет принят в любой форме - либо преодоление вето, если на то будет ваше согласие, либо в согласованной редакции.
Председательствующий. Виталий Иванович, вы согласны?
Котенков А.А. В любом случае, поскольку и Виталий Иванович говорит о том же, голосовать придется в пятницу в "час голосования". Но голосовать его надо всего один раз. Поэтому мы предлагаем в пятницу это сделать.
Председательствующий. Виталий Иванович, вы согласны в таким предложением? Все согласны с этим? Пожалуйста, Севастьянову Виталию Ивановичу включите микрофон.
Севастьянов В.И. Уважаемый Борис Юрьевич, уважаемые депутаты! Я согласен при условии, если мы точно в пятницу рассмотрим этот закон, обязательно включим в повестку дня и проведем голосование.
Председательствующий. Да, я сейчас сформулирую. Поскольку он у нас сегодня стоял в разделе отклоненных федеральных законов и не рассмотрен, мы обязаны провести по нему обсуждение. Так вот, можно это обсуждение провести сегодня и поставить на голосование в пятницу или провести и обсуждение, и голосование в пятницу. Александр Алексеевич.
Котенков А.А. Да, я имею в виду как раз второй вариант, то есть чтобы обсудить его в пятницу. Я думаю, что завтра нам удастся снять последние шероховатости, а в пятницу обсудим и в пятницу же проголосуем.
Председательствующий. Палата согласна с таким решением? Тогда записываем это, и в протокол попадают слова о том, что пункт 7 сегодняшней повестки дня переносится в повестку дня пятницы. И там же он ставится в "часе голосования" для голосования, по готовности. Таким образом, сегодня пункт 7 мы не рассматриваем, переносим на пятницу. Пункт 15 повестки дня докладывает Павел Тимофеевич Бурдуков. Пожалуйста, ваш доклад.
Бурдуков П.Т., Аграрная депутатская группа. Уважаемый Борис Юрьевич, уважаемые коллеги! Комитет Государственной Думы по безопасности, выполняя решение Государственной Думы, подготовил ко второму чтению законопроект "О внесении дополнений в Федеральный закон "О Центральном банке Российской Федерации (Банке России)". Напомню суть дела. Мы в свое время приняли закон "О ведомственной охране" и действия ведомственной охраны распространили на подразделения вневедомственной охраны органов внутренних дел. Для того чтобы сохранить в настоящее время статус-кво, предложено было внести изменения и дополнения в закон о Центральном банке, то есть дополнить Федеральный закон "О Центральном банке Российской Федерации (Банке России)", главу XIV "Применение физической силы, специальных средств и огнестрельного оружия служащими подразделений безопасности и специальных перевозок, а также работниками Российского объединения инкассации". Комитет Государственной Думы подготовил две таблицы - к отклонению и к принятию. Мы убедительно просим вас поддержать и принять законопроект во втором чтении, тем более что у нас к принятию всего одна поправка и к отклонению тоже всего несколько поправок.
Председательствующий. Есть ли по таблицам поправок вопросы, замечания и предложения у депутатов? Нет. У Правительства? Пожалуйста, Геннадий Николаевич.
Батанов Г.Н. Уважаемый Борис Юрьевич, уважаемые депутаты Государственной Думы! Я просил бы выслушать два вопроса, которые Правительство Российской Федерации хотело бы задать уважаемому докладчику. Если мы хорошо представляем структуру Федерального закона "О Центральном банке Российской Федерации (Банке России)", то увидим, что внесением вот такого изменения и дополнения в этот федеральный закон мы одну из функций Центрального банка расширяем до невозможности (расписываем, простите, до запятой) и нарушаем структуру федерального закона о Центробанке Российской Федерации. Как вот относятся к этому докладчик и разработчики? Это первый вопрос. Второй вопрос. Положения о полномочиях применения специальных средств, физической силы, огнестрельного оружия списаны с законодательства о военизированных организациях, то есть тем самым службу безопасности Центробанка России мы наделяем полномочиями по применению этой силы, ну, просто невероятными полномочиями, чего нет у других служб безопасности других учреждений Российской Федерации.
Председательствующий. Коллеги, должно идти обсуждение поправок, а мы снова втягиваемся в концептуальное обсуждение. Я вижу руку Медведева, вижу руку Гончара. Вы по таблицам будете говорить? Видите, они хотят говорят по концепции. Пожалуйста, Бурдуков, отвечайте Батанову.
Бурдуков П.Т. Что касается первого вопроса. Уважаемый представитель Правительства, действительно первый ваш вопрос касается концепции. Мы этот вопрос обсуждали полгода, даже больше, и пришли к выводу, что это необходимо. Палата приняла решение. Второй вопрос. Ни одна структура ни одной службы не имеет отношения к перевозке, хранению и транспортировке таких объемов ценностей, как Росинкасс и подразделения Центробанка. Поэтому речь идет просто об адекватных мерах. Мы приводим эти положения в соответствие с законом "Об оружии", где мы разрешили иметь автоматическое стрелковое оружие именно этим подразделениям. Поэтому я считаю, что вопросы не относятся к существу тех таблиц поправок, которые мы сегодня обсуждаем.
Председательствующий. Решульский Сергей Николаевич. Пожалуйста.
Решульский С.Н. Геннадий Николаевич Батанов - очень грамотный, профессионально подготовленный юрист и хороший представитель Правительства, я так думаю.
Председательствующий. Да.
Решульский С.Н. Но даже ему не положено нарушать Регламент, Борис Юрьевич. Вот, начиная с 23 вопроса, пусть выступает и рассказывает все концепции, а сейчас мы просим всех вас рассматривать поправки: за, против, кто-то какую-то поправку отстаивает, кто-то нет, и голосуем.
Председательствующий. Да, я все время напоминаю депутатам о необходимости следовать Регламенту. При втором чтении - по таблицам поправок. Медведев Павел Алексеевич, у вас по таблицам? Нет. Гончар Николай Николаевич, по таблицам? Нет. Тогда, в связи с отсутствием предложений по таблицам, я ставлю на голосование таблицу поправок, которые комитет рекомендует к принятию. Кто за то, чтобы с этим согласиться и утвердить? Прошу голосовать. Голосуется таблица поправок, которые комитет рекомендует принять. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 34 мин. 24 сек.)
Проголосовало за     244 чел.        54,2%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   245 чел.
Не голосовало        205 чел.
Результат: принято
Таблица утверждена. Ставлю на голосование: согласиться с комитетом в части отклонения поправок. Прошу голосовать. Идет голосование таблицы отклоненных поправок, пункт 15. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 34 мин. 57 сек.)
Проголосовало за     224 чел.        49,8%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   226 чел.
Не голосовало        224 чел.
Результат: не принято
Не набирает нужного числа голосов. (Выкрики из зала.) Депутат Никитин предлагает вернуться к голосованию. Ставлю на голосование: вернуться к голосованию. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 35 мин. 32 сек.)
Проголосовало за     219 чел.        97,8%
Проголосовало против 5 чел.  2,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   224 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Вернулись к голосованию. Повторно ставлю на голосование: согласиться с комитетом в части отклонения поправок. Прошу голосовать. Прошу быть внимательными, все принимайте участие. За, против - это ваше решение, но просьба проголосовать всем, кто в зале находится. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 36 мин. 07 сек.)
Проголосовало за     275 чел.        61,1%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   277 чел.
Не голосовало        173 чел.
Результат: принято
Утверждена таблица. Ставлю на голосование: указанный законопроект принять во втором чтении. Прошу голосовать. Кто без карточки? Таких нет. Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 36 мин. 44 сек.)
Проголосовало за     275 чел.        61,1%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   276 чел.
Не голосовало        174 чел.
Результат: принято
Законопроект принят во втором чтении. Пожалуйста, Павел Тимофеевич.
Бурдуков П.Т. Уважаемый Борис Юрьевич, уважаемые коллеги! Просьба включить данный законопроект для принятия в третьем чтении в "час голосования" послезавтра. Все лингвистические поправки и уточнения уже действительно внесены и выверены.
Председательствующий. Нет возражений у палаты? Ставится в повестку дня пятничного пленарного заседания в "час голосования". Идем далее. Пункт 16 мы рассмотрели. Пункт 17 комитетом переносится на более поздние сроки. Пункт 18 повестки дня: о проекте закона "О бюджете Федерального фонда обязательного медицинского страхования на 2000 год" (второе чтение). Горюнов Евгений Владимирович, пожалуйста.
Горюнов Е.В. Уважаемый Борис Юрьевич, уважаемые...
Председательствующий. Евгений Владимирович, одну минутку. Депутат Сухой очень давно просит слова по ведению, и я пропускаю каждый раз вперед докладчиков, ему слова не даю. Немножко терпеливо постойте на трибуне. Депутату Сухому включите микрофон.
Сухой Н.А. Уважаемые депутаты, уважаемый Борис Юрьевич! Есть просьбавключить на рассмотрение сейчас проект закона о поправках к бюджету на 1999 год (мы договаривались об этом в начале заседания). Заключение Правительства уже пришло, и все материалы у депутатов имеются по этому законопроекту. Просьба его рассмотреть, он очень короткий.
Председательствующий. Ставлю на голосование: по предложению депутата Сухого включить в повестку дня сегодняшнего заседания и поставить в раздел законопроектов первого чтения законопроект "О внесении изменений в Федеральный закон "О федеральном бюджете на 1999 год". Прошу голосовать. (Выкрики из зала.) Законопроект не был готов для того, чтобы включать в повестку дня. Сейчас готов. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 38 мин. 56 сек.)
Проголосовало за     203 чел.        45,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   203 чел.
Не голосовало        247 чел.
Результат: не принято
Не включается в повестку дня. Вносите завтра на Совет Думы. Будем рассматривать в пятницу. Пункт 18. Евгений Владимирович Горюнов, пожалуйста.
Горюнов Е.В. Уважаемый Борис Юрьевич, уважаемые депутаты! Законопроект внесен Правительством Российской Федерации. В первом чтении проект федерального закона был принят 19 ноября. Подготовленный ко второму чтению законопроект включает минимальные поправки. Есть две таблицы поправок. Первая таблица поправок, рекомендуемая комитетом к принятию, содержит всего четыре поправки. Первая поправка меняет дату задолженности, подлежащей реструктуризации, с 1 сентября 1999 года на 1 января 2000 года. Это логично, потому что закон вступает в действие с 1 января 2000 года. Вторая поправка изменяет редакцию девятого абзаца статьи 6. Третья и четвертая поправки дополняют законопроект новыми текстовыми статьями. Предполагается установить, что средства, поступающие в 2000 году в бюджет фонда сверх сумм, установленных законом, направляются на выравнивание финансовых условий деятельности территориальных фондов обязательного медицинского страхования в рамках базовой программы обязательного медицинского страхования. Другой поправкой предлагается Правительству Российской Федерации привести свои нормативные правовые акты в соответствие с настоящим федеральным законом. Предлагается проголосовать за таблицу 1 поправок, рекомендуемых комитетом к принятию.
Председательствующий. Отклоненных нет?
Горюнов Е.В. Отклоненные есть.
Председательствующий. Есть тоже. Так, есть ли у фракций, депутатских групп вопросы, замечания, предложения по таблицам поправок? Нет. Ставлю на голосование: согласиться с комитетом в части принятия поправок. Прошу голосовать. Таблица 1 поправок. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 41 мин. 08 сек.)
Проголосовало за     266 чел.        59,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   266 чел.
Не голосовало        184 чел.
Результат: принято
Принята таблица. Кто за то, чтобы согласиться с комитетом в части отклонения поправок? Прошу определиться голосованием. Идет голосование таблицы отклоненных поправок. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 41 мин. 40 сек.)
Проголосовало за     279 чел.        62,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   279 чел.
Не голосовало        171 чел.
Результат: принято
Принята таблица 2. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы принять законопроект во втором чтении? Прошу определиться. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 42 мин. 14 сек.)
Проголосовало за     283 чел.        62,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   283 чел.
Не голосовало        167 чел.
Результат: принято
Принят во втором чтении. Евгений Владимирович, пожалуйста.
Горюнов Е.В. Уважаемые коллеги, законопроект прошел все экспертизы, в том числе и лингвистическую, он достаточно небольшого объема, вычищен досконально. Есть предложение этот законопроект принять в третьем чтении, то есть поставить в "час голосования" на пятницу.
Председательствующий. Нет возражений у палаты? Решение принимается, включается в повестку дня заседания 3 декабря в "час голосования".
Горюнов Е.В. Спасибо.
Председательствующий. Рассматриваем пункт 19 повестки дня. Юрий Иванович Полдников, пожалуйста, ваш доклад. Пункт 19 повестки дня. Остальное вы все скажите.
Полдников Ю.И. Спасибо, Борис Юрьевич. Уважаемые коллеги, предлагаемый вашему вниманию законопроект мы еще в апреле приняли квалифицированным большинством голосов. Но при рассмотрении его 29 сентября во втором чтении возникли некоторые вопросы. И вот эти некоторые вопросы не позволили довести процедуру голосования до логического завершения. Комитету было предложено доработать законопроект. Какие же вопросы возникли? Я хотел бы на них остановиться. Ну, во-первых, заместитель председателя правления Акционерного коммерческого Сберегательного банка Меликьян Геннадий Георгиевич упрекнул нас, и справедливо, в том, что заключение Сберегательного банка не было представлено депутатам. Ныне заключение роздано вам, уважаемые коллеги, с комментариями комитета. И по-моему, если все ознакомились - а я уверен в том, что все депутаты ознакомились, - они представляют соответствующее видение комитетом этой проблемы. Ряд вопросов снят. Далее. Некоторые депутаты пожелали более внимательно рассмотреть замечания и предложения по законопроекту, которые поступили им в день заседания, то есть 29 сентября, от Российского союза вкладчиков. За прошедшие два месяца от депутатов дополнительных поправок к законопроекту не поступило. Предложения Российского союза вкладчиков мы рассмотрели на заседании комитета. К сожалению, эти предложения либо не совместимы с принятой концепцией законопроекта, утвержденной вами, либо необоснованно завышают требования. Видимо, поэтому и не поступило от депутатов, которые знакомились с предложениями дореформенных вкладчиков, поправок на наш законопроект. Уважаемые депутаты, нам понятны пожелания вкладчиков, они в значительной части справедливы, но мы не имеем права своим законом изменять объемы и содержание обязательств коммерческого банка перед его клиентами, не можем налагать произвольные требования и на Центральный банк Российской Федерации. Мы можем только совершенствовать механизмы и процедуры защиты вкладчиков от нарушений Сберегательным банком его уже существующих обязательств. И эти обязательства по вкладам, внесенным в период с 20 июня по 31 декабря 1991 года, заключаются, в частности, в обеспечении Сберегательным банком сохранности вкладов. Сохранность вклада понимаем мы как сохранность его покупательной способности. Именно так в указанный период понимались условия, на которых вкладчики вносили в Сберегательный банк вклады. И Сберегательный банк на этих условиях их принимал. Требования к процедуре исполнения Сберегательным банком этих своих договорных обязательств в условиях инфляции установлены Законом РСФСР "Об индексации...", который вам также хорошо известен. И наш законопроект лишь устраняет возможности для безнаказанного уклонения Сберегательного банка от исполнения требований Закона РСФСР "Об индексации...", кстати признанного Конституционным Судом Российской Федерации соответствующим Конституции Российской Федерации и, таким образом, обязательным к применению по отношению к вкладам, указанным в законопроекте. Возможно, вкладчики хотели бы большего, но права и законные интересы есть не только у них, они есть и у Сберегательного банка, а перед законом, как известно, все равны. Поэтому любое отклонение от этого принципа сделало бы предлагаемый законопроект ничтожным. Уважаемые коллеги, к законопроекту приложено достаточно полное обоснование. Сделаю только один акцент: Сберегательный банк Российской Федерации вполне может за счет своих средств исполнять требования Закона РСФСР "Об индексации..." по вкладам, внесенным с 20 июня по 31 декабря 1991 года, то есть тогда, когда он стал называться Акционерным коммерческим Сберегательным банком Российской Федерации. Посмотрите предложенное вашему вниманию финансово-экономическое обоснование и наш комментарий, комментарий комитета, к заключению Сберегательного банка, и вы убедитесь в том, что Сберегательный банк мог бы сделать то, что необходимо, то есть индексировать вклады, и должен был бы это сделать в рамках закона и не творя (я прощу прощения за такое слово, может быть, оно несколько обидным покажется Сберегательному банку) беззакония. Недопустимо и незаконно ставить под сомнение факт существования долга на том основании, что должник не хочет или не может этот долг исполнить. Даже если не может, и в этом случае гражданское право не допускает отрицания существования самого долга, а проблема решается совершенно иначе. Даже в этом случае необходимость принятия нашего законопроекта не могла бы быть поставлена Сберегательным банком под сомнение. Сберегательному банку следовало бы, по нашему мнению, отказаться от подмены задачи выполнения обязательств путем обслуживания долга надуманной задачей его погашения в кратчайшие сроки. Не следовало бы также Сберегательному банку путать величину долга с расходами на его обслуживание. Уважаемые коллеги, я вас очень прошу, посмотрите еще раз розданные вам материалы. Аргументы за, предложенные в этих материалах, позволяют комитету обратиться к вам с просьбой принять таблицу поправок 1, отклонить таблицу поправок 2 и принять во втором чтении предлагаемый вам законопроект. Уверяю вас, что этим самым вы сделаете большое, доброе дело для вкладчиков Российской Федерации, в том числе и вас, уважаемые депутаты.
Председательствующий. Есть ли у фракций и депутатских групп вопросы по таблицам поправок? У Правительства есть. Пожалуйста.
Батанов Г.Н. Уважаемый Борис Юрьевич, уважаемые депутаты Государственной Думы, уважаемый докладчик! Наверное, с чисто человеческой, нравственной, может быть, позиции выступление докладчика можно понять, но с юридической, правовой, точки зрения понять невозможно. У вас на руках имеется: заключение Правительства Российской Федерации к первому чтению, официальный отзыв Правительства Российской Федерации ко второму чтению, заключение Правового управления Аппарата Государственной Думы ко второму чтению, есть мнение Сберегательного банка, ну и есть мнение просто юристов. Данный законопроект, еще раз говорю, как бы ни тяжело было морально, совершенно противоречит Гражданскому кодексу Российской Федерации, Конституции Российской Федерации и другим законодательным актам в области гражданского права. Его нельзя принимать, он противоречит всему и вся, уважаемые депутаты.
Председательствующий. Вишняков Виктор Григорьевич.
Вишняков В.Г. Вообще, странная логика у представителя Правительствавот когда отнимают вклады у граждан, то это, оказывается, соответствует Гражданскому кодексу и с точки зрения юридической все нормально. Но мне очень трудно объяснить это населению, которое грабят таким образом. Поэтому давайте все-таки проявим не только юридическую, но и моральную, политическую сторону.
Председательствующий. Да. Меликьян Геннадий Георгиевич просит слова. Заместитель председателя правления Сбербанка. Пожалуйста.
Меликьян Г.Г., заместитель председателя правления Акционерного коммерческого Сберегательного банка Российской Федерации. Уважаемый председательствующий, уважаемые депутаты! Прежде всего мне хотелось бы поблагодарить вас...
Председательствующий. В микрофон, пожалуйста, говорите.
Меликьян Г.Г. Прежде всего мне хотелось бы поблагодарить вас за то, что вы дали нам возможность сейчас выступить и привести свои аргументы в ответ на новые аргументы, которые сегодня представил комитет. На самом деле, как это ни странно и ни прискорбно звучит, но здесь, мягко говоря... ну, я не хочу называть вещи такими именами, как ложь или неправда, но вот неправды, к сожалению, здесь, в выступлении, было очень много. Но я на этом не акцентирую внимание, я чисто содержательно, только по двум вопросам. Это новые аргументы к тому, о чем мы говорили раньше. Первое. Если комитет считает, что в этом законопроекте нет ничего нового, а он только заставляет Сберегательный банк исполнить тот закон, который был принят раньше, то тогда, вы меня извините, для этого существует совершенно другая юридическая процедура. Если есть закон, а мы его не исполняем, тогда для этого существует суд и вы должны обратиться в суд. И если мы, по вашему мнению, неправильно трактуем тот старый закон, предположим, вы не уважаете мнение юристов Сбербанка, предположим, вы не уважаете мнение юристов Правительства и Министерства финансов, то тогда уважайте мнение юристов Правового управления Аппарата Государственной Думы, которое ну никак нельзя как бы заподозрить в хорошем отношении к Сберегательному банку. Почитайте заключение Правового управления Думы. Кстати, они тоже говорят, что если Сбербанк не виноват... если Сбербанк неправильно трактует старый закон, то есть чисто судебная процедура. А вот, между прочим, все суды встали на нашу сторону, потому что трактовка практически всех юристов, за редким исключением, как раз совпадает с трактовкой, которую дал Сберегательный банк. Именно вот такая позиция должна быть: обратитесь в суд. Почему мы не проиграли ни одного иска по данному вопросу? Потому, что в юридическом плане наша позиция совершенно чиста. Но я не буду даже на этом акцентировать внимание. Давайте обратимся к экономической стороне вопроса. Здесь прозвучала такая мысль, что у Сберегательного банка давно хватало средств и рассчитываться раньше, и рассчитаться сейчас. К сожалению, видимо, не очень внимательно был рассмотрен тот расчет, который мы представили. Так вот, я вам скажу, что я вполне согласен с общим тезисом, который в законопроекте проводится, что ставки по вкладам населения должны быть не ниже, чем темпы инфляции. Правильный общий тезис - в нормальных экономических условиях совершенно правильный. Но, я извиняюсь, вспомните 1992 год. Какие были темпы инфляции? Я вам назову: 2610 процентов. Это прирост цен за 1992 год. Каким образом Сберегательный банк мог тогда выплачивать такие проценты по вкладам? Ведь мы же выплачиваем проценты за счет заработка, за счет доходов, которые мы получаем, пуская деньги населения в оборот. Пусть разработчики законопроекта, если Сбербанк не прав, укажут нам хоть одно направление работы, которое бы обеспечило такие доходы, как 2600 процентов за год. Укажите, если Сбербанк неправильно работал. Теперь что касается сумм. Здесь сказано было, что мы все могли бы исполнить. Так вот, за второе полугодие 1991 года было внесено вкладов на 65 миллиардов рублей. Цены возросли за тот период, если даже считать деноминацию, в 12-16 раз, или в 12-16 тысяч раз, если без деноминации. Умножьте 65 миллиардов хотя бы на 12. Вы получите примерно 800 миллиардов деноминированных рублей. Сегодня прибыль Сберегательного банка... Вот по прошлому году рекордная была прибыль - 15 миллиардов, из них 11 миллиардов мы заплатили налогов. Чистой прибыли остается 3,5-4 миллиарда. Для того чтобы выплатить 800 миллиардов, надо где-то, наверное, 150-200 лет. О чем мы говорим? Как можно было принимать закон, который в принципе при всем желании нельзя было исполнить?! Нам сегодня говорят: у вас много имущества и так далее. Я вам официально заявляю... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Геннадий Георгиевич, вы злоупотребляете нашим вниманием. Включите ему микрофон. Заканчивайте, пожалуйста.
Меликьян Г.Г. Два слова, и заканчиваю. Собственный капитал Сберегательного банка на сегодня составляет примерно 25 миллиардов рублей с учетом стоимости всех его зданий. 800 миллиардов, даже если вы обанкротите банк, прекратите его работу, ну никак Сберегательный банк выплатить не сможет. Поэтому этот закон, даже если бы мы очень хотели, а я понимаю чисто по-человечески людей, мы все равно никак исполнить не сможем. Я поэтому призываю депутатов за этот законопроект не голосовать.
Председательствующий. Коллеги, по таблицам поправок? Никифоренко по таблице поправок? Пожалуйста, Никифоренко. Таблицы поправок. Какой номер?
Никифоренко Ю.В. Не только по таблице. Одну реплику только вот автору, эмоциональному. Дело в том, что уже после инфляции, уже после обесценивания вкладов, руководители Сбербанка в регионах выстроили огромные особняки. Офисы турецкие рабочие строили. Находились деньги на это. А с вкладчиками, с которыми они нарушили договорные отношения, они отказываются рассчитываться. За это надо уголовное дело возбуждать и привлекать их к ответственности. Принимаем закон и требуем, чтобы Сбербанк рассчитывался, программу разработал и возвращал вклады населению!
Председательствующий. Определите это все голосованием. Депутат Панин, у вас что, по таблицам поправок? Пожалуйста. Или эмоциональное выступление в продолжение состоявшегося?
Панин В.Е. Нет, совершенно неэмоциональное такое выступление, а по ведению. Уважаемые коллеги, вот Решульский напоминал: второе чтение. Ну вот Геннадий Георгиевич завел всех, и началось. Все. Давайте по таблицам - и голосуем.
Председательствующий. Да, какие бы мы хорошие и правильные речи ни произносили, я обязан следовать Регламенту. Ставится на голосование. Кто за то, чтобы таблицу 1 - поправок, которые комитет рекомендует к принятию, утвердить? Прошу голосовать. Кто без карточки? Таковых нет. Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 58 мин. 28 сек.)
Проголосовало за     214 чел.        47,6%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   215 чел.
Не голосовало        235 чел.
Результат: не принято
Таблица не набирает нужного числа голосов. (Выкрики из зала.) Ставлю на голосование предложение депутата Цику о возвращении к голосованию. Пожалуйста, определяйтесь. Депутат Цику предложил вернуться к голосованию. Кто без карточки? Таких нет. Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 59 мин. 05 сек.)
Проголосовало за     205 чел.        100,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   205 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
К голосованию вернулись. Повторно ставлю на голосование. Кто за то, чтобы таблицу поправок, которую комитет рекомендует к принятию, утвердить? Прошу голосовать. Кто без карточки? Таких нет. Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 59 мин. 37 сек.)
Проголосовало за     223 чел.        49,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   223 чел.
Не голосовало        227 чел.
Результат: не принято
Таблица повторно не набирает нужного числа голосов. Законопроект второго чтения, ставился на голосование во второй раз. В связи с такими результатами он снимается с дальнейшего рассмотрения и считается отклоненным. (Выкрики из зала.) Что не так? Так в Регламенте написано. Пожалуйста, Харитонову включите микрофон.
Харитонов Н.М. Во-первых, в России привыкли на троих и до трех. А во-вторых, вот там наш коллега Шенкарев сам не голосовал и двух человек смутил. Поэтому я попрошу вернуться к голосованию и проявить гражданскую зрелось. Проголосовать повторно.
Председательствующий. По ведению - Веселкин Павел Михайлович.
Веселкин П.М., фракция "Наш дом - Россия". Уважаемые коллеги, нельзя бесконечно добиваться одного и того же. Ну два раза проголосовали, давайте двигаться дальше в соответствии с Регламентом.
Председательствующий. По предложению Харитонова ставлю на голосование вопрос о возвращении к голосованию. То есть уже не о возвращении, а... Слова-то в русском языке такого нет. (Шум в зале.) Многократное, перманентное возвращение к голосованию...
Результаты голосования (17 час. 01 мин. 04 сек.)
Проголосовало за     218 чел.        99,5%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,5%
Голосовало   219 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Решение о возвращении принято. Ставлю в третий раз на голосование. Кто за то, чтобы таблицу... Результат был показан.
Из зала. Поименное!
Председательствующий. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы утвердить таблицу поправок, которые комитет рекомендует к принятию? Прошу голосовать. Голосование поименное. Отмените обычное, назначьте поименное. Ну время, что ли, хочется потянуть? Распечатку можно взять через две минуты, там все фамилии указаны. Поименное голосование. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Поляков? Как голосуете? Депутат Поляков - за. Николай Иванович Поляков, у нас два Поляковых. Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 01 мин. 56 сек.)
Проголосовало за     226 чел.        50,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   226 чел.
Не голосовало        224 чел.
Результат: принято
Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы утвердить таблицу поправок, которые комитет рекомендует к отклонению? Прошу голосовать. Таблица 2, отклоненные поправки. Кто без карточки? Депутат Поляков - за. Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 02 мин. 41 сек.)
Проголосовало за     235 чел.        52,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   235 чел.
Не голосовало        215 чел.
Результат: принято
Принята и таблица 2. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы принять законопроект во втором чтении? Прошу голосовать.
Харитонов Н.М. Поименное!
Председательствующий. Да, не надо, Николай Михайлович, ну что вы? Затягиваем время, что ли, специально? Кто без карточки? Депутат Поляков - за. Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 03 мин. 13 сек.)
Проголосовало за     240 чел.        53,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   240 чел.
Не голосовало        210 чел.
Результат: принято
Законопроект принят во втором чтении. Переходим к рассмотрению пункта 20 повестки дня. Олег Николаевич Смолин докладывает законопроект "О внесении дополнений в Закон Российской Федерации "Об образовании" и Закон Российской Федерации "О государственных пенсиях в Российской Федерации". Пожалуйста. Депутат Бенов - по ведению. Олег Николаевич, пожалуйста, подождите минутку.
Бенов Г.М., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Я извиняюсь перед коллегой Смолиным. Борис Юрьевич, у нас было запланировано фиксированное время для рассмотрения законопроекта "О Пограничной службе Российской Федерации". Поэтому, я думаю, неудобно нам держать здесь людей. Давайте после проекта, о котором доложит коллега Смолин, рассмотрим этот законопроект. Он у нас был спланирован на 16.00, в фиксированное время. Люди ждут, мы уже час с лишним... Пункт 33. (Выкрики из зала.)
Председательствующий. Геннадий Матвеевич, я прошу вас не настаивать на своем предложении. Сейчас Олег Николаевич доложит, и у нас останется один законопроект второго чтения, который мы не рассмотрели. Что, его бросать и начинать другие? Давайте рассмотрим все законопроекты второго чтения. Олег Николаевич Смолин делает доклад. Он уже устал стоять на трибуне. (Шум в зале.) Опустите все руки. После его доклада и принятия решений я вернусь к вашим предложениям. Пожалуйста.
Смолин О.Н. Уважаемые коллеги, вашему вниманию во втором чтении предлагается законопроект "О внесении дополнений в Закон Российской Федерации "Об образовании" и Закон Российской Федерации "О государственных пенсиях в Российской Федерации". Я вам напомню суть проблемы. Речь идет о пенсиях за выслугу лет для педагогических работников ведомственных детских садиков. Представляете, при равной совершенно работе те, кто работает в государственных детских садиках, получают эту пенсию, а те, кто работает в ведомственных, - нет. Законопроект вносился Московской областной Думой, вы за него голосовали сравнительно недавно. Было подано 348 голосов. В комитет на законопроект поступило 29 отзывов от законодательных (представительных) органов власти субъектов Российской Федерации. Все отзывы положительные. Из них 26 отзывов без замечаний, три с замечаниями и предложениями. Есть отзыв от Комитета Государственной Думы по аграрным вопросам - положительный. Есть заключения Президента Российской Федерации и Правительства Российской Федерации. Главный упрек, который содержался в этих заключениях, - в том, что нужно такие законы принимать внесением изменений и дополнений в законодательство о пенсиях. Именно это мы и сделали при подготовке законопроекта ко второму чтению. Такое, кстати, замечание было получено и от Правового управления Аппарата Государственной Думы. Есть две таблицы поправок. В одну таблицу мы включили восемь принятых поправок, в другую - шесть отклоненных поправок, поскольку они расходились с концепцией законопроекта. Хотелось, конечно, принять некоторые поправки, расширить концепцию законопроекта, но мы на это не пошли. Вот поэтому, уважаемые коллеги, я прошу вас проголосовать таблицы поправок, а затем и законопроект во втором чтении. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Олег Николаевич, здесь таблицы принятых поправок в основном подборе материалов и еще дополнительно. Мы их объединяем и голосуем в целом или вы предлагаете раздельно?..
Смолин О.Н. Нет, вместе.
Председательствующий. Все вместе. Итак, у комитета имеются две таблицы принятых поправок и одна таблица отклоненных. Есть ли по ним у фракций и депутатских групп замечания и предложения? Не вижу. Тогда ставлю на голосование. Кто за то, чтобы эти две таблицы принятых комитетом поправок (можно считать их одной таблицей) утвердить? Прошу голосовать. Комитет принял поправки. Они сведены как бы в одну таблицу, но оказались в двух разных документах. За принятые поправки, проще говоря. Кто за это? Голосуйте. Кто без карточки? Таких нет. Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 07 мин. 29 сек.)
Проголосовало за     245 чел.        54,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   245 чел.
Не голосовало        205 чел.
Результат: принято
Принимается таблица принятых поправок. Кто за то, чтобы согласиться с комитетом в части отклонения поправок? Прошу голосовать. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 08 мин. 05 сек.)
Проголосовало за     255 чел.        56,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   255 чел.
Не голосовало        195 чел.
Результат: принято
Вторая таблица утверждается. Ставлю на голосование: принять законопроект во втором чтении. Прошу определяться. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 08 мин. 38 сек.)
Проголосовало за     281 чел.        62,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   281 чел.
Не голосовало        169 чел.
Результат: принято
Законопроект принимается. Олег Николаевич, по его дальнейшей судьбе есть предложение?
Смолин О.Н. О его дальнейшей судьбе мы еще посоветуемся и, может быть, завтра попросим...
Председательствующий. Хорошо. Законопроект принят во втором чтении. Пожалуйста, Полдников Юрий Иванович.
Полдников Ю.И. Борис Юрьевич, спасибо за предоставленное слово. Я прошу прощения, но мы сегодня не определились с тем, какова дальнейшая судьба законопроекта, пункт 19. У комитета есть просьба поставить его сначала на третье чтение и потом на голосование в "час голосования" 3 декабря. Вся соответствующая процедура пройдена.
Председательствующий. Есть возражения у палаты? Пункт 19 повестки дня, который мы рассмотрели перед этим, включается в повестку дня заседания 3 декабря и выносится на "час голосования". Решение палаты. По ведению - депутат Сухой, пожалуйста.
Сухой Н.А. Уважаемые депутаты, уважаемый Борис Юрьевич! Я просил бы возвратиться к голосованию о включении в повестку дня законопроекта о поправках к бюджету на 1999 год. Там очень небольшие поправки внутри раздела по сельскому хозяйству, но очень нужные - на закупку семян и на борьбу с вредителями растений. Они не вызывают...
Председательствующий. Депутат Сухой вносил предложение о включении в повестку дня проекта федерального закона, мы этот вопрос проголосовали, и предложение Сухого не набрало нужного числа голосов. Он предлагает вернуться к голосованию по этому вопросу. Кто за то, чтобы вернуться к голосованию по вопросу Сухого? Прошу голосовать: о возврате к голосованию по предложению Сухого. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 10 мин. 45 сек.)
Проголосовало за     227 чел.        99,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,4%
Голосовало   228 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Вернулись к голосованию. Повторно ставлю на голосование. Кто за то, чтобы проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О федеральном бюджете на 1999 год" включить в повестку дня сегодняшнего заседания? Прошу голосовать. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 11 мин. 24 сек.)
Проголосовало за     261 чел.        58,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   262 чел.
Не голосовало        188 чел.
Результат: принято
Включается в повестку дня. Чуть позже примем решение о том, на каком месте будем его рассматривать. Пункт 21. Николай Васильевич Арефьев в зале отсутствует. Кто-то заменит его как докладчик? Павел Михайлович Веселкин докладывает пункт 21.
Веселкин П.М. Уважаемые коллеги, вашему вниманию во втором чтении представляется очень важный законопроект, регламентирующий порядок реорганизации открытого акционерного общества "Росгосстрах" в открытое акционерное общество "Госстрах России" и порядок распоряжения акциями этого акционерного общества. Я назову несколько аргументов в пользу данного законопроекта и перейду к таблицам.В пользу принятия данного законопроекта говорит законодательная норма статья 969 Гражданского кодекса, предусматривающая законодательное определение государственной страховой или иной государственной организации, на которую по законам и иным правовым актам может быть возложено осуществление в Российской Федерации обязательного государственного страхования. Следующим фактором, свидетельствующим в пользу данного законопроекта и говорящим о необходимости принятия этого законопроекта, является то, что в настоящее время у нас отсутствует государственная программа приватизации, и то, что сама приватизация идет по подзаконным актам. И наконец, последним и, скорее всего, самым важным фактором, говорящим в пользу принятия данного законопроекта, является принятие Мингосимуществом России решения о приватизации "Росгосстраха". Соответствующая информация вам роздана. Теперь о поправках. На законопроект поступило 46 поправок от субъектов права законодательной инициативы, из них принято 17 и отклонено 29 поправок. Принципиальные поправки Президента в тексте частично учтены, поправки Правительства - тоже. Вопросы Правового управления тоже сняты. Поэтому я не хотел бы дальше, так сказать, рассказывать о сути этого законопроекта и просил бы перейти к голосованию по таблицам поправок.
Председательствующий. Доклад окончен. Есть ли у фракций и депутатских групп замечания и предложения по таблицам поправок? Есть ли желание выступить у Правительства? Пожалуйста.
Батанов Г.Н. Просьба вынести на отдельное голосование поправку 10 из таблицы 2.
Председательствующий. Отклоненная поправка 10 выносится на отдельное голосование по предложению Батанова. Еще есть предложения? Пожалуйста, Котенков Александр Алексеевич.
Котенков А.А. Я бы просил также проголосовать отдельно из таблицы 2, таблицы отклоненных поправок, поправку 21 - Президента Российской Федерации.
Председательствующий. Принято. Еще? Нет. Поскольку оба предложения относятся к отклоненной комитетом таблице, а в принятой таблице таких предложений нет, ставлю на голосование. Кто за то, чтобы согласиться с комитетом в части принятия поправок? Прошу голосовать. Голосуется таблица принятых комитетом поправок. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 15 мин. 22 сек.)
Проголосовало за     247 чел.        54,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   248 чел.
Не голосовало        202 чел.
Результат: принято
Принята таблица. Без поправки 10 и поправки 21 ставится на голосование таблица поправок, которую комитет рекомендует к отклонению. Кто за то, чтобы с этим согласиться? Прошу голосовать. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 16 мин. 02 сек.)
Проголосовало за     259 чел.        57,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   259 чел.
Не голосовало        191 чел.
Результат: принято
Принята таблица. Поправка 10. Пожалуйста, Геннадий Николаевич, ваше обоснование. Павел Михайлович, вы отвечаете. И голосуем.
Батанов Г.Н. Уважаемые депутаты Государственной Думы, уважаемый Борис Юрьевич, уважаемый докладчик! Правительство Российской Федерации предлагало в своей поправке по статье 2 упоминание о том, что "Госстрах России" является государственной страховой организацией, исключить. И объяснить это можно следующим. Вам хорошо известно, что в соответствии с Гражданским кодексом Российской Федерации государственными являются унитарные предприятия и учреждения, создаваемые Правительством Российской Федерации, федеральными органами исполнительной власти Российской Федерации в соответствии с законодательством. Открытое акционерное общество не может быть государственной страховой организацией. Оно может быть просто организацией. Все. Спасибо.
Председательствующий. Павел Михайлович, ваш ответ, и голосуем.
Веселкин П.М. Мы рассматривали в комитете это предложение и посчитали, что данное название не противоречит Гражданскому кодексу, поскольку "Госстрах..." - государственная страховая компания со стопроцентным капиталом государства.
Председательствующий. "За" и "против" прозвучали... (Выкрики из зала.) Что? Еще? Пожалуйста, Батанов.
Батанов Г.Н. Уважаемый докладчик, еще раз, у вас в законе написано: государственная страховая организация. Еще раз говорю: это противоречит Гражданскому кодексу, не может быть акционерное общество государственной организацией. Я назвал две организационно-правовые формы, которые дают право называться государственными: это унитарное предприятие и учреждение государственное, а не компания. Все.
Веселкин П.М. Геннадий Николаевич, я понимаю вашу позицию. Мы тоже рассматривали этот вопрос. Есть два мнения. Я же высказал мнение комитета тоже. Ну что мы?..
Председательствующий. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы по предложению представителя Правительства поправку 10 из таблицы отклоненных комитетом поправок принять? Прошу голосовать. Идет голосование поправки 10из таблицы отклоненных. Набирает нужное число - входит в принятые, нет остается в отклоненных. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 19 мин. 02 сек.)
Проголосовало за     129 чел.        28,7%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   132 чел.
Не голосовало        318 чел.
Результат: не принято
Поправка остается в таблице отклоненных поправок. 21-я. Александр Алексеевич Котенков, пожалуйста.
Котенков А.А. Уважаемый Борис Юрьевич, уважаемые депутаты Государственной Думы! Президент Российской Федерации предлагает исключить из текста проекта закона, принятого в первом чтении, статью 3 (в новой редакции это статья 4). Указанной статьей устанавливается, что при увеличении уставного капитала открытого акционерного общества "Госстрах России" путем проведения дополнительной эмиссии находящиеся в федеральной собственности акции указанного общества должны составлять не менее 50 процентов плюс две акции. При этом предусмотрено, что отчуждение находящихся в федеральной собственности акций этого общества, а также обременение их обязательствами может производиться только на основании закона. Президент считает, что данная статья дублирует нормы уже существующих федеральных законов. Так, пунктом 4 статьи 28 Федерального закона "Об акционерных обществах" установлено, что увеличение уставного капитала акционерных обществ путем выпуска дополнительных акций при наличии пакета акций, предоставляющего более 25 процентов голосов на общем собрании акционеров и закрепленного в соответствии с правовыми актами о приватизации в государственной или муниципальной собственности, может осуществляться в течение срока закрепления только в случае, если при таком увеличении сохраняется размер доли государства или муниципального образования. В соответствии со статьями 1 и 4 Федерального закона "О приватизации государственного имущества и об основах приватизации государственного имущества..." отчуждение из федеральной собственности акций может осуществляться только на основании государственной программы приватизации, которая должна приниматься федеральным законом. Поэтому Президент считает возможным исключение статьи 3 как дублирующей нормы, уже установленные другими законами.
Председательствующий. Павел Михайлович.
Веселкин П.М. Александр Алексеевич сказал, что действительно есть дублирование. Но, учитывая, в общем-то, особую значимость сегодня страховой компании, мы посчитали необходимым оставить эту статью в данном законопроекте, и я просил бы депутатов согласиться с этим.
Председательствующий. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы по предложению...
Из зала. Подождите!
Председательствующий. Что "подождите"? Поправка Котенкова, он обосновал, докладчик ответил. Обсуждение не проводится. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы поправку Котенкова, или, точнее, полномочного представителя Президента, а еще точнее, Президента, принять? Прошу голосовать. Комитет - против. Вот все, все разговоры. Пожалуйста, определяйтесь голосованием. (Выкрики из зала.) Подождите.
Из зала. По порядку ведения!
Председательствующий. Нет. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 22 мин. 04 сек.)
Проголосовало за     86 чел. 19,1%
Проголосовало против 4 чел.  0,9%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   92 чел.
Не голосовало        358 чел.
Результат: не принято
Поправка не набирает нужного числа голосов и остается в таблице отклоненных поправок. Таблицы принятых и отклоненных поправок с вычлененными поправками проголосованы. Могу ставить на голосование во втором чтении.  Кто за то, чтобы указанный законопроект принять во втором чтении? Прошу голосовать. Пункт 21 повестки дня. Во втором чтении принять законопроект. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 22 мин. 50 сек.)
Проголосовало за     248 чел.        55,1%
Проголосовало против 4 чел.  0,9%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   252 чел.
Не голосовало        198 чел.
Результат: принято
Принят законопроект во втором чтении. Павел Михайлович...
Веселкин П.М. Уважаемые коллеги, законопроект прошел правовую экспертизу, и я просил бы вас поставить его, если не будет возражений, на "час голосования" в третьем чтении 3-го числа.
Председательствующий. Нет возражений у палаты? Решение считается принятым - в повестку дня заседания 3-го числа на "час голосования". Все законопроекты второго чтения мы сегодня очень благополучно, спасибо вам, рассмотрели. Мы принимали решение о голосовании в 16 часов в числе законопроектов первого чтения законопроектов под номером 41 - по фонду занятости и под номером 33 - по пограничной службе, но это не состоялось. Поскольку, я думаю, женщине пограничники уступят место, переходим к рассмотрению пункта 41. Марина Валерьевна Москвина делает доклад, депутат Панин - содоклад. Пожалуйста.
Москвина М.В., официальный представитель Правительства Российской Федерации, заместитель министра труда и социального развития Российской Федерации. Уважаемые депутаты, на ваше рассмотрение представлен проект федерального закона "Об исполнении бюджета Государственного фонда занятости населения Российской Федерации за 1998 год". Особенностью ситуации является то, что собственно закон о бюджете фонда был принят уже в 1999 году, в июле, и в связи с этим принимались поправки, скорректированные на фактическое исполнение закона. Доходы фонда в 1998 году составили 8,8 миллиарда рублей. Основная их часть, около 8 миллиардов, - это страховые взносы работодателей. Кроме того, были получены в доходы средства, которые представляют собой возврат финансовой помощи на создание дополнительных рабочих мест, и мобилизована часть задолженности предприятий по страховым взносам. Расходы фонда в 1998 году составили 8,9 миллиарда рублей. Их структура определялась программными действиями Правительства в федеральной целевой программе содействия занятости и соответствует той структуре, которая была принята в законе о бюджете фонда занятости на 1998 год. Более 1,2 миллиарда рублей было направлено на реализацию активных программ содействия занятости. Это 15 процентов расходной части фонда. И за счет этих средств было устроено на работу, на временные общественные работы более 1,5 миллиона человек. Более 300 тысяч безработных граждан прошли обучение и так далее. Еще ряд активных программ был проведен на рынке труда. Наибольшую долю расходов фонда в 1998 году составили материальные выплаты безработным гражданам. Это прежде всего пособия по безработице, материальная поддержка тех безработных граждан, у кого закончилось право на получение пособия, и досрочные пенсии. Более 2,8 миллиона человек получили поддержку в 1998 году из средств Государственного фонда занятости населения Российской Федерации. Затраты на денежное содержание федеральных государственных служащих в государственной службе занятости полностью соответствовали тем, которые были запланированы в бюджете фонда. Из средств фонда оказывалась поддержка тем территориям, в которых денег Государственного фонда занятости населения Российской Федерации не хватало на реализацию гарантий, предусмотренных законодательством, и на эти цели было израсходовано около 900 миллионов рублей. Исполнение статей бюджета соответствовало принятому закону о бюджете фонда занятости в 1998 году, поэтому мы просим поддержать проект этого федерального закона.
Председательствующий. Доклад окончен. Пожалуйста, пройдите в ложу, ожидайте вопросов. Виктор Евгеньевич Панин.
Панин В.Е. Уважаемые товарищи, если коротко, то надо просто-напросто принять этот федеральный закон, тем более что он представлен по факту исполнения этого бюджета. И как Марина Валерьевна сейчас вам доложила, сам закон о бюджете был принят спустя полгода после окончания 1998 года, а через неделю Правительство внесло вот этот законопроект. Иначе оно ничего другого сделать, видимо, в этих условиях не могло. Наш комитет получил 10 отзывов на этот законопроект. Ни в одном из них не содержится каких-то замечаний, а только предложение принять этот федеральный закон об исполнении бюджета фонда занятости за 1998 год. Хотелось бы отметить одну вещь. Из года в год, по крайней мере до 1998 года, несколько снижались расходы фонда на осуществление активных программ занятости населения в Российской Федерации. Мы полагаем, что эта тенденция в скором времени будет преодолена, и надеемся, что это так и будет. Мы надеемся также, что будет погашена и задолженность по выплате пособий. Вот, собственно, все, что я хотел сообщить.
Председательствующий. Содоклад окончен.
Панин В.Е. Еще один маленький момент. Принятие закона об исполнении бюджета фонда позволит уже на законных основаниях производить при необходимости проверки исполнения этого бюджета, то есть расходования средств фонда занятости в 1998 году.
Председательствующий. Есть ли вопросы к докладчикам? Вопросов нет. Есть вопрос. Пожалуйста, депутат Тихонов Владимир Ильич.
Тихонов В.И. У меня вопрос к Марине Валерьевне.
Председательствующий. Пожалуйста.
Тихонов В.И. Марина Валерьевна, и все-таки если, допустим, в Ивановской области пособие по безработице не выплачено за 1996 год, то фонд, по существу, теряет свое значение. И когда вот этот долг в конце концов будет погашен? За 1996 год не выплачено еще.
Москвина М.В. На сегодняшний день в Ивановской области выплачены все долги за 1996-й и основная часть 1997-го. Мы выделили большие дотации. Это стало возможным уже в этом году. Действительно, там были долгие задержки по выплате пособий по безработице, но на сегодняшний день эти долги уже практически погашены. И мы работаем над тем, чтобы из федеральной части дотировать самые тяжелые территории. При обсуждении этого вопроса уже по 2000 году я готова представить информацию, и готова представить информацию о погашении этих долгов по любому запросу.
Председательствующий. Еще вопросы есть? Больше вопросов нет. Кто желает выступить по этому законопроекту? Депутаты? Правительство? Полномочный представитель Президента? Нет. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы указанный законопроект принять в первом чтении? Прошу голосовать. Об исполнении бюджета за 1998 год. Идет голосование. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 30 мин. 09 сек.)
Проголосовало за     221 чел.        49,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   221 чел.
Не голосовало        229 чел.
Результат: не принято
Законопроект не принимается. (Выкрики из зала.) Депутат Безбородов предлагает вернуться к голосованию. Ставлю на голосование предложение Безбородова о возврате к голосованию. Пожалуйста, определяйтесь. Кто без карточки? Нет. Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 30 мин. 46 сек.)
Проголосовало за     229 чел.        100,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   229 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
К голосованию вернулись. Повторно ставлю на голосование. Кто за то, чтобы указанный законопроект принять в первом чтении? Прошу голосовать. Кто без карточки? Таких нет. Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 31 мин. 20 сек.)
Проголосовало за     262 чел.        58,2%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   265 чел.
Не голосовало        185 чел.
Результат: принято
Принят законопроект в первом чтении. Виктор Евгеньевич, пожалуйста.
Панин В.Е. Спасибо, коллеги! Комитет полагает, что там, собственно говоря, менять-то уже нечего, поэтому мы бы очень хотели, чтобы Государственная Дума приняла его и в целом. И поэтому просили бы Думу поставить его на пятницу на "час голосования", чтобы рассмотреть во втором и в третьем чтениях и принять.
Председательствующий. Итак, Виктор Евгеньевич Панин предлагает (а Регламентом это разрешается), минуя процедуру второго чтения, принять законопроект в целом, для чего поставить его в повестку дня заседания 3 декабря в "час голосования". Нет у палаты возражений?
Из зала. Нет!
Председательствующий. Решение считается принятым. Переходим к пункту 33 повестки дня. Алексей Сергеевич Щербаков, официальный представитель Правительства, заместитель директора Федеральной пограничной службы, пожалуйста, докладывайте законопроект. Виктору Ивановичу Илюхину подготовиться. (Шум в зале.) Кто будет Виктора Ивановича заменять? Бурдуков. Есть, принято. Пожалуйста, Алексей Сергеевич.
Щербаков А.С., официальный представитель Правительства Российской Федерации, статс-секретарь - заместитель директора Федеральной пограничной службы Российской Федерации. Уважаемый Борис Юрьевич, уважаемые депутаты! Рассматриваемый вами сегодня законопроект "О Пограничной службе Российской Федерации" внесен в Государственную Думу в качестве законодательной инициативы Правительства в соответствии с планом законопроектной работы на этот год. Объективная необходимость разработки законопроекта назрела уже давно и обусловлена наряду с другими причинами кардинальными изменениями обстановки на государственной границе, потребностью законодательного закрепления результатов реформирования пограничной службы и возложения на нее Президентом Российской Федерации дополнительных задач, прежде всего в экономической сфере. Основные положения законопроекта завершают ликвидацию пробелов правового поля деятельности пограничной службы. Законопроект поддержан министерствами и ведомствами, выполняющими совместно с Федеральной пограничной службой задачи на государственной границе в исключительной экономической зоне и на континентальном шельфе. Его реализация не потребует дополнительных затрат. Учитывая изложенное, а также то, что принятие закона позволит существенно развить и дополнить действующее законодательство применительно к современным условиям, особенностям организации и деятельности войск и органов ФПС России, конкретизировать их роль и место в единой системе обеспечения безопасности страны и создать в итоге благоприятные предпосылки для дальнейшего совершенствования охраны государственной границы, убедительно прошу вас поддержать его и принять на сегодняшнем заседании в первом чтении. Доклад окончен, спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Алексей Сергеевич. Пройдите в ложу, могут быть вопросы. Бурдуков Павел Тимофеевич, содоклад.
Бурдуков П.Т. Уважаемый Борис Юрьевич, уважаемые коллеги! Комитет по безопасности рассмотрел законодательную инициативу Правительства Российской Федерации - внесение законопроекта "О Пограничной службе Российской Федерации" - и предлагает вам принять законопроект в первом чтении. Действительно, законопроект всего-навсего приводит в соответствие фактически те обязанности и те функции, которые сегодня выполняет Федеральная пограничная служба. Фактически уже все силовые структуры имеют свои аналогичные отраслевые законопроекты. Сегодня дело за Федеральной пограничной службой. Просьба поддержать.
Председательствующий. Есть ли вопросы? Есть. Бенов Геннадий Матвеевич.
Из зала. У него выступление!
Председательствующий. Вопрос, он сказал.
Бенов Г.М. Борис Юрьевич, у меня не вопрос, у меня просто сообщение, что мы два с лишним года комиссией и внефракционным объединением "Граница России" этот законопроект отрабатывали, чистили. Конечно, есть нюансы, которые нужно подправить, я думаю, ко второму чтению. А сегодня нам необходимо его принять как закон, который действительно ставит Федеральную пограничную службу в один ряд со всеми службами. Я прошу поддержать.
Председательствующий. Кто еще будет выступать? Волков Владимир Николаевич поднял руку. Пожалуйста.
Волков В.Н. Уважаемые коллеги, у нас сейчас оборудуется еще и новая граница, этот закон крайне нужен. Я поддерживаю.
Председательствующий. Больше выступлений депутатов нет. Полномочный представитель Президента, желаете выступить? Александр Алексеевич, желаете по этому законопроекту выступить? Первого чтения законопроект. Пожалуйста, Котенков.
Котенков А.А. Уважаемый Борис Юрьевич, уважаемые депутаты Государственной Думы! Мы поддерживаем данный законопроект в первом чтении. Тем не менее он нуждается, по нашему мнению, в серьезной доработке, поэтому, приняв в первом чтении, надо продолжить доработку его в обычном порядке в соответствии с Регламентом.
Председательствующий. Ставлю на голосование: указанный законопроект, пункт 33 нашей повестки дня, принять в первом чтении. Прошу голосовать. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 36 мин. 55 сек.)
Проголосовало за     305 чел.        67,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   305 чел.
Не голосовало        145 чел.
Результат: принято
Законопроект принят. Строго говоря, следующий законопроект - Любови Никитичны Швец, но депутат Харитонов предлагает сейчас рассмотреть законопроект, который мы внесли по предложению Сухого. Как поступим? Ставлю на голосование: сейчас рассмотреть законопроект Сухого. Прошу голосовать. Кто за то, чтобы рассмотреть законопроект Сухого? Если проголосуете, сейчас будем его рассматривать, потом - Любови Никитичны, она пока тогда отдохнет. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 37 мин. 41 сек.)
Проголосовало за     187 чел.        99,5%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,5%
Голосовало   188 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Принимается. Депутата Сухого прошу на... Где вы будете докладывать? Пожалуйста. Идет сюда.
Сухой Н.А. Уважаемый Борис Юрьевич, уважаемые депутаты! На ваше рассмотрение представляется проект федерального закона о поправках к бюджету 1999 года. Он очень короткий, предусматривает поправки только в раздел "Сельское хозяйство и рыболовство". Суть этих поправок сводится к следующему. В течение этого года не были использованы лимиты на дотации по минеральным удобрениям в связи со сложным механизмом их исполнения (часть не использована - 747 миллионов рублей). Сейчас, в конце года, возникла острая необходимость перераспределить эти лимиты внутри отрасли на закупку семян (в связи с тем, что у нас была засуха в этом году во многих районах и требуется закупка семян к посевной кампании) и на борьбу с вредителями и болезнями. Вы знаете, что появилась в этом году саранча и много другой дряни и мы, конечно, оказались безоружными. Поэтому просьба поддержать эти очень небольшие изменения в федеральном бюджете текущего года. У меня все.
Председательствующий. Доклад окончен. Законопроект первого чтения. Есть ли вопросы к докладчику? Вопросов нет. Кто желает выступить по этому законопроекту? Выступающих нет. Правительство? Нет. Полномочный представитель Президента? Нет. Ставлю на голосование: указанный законопроект принять в первом чтении. Прошу голосовать. На голосование выносится законопроект, который мы внесли дополнительно в повестку дня по предложению депутата Сухого. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Таковых нет. Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 39 мин. 52 сек.)
Проголосовало за     286 чел.        63,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   288 чел.
Не голосовало        162 чел.
Результат: принято
Принят в первом чтении. Так, Николай Авксентьевич, пожалуйста.
Сухой Н.А. Уважаемые коллеги, данные уточнения на сегодняшний день выверены с Министерством финансов. Есть заключение правовой и лингвистической экспертизы. То есть всех необходимых материалов (приложение у вас имеется на руках) достаточно для того, чтобы принять этот законопроект в целом. Я просил бы поддержать.
Председательствующий. Члены бюджетного комитета Гончар, Макаров, Вернигора, у вас нет возражений против такого предложения? Нет. Они согласны. У других депутатов нет возражений? Депутату Харитонову, пожалуйста, включите микрофон. Он возражает.
Харитонов Н.М. Я хотел бы коллегу поправить, потому что идет протокольная запись, а я знаю, юристы вы высшего класса: во втором и в третьем чтении... Принимаем в целом в третьем чтении.
Председательствующий. В целом. Есть такая формулировка в нашем Регламенте. Минуя процедуру второго чтения законопроект может быть поставлен на голосование и принят в целом. Это предложение как раз и внес депутат Сухой. Если палата не возражает, то мы принимаем это решение. Считаем состоявшимся обсуждение и включаем законопроект в повестку дня на 3 декабря в "час голосования". (Выкрики из зала.) Сейчас нельзя. Включаем в повестку дня на 3 декабря в "час голосования". Это самое лучшее, что может быть предложено. Все, спасибо. Рассматривается пункт 24 повестки дня. Пожалуйста, Любовь Никитична Швец. О детских домах семейного типа. Законопроект первого чтения.
Швец Л.Н., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый председательствующий, уважаемые коллеги! На ваше рассмотрение в первом чтении выносится проект федерального закона "О внесении дополнения в статью 123 Семейного кодекса Российской Федерации". Эта статья определяет формы устройства детей, оставшихся без попечения родителей. Дополнение данной статьи касается детских домов семейного типа, то есть одной из форм воспитания детей, оставшихся без попечения родителей в условиях детского учреждения, наиболее приближенной к условиям воспитания детей в семье. Детские дома семейного типа оказались сегодня, к сожалению, за пределами перечня типов учреждений, в которые подлежат устройству дети, оставшиеся без попечения родителей. Хочу напомнить, что детские дома семейного типа стали создаваться в России по инициативе Детского фонда с 1988 года. Правовая же основа их деятельности была определена постановлением Совета Министров РСФСР от 18 ноября 1988 года ј 475, а также временным положением о детских домах семейного типа. За 10 лет существования фонда в 368 домах воспитывалось 2,5 тысячи осиротевших детей. Это были в основном наиболее уязвимые дети - дети, имеющие отклонения в умственном и физическом развитии, дети-инвалиды, которых не удавалось устроить на воспитание в семью и пребывание которых в обычных детских учреждениях могло привести к необратимым для них последствиям. Отсутствие упоминания о детских домах семейного типа в статье 123 Семейного кодекса привело, по существу, к трагической ситуации. Правительством Российской Федерации был сделан неоправданный вывод, что введенная Семейным кодексом новая форма семейного воспитания детей, оставшихся без попечения родителей, а именно приемная семья, заменяет собой детские дома семейного типа. И как следствие, в постановлении Правительства от 17 июля 1996 года ј 829 "О приемной семье" признаны утратившими силу все нормативные правовые акты, регламентирующие деятельность детских домов семейного типа на территории Российской Федерации, то есть была исключена возможность создания их в будущем. Что касается существующих детских домов семейного типа, то органам опеки и попечительства было рекомендовано заключить с родителями-воспитателями этих домов договоры об образовании приемной семьи. Однако статус детских домов семейного типа по многих параметрам не соответствует статусу приемной семьи. Детские дома семейного типа решают более широкие задачи по сравнению с приемной семьей и другими типами учреждений. Комитет считает, что принятое Правительством решение о ликвидации детских домов семейного типа является мерой поспешной, неоправданной и даже жестокой. Оно не только существенно нарушает права существующих детских домов семейного типа, которых, по существу, насильственно, путем прекращения выплаты денежного вознаграждения, содержания, заставляют перерегистрироваться в приемные семьи, но и обрекает в будущем больных детей, которых в приемные семьи не берут, на пребывание в детских учреждениях. Учитывая сказанное, мы предлагаем устранить в существующей статье 123 Семейного кодекса пробел и указать в перечне типов учреждений для детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, детские дома семейного типа.
Из зала. Голосовать!
Председательствующий. Так, Любовь Никитична, вы закончили доклад?
Швец Л.Н. Ну, тут я могла бы еще сказать, что поддержка от регионов максимальная, так что...
Председательствующий. Любовь Никитична доклад закончила. Проходим процедуру... Есть ли вопросы к докладчику у депутатов? У Правительства? Вопросов нет. Кто желает выступить? У вас вопрос или выступление? Выступление. Так, спрашиваю сначала депутатов. Депутаты, желающие выступить по этому законопроекту, есть? Нет. Тогда выступает представитель Правительства Батанов Геннадий Николаевич.
Батанов Г.Н. Уважаемый Борис Юрьевич, уважаемая Любовь Никитична, уважаемые депутаты Государственной Думы! Я чувствую настрой зала принять этот законопроект в целом, но я хотел бы предупредить, что у нас в официальном отзыве уже к первому чтению сформулирована поправка Правительства Российской Федерации. Поэтому я полагал бы, что надо его принять в первом чтении и затем доработать его. Если Дума примет поправку, значит, примет во втором чтении, не примет - не примет.
Председательствующий. Правительство поддерживает принятие в первом чтении, но возражает против дальнейшего продвижения. Полномочный представитель Президента, желаете высказаться? Нет. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы указанный законопроект принять в первом чтении? Прошу голосовать. Кто без карточки? Таких нет. Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 47 мин. 59 сек.)
Проголосовало за     287 чел.        63,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   287 чел.
Не голосовало        163 чел.
Результат: принято
Законопроект принимается в первом чтении. Дальнейшую процедуру он будет проходить по классической схеме. Переходим к следующему пункту повестки дня. Любовь Никитична Швец докладывает пункт 25. Здесь четыре законопроекта, они все связаны с принятием Федерального закона "Об основах государственной системы профилактики безнадзорности...". Это сопутствующие законопроекты, а не альтернативные. Пожалуйста, Любовь Никитична, докладывайте пункт 25.1. Коллеги, не упрощайте, пожалуйста. Короткий доклад.
Швец Л.Н. Представленный блок законов, их четыре...
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Да, один доклад по всем четырем - это можно.
Швец Л.Н. Все они вытекают из закона, вступившего в силу 30 июня сего года, "Об основах государственной системы профилактики безнадзорности и правонарушений несовершеннолетних". По существу, если не останавливаться на подробностях, все одобрены двумя профильными комитетами, а именно комитетами по законодательству и по безопасности. Мы с ними все согласовали. Есть положительные отзывы,  и есть безусловно положительное заключение нашего Правового управления.
Председательствующий. Доклад окончен. Законопроект "О внесении изменений и дополнений в Закон Российской Федерации "О милиции". Есть ли вопросы и желание выступить у депутатов? У Правительства есть желание, Геннадий Николаевич, выступить по пункту 25.1? Он наклонился к микрофону как-то неопределенно. Пожалуйста.
Батанов Г.Н. Уважаемый Борис Юрьевич, уважаемый докладчик, уважаемые депутаты Государственной Думы! В процессе подготовки этого законопроекта(и комитет об этом знает, и докладчик это прекрасно знает) в ведомствахМинистерстве внутренних дел, Министерстве юстиции Российской Федерации общую точку зрения не смогли выработать. Где же будут эти дети? Я имею в виду детей, которые условно осуждены и наказаны. Не пришли к единой точке зрения в ведомствах. Насколько я знаю (мне депутаты говорили об этом) настроение и одного, и другого профильного комитета, они поддерживают то, что имеет место быть в законопроекте или в целом в законопроектах. Здесь присутствуют представители юридических управлений и Министерства юстиции (от уголовно-исполнительной системы), и Министерства внутренних дел. Мы до сих пор не нашли общую точку зрения. Я, как полномочный представитель Правительства, полагаю, что можно было бы этот законопроект принять в первом чтении и продолжить эту работу во втором чтении - искать все-таки согласие между нашими ведомствами.
Председательствующий. Полномочный представитель Президента, желаете выступить? Ставлю на голосование: принять в первом чтении законопроект, пункт 25.1 повестки дня. Прошу голосовать. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 51 мин. 44 сек.)
Проголосовало за     274 чел.        60,9%
Проголосовало против 4 чел.  0,9%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   278 чел.
Не голосовало        172 чел.
Результат: принято
Законопроект принимается в первом чтении, далее будет комитетом готовиться ко второму. По пункту 25.2 мы доклад уже выслушали. Если нет вопросов и выступлений, то я ставлю на голосование: принять в первом чтении пункт 25.2. Прошу голосовать. Принять пункт 25.2 в первом чтении, далее будет работа в обычном порядке. Комитет будет готовиться. Идет голосование. Кто без карточки? Таких нет. Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 52 мин. 30 сек.)
Проголосовало за     279 чел.        62,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   279 чел.
Не голосовало        171 чел.
Результат: принято
Принимается в первом чтении. Депутат Решульский, потом - депутат Макаров. (Выкрики из зала.) Тогда Макаров, пожалуйста, - по ведению.
Макаров А.М., депутат Государственной Думы, не состоящий в депутатском объединении. Уважаемые коллеги, я очень просил бы рассмотреть следующим вопрос 35. Это вопрос, который у нас идет практически в трех чтениях, так как законопроект состоит из одной цифры - сокращение срока хранения бухгалтерских документов. Его ждут сейчас все предприятия - и государственные, и коммерческие.
Председательствующий. Сейчас мы проголосуем быстро пункт 25 и далее решим. Ставлю на голосование пункт 25.3. Кто за то, чтобы указанный законопроект принять в первом чтении? Прошу голосовать. Пункт 25.3, в первом чтении. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 53 мин. 36 сек.)
Проголосовало за     284 чел.        63,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   285 чел.
Не голосовало        165 чел.
Результат: принято
Решение принято. Пункт 25.4... Кто за то, чтобы законопроект "О внесении изменений и дополнений в Уголовно-процессуальный кодекс РСФСР" (в связи с принятием Федерального закона "Об основах государственной системы профилактики безнадзорности и правонарушений несовершеннолетних") принять в первом чтении? Прошу голосовать. Я уже говорил, что это законопроекты, сопутствующие принятому закону. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 54 мин. 12 сек.)
Проголосовало за     283 чел.        62,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   283 чел.
Не голосовало        167 чел.
Результат: принято
Решение принято. Коллеги, предложение депутата Макарова прозвучало, но я попросил бы сейчас рассмотреть пункт 27. Первый заместитель Председателя Верховного Суда Владимир Иванович Радченко здесь? Нет. Тогда - депутат Макаров. Что вы предлагаете? По пункту 35 с места докладывайте. Пожалуйста, Макарову включите микрофон.
Макаров А.М. Уважаемые коллеги, речь идет... (Выкрики из зала.)
Председательствующий. Так нет Радченко? Радченко здесь или нет?
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Ну его вот сейчас нет. Ну что мы будем терять время?
Макаров А.М. Коллеги, речь идет о приведении закона "О бухгалтерском учете" в соответствие с Налоговым кодексом. Вы помните, что глубина проверки у нас три года плюс тот год, в течение которого определяется проверка. То есть срок хранения всех документов - четыре года. Больше просто не может быть проверено. Однако в законе "О бухгалтерском учете" сегодня указан срок хранения пять лет. Трижды Правительство вносило предложение внести изменение в Налоговый кодекс, и Дума его отклоняла, думаю, что совершенно правильно. Поэтому предложение проголосовать сегодня и привести в соответствие закон "О бухгалтерском учете" с тем Налоговым кодексом, который мы приняли.
Председательствующий. Есть вопросы к депутату Макарову? Вопросов нет. Кто желает выступить? Представитель Правительства по этому законопроекту имеет что-либо сказать? Пожалуйста, Батанов Геннадий Николаевич. Коллеги, процедуру надо соблюдать.
Батанов Г.Н. Я все понимаю. Я два слова всего скажу.
Председательствующий. Ну, в первом-то чтении можно.
Батанов Г.Н. Правительство Российской Федерации не поддерживает. Все.
Председательствующий. В первом чтении можно, а далее мы пойдем по процедуре. Геннадий Николаевич, вы с этим тоже не согласны? Только в первом чтении. (Шум в зале.) Нет, не согласен. У полномочного представителя Президента есть желание высказаться по этому законопроекту? Нет. Правительство возражает. Ставлю на голосование предложение депутата Макарова. Кто за то, чтобы принять законопроект "О внесении изменений в статью 17 Федерального закона "О бухгалтерском учете" в первом чтении? Прошу голосовать. Законопроект (пункт 35) голосуется в первом чтении. Выскажите ваше отношение к этому законопроекту. Правительство высказалось против. Кто без карточки? Таковых нет. Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 56 мин. 43 сек.)
Проголосовало за     134 чел.        29,8%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 4 чел.  0,9%
Голосовало   139 чел.
Не голосовало        311 чел.
Результат: не принято
Законопроект не набирает нужного числа голосов и отклоняется палатой. Пожалуйста, Лукьянов Анатолий Иванович.
Лукьянов А.И. Уважаемые депутаты, находился все время здесь первый заместитель Председателя Верховного Суда. Они внесли очень маленькую поправку в статью 20...
Председательствующий. Давайте разрешим Анатолию Ивановичу сделать доклад и проголосуем. Пожалуйста, Анатолий Иванович. 27-й пункт.
Лукьянов А.И. Можно мне с места? Я с места.
Председательствующий. Пожалуйста, с места. Продолжайте говорить.
Лукьянов А.И. ...в статью 20 Закона Российской Федерации "О статусе судей в Российской Федерации". Этот закон предусматривает возможность выплаты возмещения членам семьи погибшего или умершего судьи, находящимся на его иждивении, которые оказались без средств к существованию. Речь идет о судьях Верховного Суда. Я вам должен сказать, что всего семь таких вдов. Они не могут это сделать сами без внесения поправки в закон. В целом данный законопроект не требует дополнительных материальных затрат за счет федерального бюджета, поскольку финансирование указанных расходов будет осуществляться в пределах ассигнований, выделяемых на содержание судебной системы. Вот единственное предложение. Все.
Председательствующий. Вопросы есть? Нет. Выступления? Нет. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы указанный законопроект принять в первом чтении? Прошу голосовать. В первом чтении. (Шум в зале.) Потом, минуя процедуру. Пожалуйста, за первое чтение голосуйте. После того как будет принят в первом, минуя процедуру второго. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 58 мин. 53 сек.)
Проголосовало за     281 чел.        62,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   281 чел.
Не голосовало        169 чел.
Результат: принято
Законопроект принят в первом чтении. По предложению депутата Лукьянова он может быть рассмотрен палатой в целом. Мы можем считать, что обсуждение состоялось сейчас, и поставить его в "час голосования" на 3 декабря для принятия в целом. Нет возражений против такого подхода? Палата единодушна в этом решении. Решение принимается. Законопроект, обозначенный в пункте 27, у нас готов к голосованию в третьем чтении на "часе голосования" 3 декабря. Коллеги, спасибо вам за плодотворную работу. Повестка дня на этом не закончена, но хорошо проработана. Заседание объявляется закрытым. Завтра в 10 часов утра - Совет Думы. Всего вам доброго! 