29 ноября 1999


Здание Государственной Думы. Большой зал. 29 ноября 1999 года. 11 часов. Председательствует Председатель Государственной Думы Г.Н.Селезнев
Председательствующий. Уважаемые депутаты, добрый день! Прошу пройти в зал заседаний и приготовиться к регистрации. Уважаемые депутаты, пройдите, пожалуйста, в зал заседаний. Группа электронного голосования, включите режим регистрации депутатов. Уважаемые депутаты, идет регистрация. Кто без карточки, прошу зарегистрироваться в секретариате. Покажите результаты.
Результаты регистрации (11 час. 03 мин. 00 сек.)
Присутствует 379 чел.        84,2%
Отсутствует  71 чел. 15,8%
Всего депутатов      450 чел.
Кворум есть
Кворум есть. Уважаемые коллеги, у нас сегодня два депутата отмечают свой день рождения - это депутаты Аринин Александр Николаевич и Цой Валентин Евгеньевич. Давайте их поздравим. (Аплодисменты.) Коллеги, у нас сегодня дополнительное заседание с одним вопросом. Повестка дня у вас на руках. Я предлагаю проголосовать ее за основу. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки и желал бы проголосовать? Депутат Якуш - за. Кто еще? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 03 мин. 57 сек.)
Проголосовало за     319 чел.        70,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   319 чел.
Не голосовало        131 чел.
Результат: принято
Принимается. Уважаемые депутаты, только что закончилось заседание Совета Государственной Думы. Аграрной депутатской группой было предложено включить сегодня еще один вопрос в повестку дня - о проекте постановления о председателе Комитета по Регламенту и организации работы Государственной Думы. Совет Думы рекомендовал включить вопрос в повестку дня. Ставлю на голосование предложение о включении этого вопроса в повестку дня. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки и желал бы проголосовать? Депутат Якуш - за. Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 04 мин. 59 сек.)
Проголосовало за     233 чел.        51,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   233 чел.
Не голосовало        217 чел.
Результат: принято
Включается. Уважаемые депутаты, с учетом того, что мы сегодня проводим специальное заседание, я предлагаю повестку не насыщать и утвердить ее в целом. Пожалуйста, голосуйте за повестку дня в целом. (Выкрики из зала.) Все поправки будут обсуждаться во время рассмотрения законопроекта. Кто без карточки и желал бы проголосовать? Депутат Якуш - за. Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 05 мин. 42 сек.)
Проголосовало за     327 чел.        72,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   327 чел.
Не голосовало        123 чел.
Результат: принято
Принимается. Пожалуйста, Олег Викторович Морозов.
Морозов О.В., председатель депутатской группы "Российские регионы". Уважаемые коллеги, я сегодня на Совете Думы вносил предложение, и оно не встретило каких-либо серьезных возражений. Поэтому я выношу его на суд палаты. Сейчас очень много публикаций, экспертных заключений по поводу эффективности и достоверности работы системы - ГАС "Выборы". Для того чтобы нам как-то снять сомнения, которые существуют, предлагаю в пятницу на "правительственный час", на фиксированное время, например на 17.30 или на 17.00, пригласить руководителя Центральной избирательной комиссии и руководителя ФАПСИ, а вопрос сформулировать таким образом: об обеспечении контроля за результатами работы системы - ГАС "Выборы".
Председательствующий. Коллеги, сегодня на Совете Думы это обсуждалось, и лидеры фракций поддержали, чтобы в пятницу послушать эту информацию уже после "правительственного часа". Я ставлю на голосование предложение о включении на пятницу этого вопроса, чтобы мы заранее направили... Пожалуйста, Владимир Вольфович Жириновский. В связи с этим вопросом, да?
Жириновский В.В., руководитель фракции Либерально-демократической партии России. В связи с этим. Просто удивляет позиция наших депутатов. Когда мы поднимали вопрос о фальсификации выборов, об ошибках в Белгородской области, вы все молчали. Сейчас, когда пришел час и вас могут обмануть, Морозов засуетился. Так вот, обманут, господин Морозов, в первую очередь в Москве, где так легко избрали Московскую городскую Думу и железная дисциплина голосования под руководством мэра, в Татарии, где вы тоже депутат (там все голосуют за вашего великого султана), в Башкирии, которая входит, так сказать, в вашу организацию. Вот сейчас вы засуетились, когда против вас могут сделать то же самое, что делали против нас. Постановление по Тулееву - то же самое. Он Госдуму оскорбил! А фракцию ЛДПР он оскорбил год назад - вы не поддержали! Поэтому у меня предложение: реагировать своевременно, а не накануне конца XX века. Вы 19 декабря уже ничего не сделаете. Если шесть лет мы с вами не реагировали, когда Явлинского в Башкирии не принял самолет, и вы, когда нас не принял самолет в Кузбассе, промолчали, вот так нас и будут всех по одиночке долбать. Поэтому бесполезно уже тогда хвататься... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Ну, вы не возражаете против рассмотрения данного вопроса, да? Анатолий Иванович Лукьянов, вы возражаете? Только "за" и "против".
Лукьянов А.И., председатель Комитета Государственной Думы по законодательству и судебно-правовой реформе, фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Да, я по этому вопросу еще раз хочу сказать. Четырежды мы вносили, и были приняты постановления Государственной Думой по вопросу о нарушении законодательства о выборах. Эти четыре постановления имеются. Что касается заслушивания руководителей ФАПСИ и Центральной избирательной комиссии, мы этот вопрос поддерживаем, тем более что это заново урегулировано в законодательстве о выборах.
Председательствующий. Хорошо. Вы возражаете, Игорь Михайлович? Только "за" и "против". Нет. Я ставлю на голосование: в 17.00 или в 17.30 (наверное, в письме мы напишем, что в 17.00, потому что "правительственный час" длится один час) пригласить сюда по этому вопросу председателя Центризбиркома и руководителя ФАПСИ. Прошу за это проголосовать. Кто без карточки? Депутат Якуш - за. Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 09 мин. 23 сек.)
Проголосовало за     281 чел.        62,4%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   282 чел.
Не голосовало        168 чел.
Результат: принято
Принимается. Пожалуйста, Братищев, по ведению...
Братищев И.М., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Геннадий Николаевич, у меня тревожное сообщение. Дело в том, что "Газпром" на Ростовскую область дает газа 0,8 атмосфер вместо положенных 2,2. Юг России замерзает сейчас. В квартирах - 0 градусов. Вы понимаете, если к зиме не готовы... Мы хотя и на юге находимся, но мы же на Северном Кавказе... Это нужно понимать и поэтому нужно какие-то срочные меры принять.
Председательствующий. Игорь Михайлович, такая ситуация во многих областях, в том числе и в Московской области. Главная причина - неуплата долгов. Сейчас разбираются с каждой областью. Все, коллеги, мы утвердили повестку дня. По ведению - депутат Жириновский.
Жириновский В.В. Я за повестку дня, но заявление депутата Братищева еще раз подтверждает то, о чем я сказал по контролю за выборами. Вот только что сегодня Совет Думы принял: ратифицировать договор с Турцией. Как раз вот туда пойдет газ, уважаемый депутат Братищев! И ваши товарищи по фракции КПРФ проголосуют за ратификацию договора, и ваша Ростовская область не получит газа, даже если вы уплатите долги, потомучто его не хватит: он уходит в Германию и уходит в Турцию. Вот как раз непонимание вопроса, когда Братищев говорит: "Дайте газ в Ростов", а другие члены его фракции голосуют, чтобы газ ушел в Турцию. Вот разберитесь со своей фракцией, куда должен идти русский газ. Он идет за границу постоянно.
Председательствующий. Владимир Вольфович, вы, пожалуйста, на фракцию КПРФ не наговаривайте. Газ идет туда, куда ему надо идти, но за газ также надо деньги платить. Бесплатно газ сегодня никому не дают. Уважаемые депутаты, у нас будет Аксененко Николай Емельянович (мне вот подсказывают) 3 декабря на "правительственном часе". Напомню тему его выступления: об обеспечении топливом электростанций и коммунальных котельных в предстоящий зимний период. Давайте мы конкретно вот этот вопрос - о состоянии с обеспечением газом областей и республик Российской Федерации в канун зимы - также зададим. (Выкрики из зала.) 3 декабря. Все, переходим к повестке дня. Прошу депутатов присесть. (Выкрики из зала.) Владимир Владимирович, ну достаточно. По ведению - Семаго, пожалуйста.
Семаго В.В. Вы настоящий товарищ, Геннадий Николаевич, спасибо большое. Я бы хотел, коллеги, привлечь ваше внимание к одному обстоятельству. У нас сегодня в предвыборной гонке участвуют несколько политических партий и движений, которые не представлены в Государственной Думе. Я бы хотел обратить ваше внимание: вот о присутствующих говорите все что угодно, но нельзя же об отсутствующих! Это очень некрасиво, когда отсутствующая политическая партия или движение не может за себя постоять, а мы позволяем нашим коллегам здесь лаять их как угодно площадно. Вот, Геннадий Николаевич, у меня предложение просто чуть-чуть сбавить темп в отношении тех, кто не представлен сегодня в Государственной Думе. У нас еще будет возможность почтить вставанием память тех фракций и политических партий, которые не пройдут в следующую Думу. Вот тогда мы и поговорим на эту тему. (Шум в зале.)
Председательствующий. Ну, достаточно, коллеги, достаточно. Я попрошу всех присесть. Слушаем пункт 2 повестки дня: о проекте федерального закона "О федеральном бюджете на 2000 год" (третье чтение). Докладчик - Александр Дмитриевич Жуков. Присутствуют члены Правительства вместе с первым вице-премьером Виктором Борисовичем Христенко. Пожалуйста, присаживайтесь. Александр Дмитриевич, пожалуйста, ваш доклад.
Жуков А.Д., председатель Комитета Государственной Думы по бюджету, налогам, банкам и финансам, депутатская группа "Российские регионы". Добрый день, уважаемые коллеги!
Председательствующий. Приготовиться Гусеву Владимиру Кузьмичу.
Жуков А.Д. Уважаемые коллеги, к третьему чтению бюджета поступило более 3 тысяч поправок. Наибольшее количество поправок поступило к адресной инвестиционной программе - около полутора тысяч, и еще более полутора тысяч - по всем остальным разделам бюджета. Комитет по бюджету, рассматривая распределение расходных статей бюджета, действовал в рамках, утвержденных в процессе принятия бюджета во втором чтении. Все цифровые распределения по подразделам бюджета мы делали на основании предложений профильных комитетов. Фактически по цифровым распределениям расходов бюджета в третьем чтении у нас не было разногласий с профильными комитетами, поскольку нам удалось в процессе рассмотрения поправок согласовать все цифры. Два раздела бюджета вызывают наибольшие дискуссии, по ним было подано наибольшее количество поправок. Поэтому сегодня вашему вниманию будут представлены два отдельных доклада: по разделу "Финансовая помощь бюджетам других уровней" - все, что касается распределения финансовой помощи, трансфертов, методики трансфертов и так далее (доклад будет делать комитет по региональной политике); и, естественно, все вопросы, связанные с адресной инвестиционной программой, - как были распределены дополнительныесредства, исходя из каких соображений и по отдельным таблицам поправок, доклад Владимира Кузьмича Гусева (и соответственно все вопросы по адресной инвестиционной программе - к комитету по промышленности). Итак, уважаемые коллеги, в процессе подготовки бюджета к третьему чтению были рассмотрены все вопросы, которые Дума поручала нам рассмотреть в первом и во втором чтениях. Я остановлю ваше внимание на отдельных (на мой взгляд, наиболее важных) моментах, которые обсуждались на предыдущих чтениях, и доложу о тех решениях, которые мы предлагаем вам принять. Пойду прямо по тексту закона, начиная со статьи 1. Первый вопрос. В процессе работы над третьим чтением трехсторонней комиссией по межбюджетным отношениям, комитетом по региональной политике и комитетом по бюджету было принято одно важное решение, оно касается распределения сумм подоходного налога между федеральным и региональными бюджетами. Если помните, мы приняли решение уменьшить долю доходов, которые поступают в федеральный бюджет, и увеличить долю доходов региональных бюджетов по подоходному налогу. Предварительно планировалось, что примерно 15 процентов подоходного налога будет поступать в федеральный бюджет и соответственно 85 процентов будет идти в региональные бюджеты. Рассматривая проблемы, связанные с финансированием Республики Дагестан, трехсторонняя комиссия приняла решение (и это, кстати, поручала нам Дума во втором чтении), что по Дагестану требуется выделение существенных дополнительных средств в связи с теми событиями, которые там были, и в качестве источника предложено увеличить до 16 процентов долю доходов, поступающих в федеральный бюджет, и вот этот 1 процент направить целевым образом на Дагестан, что даст возможность увеличить финансирование по Дагестану на 1650 миллионов рублей. Плюс к этому предлагается из раздела "Финансовая помощь бюджетам других уровней" выделить 353 миллиона рублей за счет высокодотационных территорий на финансирование Дагестана. В общей сложности получается 2 миллиарда рублей. Это то дополнительное финансирование, которое будет выделено на Дагестан. Второе. Во всех статьях бюджета введено одно очень важное и четкое правило: все бюджетные фонды всех министерств и ведомств, независимо от каких источников разрешенной им деятельности средства туда поступают, должны сосредотачиваться в органах федерального казначейства и на счетах органов федерального казначейства. В первой редакции проекта бюджета Правительство предлагало делать это на счетах в Центральном банке или в отдельных коммерческих банках, выбранных по конкурсу. Мы сочли (и Правительство с нами согласилось), что такой порядок может приводить к потере этих бюджетных средств, поэтому предложили по всему тексту закона установить, что эти деньги поступают в органы федерального казначейства. Далее. Как и в прошлые годы, многие ставили вопрос об использовании доходов от распоряжения правами на результаты научно-исследовательской деятельности, опытно-конструкторских работ специального и двойного назначения. Если помните, была дискуссия о финансировании станции "Мир" и было поручено Правительству представить источники финансирования по разделу "Исследование и использование космического пространства" на 1,5 миллиарда рублей. Правительство внесло предложение направить именно доходы от распоряжения правами на результаты научно-исследовательских и опытно-конструкторских работ военного, специального и двойного назначения на эти цели. Далее. Доходы от сдачи в аренду имущества научно-образовательных учреждений, учреждений здравоохранения, культуры и искусства в полном объеме должны учитываться в доходах федерального бюджета и отражаться в сметах доходов и расходов этих учреждений, то есть должны оставаться полностью в их распоряжении. Это то, на чем настаивали депутаты и в прошлом году, и в этом году тоже. В этом плане поправки предлагается учесть полностью. Далее. В фонде финансовой поддержки произошло несколько изменений. Первое. Учтено поручение Думы выделить целевую помощь субъектам Федерации по детским пособиям - 2,7 миллиарда рублей. Они должны быть расписаны в специальной статье, где будет теперь в отличие от предыдущих лет не только колонка, в которой будут указаны в абсолютном выражении цифры трансфертов субъектам Федерации, но также и распределение вот этой суммы по детским пособиями, а также распределение средств на северный завоз и на дотации по электроэнергии северным территориям, территориям Дальнего Востока и Архангельской области. То есть там в четырех колонках все будет видно. На сегодняшний день расписаны две колонки, и Правительству поручено в месячный срок после утверждения бюджета дать распределение по северным территориям и дотациям на электроэнергию и установить порядок расходования этих средств. Важный момент заключается в том, что введена норма о ежемесячном перечислении трансфертов в соответствии с поквартальной разбивкой. Если помните, раньше у нас не было абсолютных сумм трансфертов, а были лишь в процентном отношении установлены доли от доходов, которые приходились на каждый субъект Федерации. Это приводило к тому, что Правительство долго не могло определиться по итогам очередного квартала в том, сколько же денег надо перечислить тому или иному субъекту Федерации. Сейчас это будет происходить в абсолютной сумме автоматически ежемесячно на основании данных поквартальной разбивки. Еще один важный момент - по сверхплановым трансфертам 1999 года. В 2000 году во втором и третьем кварталах, когда будут полностью подведены итоги исполнения бюджета 1999 года, дополнительные суммы трансфертов (а эти дополнительные суммы, как вы понимаете, будут, поскольку сумма сверхплановых доходов ожидается по 1999 году на уровне примерно 80 миллиардов рублей, хотя мы точных цифр, конечно, пока не имеем), эти сверхплановые суммы, идущие на финансовую помощь регионам, предполагается направить на погашение задолженности субъектов Российской Федерации перед федеральным бюджетом по ранее выданным на возвратной основе ссудам (таких задолженностей очень много), на погашение задолженностей по заработной плате, по детским пособиям, на финансирование объектов жилищно-коммунального хозяйства, переданных в муниципальную собственность. Я хочу обратить на это особое внимание, поскольку очень много было вопросов у депутатов о том, как будут гаситься эти задолженности, - за счет сверхплановых доходов 1999 года. Далее. На финансирование федеральных программ развития регионов выделено 2,2 миллиарда рублей. Эти суммы распределены. Будет подробный доклад о том, как они распределены. На финансовую помощь высокодотационным субъектам выделено 342,5 миллиона рублей. Далее. Учтено поручение Государственной Думы о выделении 2,5 миллиарда рублей на предоставление средств на возвратной основе легкой и текстильной промышленности - в сумме 1,6 миллиарда рублей и на ссуды по межсезонным запасам древесины - 0,9 миллиарда рублей. Причем эти деньги будут выделены из бюджета не только за счет возврата ссуд, предоставленных на эти цели ранее, но также за счет текущих бюджетных средств. На этом настаивали комитеты по экономической политике и по промышленности, вносившие данную поправку. В бюджете третьего чтения сформулирована статья по дорожному фонду. У нас такой статьи не было, поскольку первоначально Правительство предлагало, по сути, дорожный фонд в таком виде, как он существовал, ликвидировать. Теперь эта статья сформулирована полностью. В этой статье, кроме всего прочего, присутствуют субвенции и дотации субъектам Российской Федерации в сумме 9,7 миллиарда рублей, в том числе и 1 миллиард на сельские дороги. В этой же статье предусмотрено выделение средств на национальную оборону, правоохранительную деятельность и обеспечение безопасности государства в сумме 5,5 миллиарда рублей, как мы об этом и договаривались еще в первом чтении, при работе согласительной комиссии. Далее. 500 миллионов рублей направлено на сельское хозяйство из фонда биоресурсов. Такое решение принималось, сейчас это оформлено. Далее. Исключена статья 76 (предлагается исключить) из проекта закона о бюджете, приостанавливающая действие статьи 14 закона "О статусе военнослужащих" - по продовольственному обеспечению. Важный момент. Средства, которые Государственная Дума поручала Правительству изыскать из различных источников от разрешенных видов деятельности, в том числе за пролет воздушных судов иностранных авиакомпаний над территорией Российской Федерации, за проход иностранных судов через территориальные воды, по предложению Комитета по обороне в полном объеме предлагается направить на программу строительства жилья для военнослужащих. На реструктуризацию кредитных организаций направлен 1 миллиард рублей плюс к этому введена статья, которая предусматривает, что вся задолженность кредитных организаций перед федеральным бюджетом по неуплаченным налогам, по неперечисленным налоговым платежам предприятий, в общем, все, что зависло в банках, которые идут на реструктуризацию, то есть находящихся в тяжелом финансовом положении, должно быть направлено на реализацию мероприятий по реструктуризации кредитных организаций. Плюс к этому 4 миллиарда рублей из Государственного фонда гарантий выделяется также на цели реструктуризации банковской системы. Установлен верхний предел внешних заимствований в сумме 9 миллиардов долларов. Такой статьи не было в бюджете. Правительство предлагало установить общий объем, верхний предел государственного внешнего долга, но мы сочли, что Правительство не представило достаточных сведений о размерах государственного внешнего долга, сведения были недостоверные, поэтому мы сочли целесообразным установить лишь лимит заимствований на 2000 год. Далее. 0,5 процента средств, поступающих от приватизации, предлагается направить в фонд по защите прав вкладчиков и акционеров. Сформулирована статья по дополнительным доходам. Это аналог статьи 108, известной всем по закону "О федеральном бюджете на 1999 год". Как она сформирована, эта статья? Первая ее часть говорит о том, что дополнительные доходы, в том числе от использования госсобственности за рубежом, от разрешенных видов деятельности министерств и ведомств, в сумме 6 миллиардов рублей (это мы с вами принимали во втором чтении) направляются на следующие цели: промышленность, энергетика и строительство - 2560 миллионов рублей, сельское хозяйство - 500 миллионов рублей, охрана окружающей среды - 200, образование - 940, погашение кредиторской задолженности по детским пособиям - 500 миллионов рублей (такое решение мы также предварительно принимали, сейчас оно закреплено), культура, искусство, кинематография - 300 миллионов рублей, наука - 800, здравоохранение, физическая культура - 200 миллионов рублей. Средства, поступающие сверх 6 миллиардов дополнительных доходов, связанные с превышением уровня инфляции над тем, который планируется в бюджете (в том случае, если, конечно, уровень инфляции будет выше и эти доходы будут поступать), должны быть направлены на индексацию заработной платы и социальных выплат населению, обслуживание и погашение госдолга, погашение кредиторской задолженности по оборонному заказу, финансовую помощь бюджетам других уровней, господдержку угольной отрасли, программу "Свой дом" для строительства в сельской местности, формирование органов внутренних дел в Чечне, программу борьбы с наркотиками. Введена статья, которая поручает Правительству Российской Федерации провести в 2000 году реструктуризацию задолженности юридических лиц перед федеральным бюджетом по начисленным пеням и штрафам за несвоевременный возврат средств, предоставленных на возвратной основе, и за просрочку процентов за пользование ими по состоянию на 1 января 2000 года (я прошу обратить на это внимание, очень много было вопросов, как будет реструктуризироваться эта задолженность), а также разработать порядок списания задолженности, которая должна быть признана погашенной. Следующий важнейший момент, по которому также было много обсуждений при втором чтении, - это статья о восстановлении и защите сбережений граждан. Вы помните, что еще во втором чтении была утверждена сумма 5,1 миллиарда рублей на предварительную компенсацию гражданам, утратившим вклады в 1991 году. Сумма, предложенная Правительством, изначально равнялась 3 миллиардам. Мы изыскали возможность увеличить до 5,1 миллиарда и в процессе третьего чтения нашли возможность дополнительно изыскать еще 3 миллиарда, то есть общая сумма на предварительную компенсацию вкладов будет равна 8,1 миллиарда рублей. Эти 3 миллиарда предлагается изыскать за счет переходящих остатков бюджета по итогам исполнения бюджета 1999 года. Предварительную компенсацию предлагается осуществлять в сумме 1 тысячи рублей начиная с 1 мая 2000 года следующим категориям граждан, в том числе их наследникам первой очереди: по 1924 год рождения включительно (то есть мы увеличили на один год: было по 1923-й, теперь по 1924 год рождения включительно), инвалидам I группы, участникам Великой Отечественной войны, на оплату ритуальных услуг. Далее. Не позднее 1 сентября начать выплаты инвалидам II группы по 1940 год рождения включительно. Естественно, с учетом того, насколько возможно будет вот эти 3 миллиарда рублей еще дополнительно изыскать. От этого зависят и категории, Правительство даст нам еще дополнительно предложения, и следующая Дума будет рассматривать конкретные изменения в закон "О федеральном бюджете на 2000 год", связанные с тем, каким категориям граждан в течение года дополнительно выплачивать предварительные компенсации. Далее. Правительство должно в 2000 году предоставить госгарантии по заимствованию агентства по ипотечному кредитованию в размере до 3 миллиардов рублей. Это те деньги, которые пойдут на гарантирование проектов по ипотечному кредитованию через агентство. Выделено 20 миллионов рублей в разделе "Сельское хозяйство" на государственную поддержку фермерства. Важный момент - по разделу "Социальная помощь". Я не буду останавливаться на всех тех изменениях, которые произошли по разделу "Социальная помощь", я думаю, что все это вы можете посмотреть в специальных приложениях к бюджету, но хотел бы остановиться на двух важных моментах. Увеличены расходы на исполнение закона "О ветеранах" в части оплаты установки квартирных телефонов и абонентской платы за пользование ими, а также по оплате проезда на железнодорожном, водном и междугородном транспорте. Предусмотрено в "Прочих расходах" 500 миллионов рублей на ликвидацию последствий теракта в городе Волгодонске. Вот, уважаемые коллеги, некоторые основные моменты по тем поправкам, которые предлагаются вашему вниманию. Естественно, что учтенных поправок намного больше, чем те, которые я отразил сейчас в докладе. Теперь по техническим моментам. Текст закона о бюджете, а также все тексты поправок уже были розданы по комитетам Государственной Думы для каждого депутата в субботу утром. Если кто-то не смог получить, можете в своем комитете полные тексты получить. Первое. Второе. В самом законе о бюджете, который начинается с проекта постановления Государственной Думы о принятии в третьем чтении, курсивом выделены все изменения по принятым поправкам. Таблицы поправок разделены, естественно, как и всегда, на таблицы принятых и отклоненных поправок.Таблиц принятых поправок шесть. Они устроены таким образом. Таблица I статьи с 1-й по 38-ю проекта закона о бюджете, таблица II - с 39-й по 72-ю, таблица III - с 73-й по 120-ю, таблица IV - это новые статьи, которых не было в проекте закона о бюджете и которые предлагается ввести,таблица V - это все поправки, касающиеся дорожного фонда, и таблица VI это все цифровые поправки по всем разделам бюджета. Вот это таблицы принятых поправок. Таблицы отклоненных поправок. Их также шесть, и они точно таким же образом устроены: по статьям бюджета и по цифрам. Вот весь доклад.
Председательствующий. Александр Дмитриевич, спасибо. Давайте мы послушаем еще двух докладчиков, а потом вопросы будут сразу к трем докладчикам. Пожалуйста, Владимир Кузьмич Гусев. Подготовиться Мухарби Магомедовичу Ульбашеву.
Гусев В.К., председатель Комитета Государственной Думы по промышленности, строительству, транспорту и энергетике, фракция Либерально-демократической партии России. Уважаемые депутаты, уважаемый Геннадий Николаевич! Я хотел бы обратить ваше внимание на следующее. Я думаю, что нужно записать сейчас в Книгу рекордов Гиннесса: в этом году подано поправок на 530 миллиардов рублей при среднем объеме сумм обычно в сопоставимых ценах на 5-6 миллиардов рублей. Это Верховный Совет СССР 1966 года... То есть обычно бывает 5-7 процентов дополнительно. Это неимоверно: 2324 поправки! Поэтому, безусловно, для того чтобы рассмотреть пожелания депутатов, нам нужно было разделить 5,3 миллиарда рублей: 3 миллиарда рублей, которые должны финансироваться из основных доходов, и 2,3 миллиарда рублей - из дополнительных доходов, которые намереваются получить в 2000 году. Мы применяем методологию обычную, которая использовалась уже несколько лет подряд. И вот я обращаюсь сейчас к Николаю Ивановичу Рыжкову. Он на Совете Думы сегодня задавал вопрос. Николай Иванович, ко второму тому было приложено приблизительно 40 страниц, на которых напечатаны соответствующие объекты инвестиционных федеральных программ так называемых с базовыми показателями. Они есть. Мы к третьему чтению готовили поправки, исходя только из дополнительных сумм. Дальше технология такая. К четвертому чтению таблица с основными базовыми показателями корректируется с учетом принятых на третьем чтении дополнительных источников и вносятся еще дополнительные объекты, которые будут проголосованы. Это первое. Второе. Для того чтобы не влезать в функции других комитетов, мы обычно (и это сейчас тоже было одобрено) распределяем дополнительные финансовые ресурсы по соответствующим комитетам. Докладываю: на науку и образование 200 миллионов рублей было выделено из названной мною выше цифры, на культуру - 160 миллионов рублей, на здравоохранение - 300 миллионов рублей, на социальную защиту и защиту материнства и детства - 90, на экологию - 60, на аграрно-промышленный комплекс - 60, на связь - 35 миллионов. Какие критерии использовались комитетом и были рекомендованы Минэкономики и Правительством? Прежде всего средства направлялись на объекты, которые близки к завершению, для того чтобы получить максимальную отдачу от этих ресурсов. В результате рассмотрения в профильных комитетах и в нашем комитете приняты таблицы поправок, к которым мы отнеслись положительно или отрицательно. Это предложения 6 и 7 в федеральной адресной инвестиционной программе. Конечно, может быть, формально, но все-таки какое-то удовлетворение мы получили от того, что из 2324 поправок 1412 приняты нами полностью или частично, а 912 отклонены. Поэтому мы на ваш суд представляем вот эти таблицы поправок и считаем, что мы вместе с депутатами максимально изыскивали возможности, чтобы удовлетворить ту или иную просьбу, но, к большому сожалению, вот такие пожелания и реальные возможности не укладываются, конечно, в какое-то реальное соотношение. Есть несколько предложений от нашего комитета, от депутатов нашего комитета, по текстовым поправкам. Я бы хотел еще раз сегодня поставить на отдельное голосование поправку депутата Гитина (это поправка Рыжкова Николая Ивановича, Гитина, Петошина, Гусева, Овченкова, Сокола и Севенарда). Это касается взаиморасчетов по задолженностям предприятий и организаций Министерства по атомной энергии. Огромные долги перед бюджетом - 5,7 миллиарда рублей. В то же время финансовые ресурсы, собираемые этими предприятиями, министерством, остаются крайне недостаточны и не ведется строительство дополнительных энергетических объектов. Следующее. Это поправка, которая касается финансирования дорожного фонда. Члены нашего комитета единодушно настаивают на том, чтобы все расчеты по финансированию дорожного фонда проводились через Центральный банк. Я бы не хотел здесь играть в дипломатию. Это вызвано тем, что мы беспокоимся за этот единственный фонд, который имеет наибольшую, так сказать, динамику в своем влиянии на развитие народного хозяйства, и прежде всего дорожного строительства. Если только будет из рук Центрального банка выпущено его финансирование, то мы не досчитаемся средств. Поэтому мы просим то же самое - проголосовать. И Александр Дмитриевич уже сказал, что бюджетным комитетом принята поправка, которая позволит нам обеспечить ссудами предприятия легкой и текстильной промышленности и лесной промышленности не только из источников возврата этих средств. А также я прошу протокольно поручить (просто к рассмотрению в третьем чтении вопросов, касающихся предложения депутата Шашурина), чтобы Правительство рассмотрело его предложение, касающееся взаимных расчетов. Предположительно можно только заявить, что они могут представлять определенный интерес. Все, Геннадий Николаевич.
Председательствующий. Спасибо. Присаживайтесь. Мухарби Магомедович Ульбашев, заместитель председателя Комитета по делам Федерации и региональной политике. Пожалуйста.
Ульбашев М.М., фракция "Наш дом - Россия". Уважаемые коллеги, уважаемые члены Правительства! Профильный комитет начал активно работать над разделом "Финансовая помощь бюджетам других уровней" в рамках трехсторонней комиссии. Работа началась в конце лета, и был проведен целый ряд заседаний трехсторонней комиссии, в которых приняли активное участие депутаты Государственной Думы (от думской стороны), члены Совета Федерации и Правительство. Практически все цифры, которые находятся у вас на руках, это плод совместной работы Совета Федерации, Государственной Думы и Правительства. О разделе. Вы видите рост раздела в 1,6 раза. В 1999 году мы имели 43,4 миллиарда рублей по разделу, в 2000 году мы планируем 69,1 миллиарда. По укрупненным цифрам, в том числе Федеральный фонд финансовой поддержки субъектов Российской Федерации - 57,3 миллиарда; Фонд регионального развития - 2,5 миллиарда, в том числе 2,2 миллиарда это финансирование федеральных программ развития регионов; Фонд развития региональных финансов (это новый фонд, в текущем году мы его не имели) - 1920 миллионов (это кредитные ресурсы, привлеченные под высокоэффективные проекты, которые на конкурсных началах были разработаны субъектами Российской Федерации и рассмотрены в Правительстве России); дотации и субвенции - 7,3 миллиарда рублей, в том числе ЗАТО - чуть больше 6 миллиардов, "Байконур" - 590 миллионов, дотации городу-курорту Сочи - 300 и дотации Республике Дагестан - 353. О ситуации, связанной с Республикой Дагестан, я скажу ниже. По вопросам, связанным с трансфертами. Я уже сказал, что это 57,3 миллиарда рублей, мы зафиксировали цифру. Здесь изменения по сравнению с методикой, которая действовала в прошлые годы: мы ушли от долей и фиксации 14 процентов от доходов (минус доходы таможни) и пришли к фиксированной сумме. Ни один регион не будет получать в предстоящем году ниже той суммы, которая прописана напротив каждого субъекта. При этом в докладе бюджетного комитета звучало, что мы предусмотрели подобие 108-й статьи по текущему бюджету: если доходы федерального бюджета будут выше тех позиций, которые мы определили в проекте федерального бюджета, то эти суммы будут перераспределяться в том числе и на раздел "Финансовая помощь бюджетам других уровней". Что мы имеем внутри трансфертов? Отдельно к четвертому чтению мы будем иметь три колонки. Сегодня мы имеем две колонки - непосредственно сами трансферты и частично детские пособия в сумме 2,7 миллиарда рублей. Завоз на Север (3 миллиарда) и тарифы по электроэнергетике (1 миллиард) будут расписаны в рамках рассмотрения бюджета к четвертому чтению - такие обязательства взяло на себя Правительство. Какой здесь важный момент (я хочу, чтобы вы на это обратили внимание)? Сам фонд трансфертов имеет две составные части. Распределен фонд в пропорции 80 на 20: 80 - это чистый счет выравнивания всех территорий и 20 процентов - это высокодотационные регионы. По программам. Фонд регионального развития - мы имеем 2,2 миллиарда рублей. Правительство направило в Государственную Думу 42 постановления и указа Президента по социально-экономическому развитию регионов. В перечне 42 постановлений мы имеем около 50 регионов. О Дагестане. Александр Дмитриевич Жуков уже изложил подход, который был согласован на трехсторонней комиссии и в профильных комитетах. Мы приняли фактически политическое решение на трехсторонней комиссии, что Дагестану надо помочь и ликвидировать последствия тех военных действий, тех событий, которые имели место в Дагестане. Мы пошли на согласованный подход: определить 1 процент средств подоходного налога от всех субъектов Российской Федерации (эта сумма составляет 1646,3 миллиона рублей), и 353,7 миллиона рублей мы определили за счет финансовой помощи бюджетам других уровней высокодотационных регионов. Всего по Дагестану дополнительно выделяется 2 миллиарда рублей. Это дополнительно к сумме 4,3 миллиарда рублей, которые прописаны у нас непосредственно в трансфертах. Уважаемые коллеги, профильный комитет рассмотрел практически все поправки, которые поступили от депутатов. Мы приняли активное участие в работе трехсторонней комиссии. Фактически все пожелания депутатов, которые можно было учесть, мы учли. Хотел бы отдельно сказать, что ни одна территория, получающая трансферты в 1999 году, не будет получать в 2000 году меньше, чем в 1999 году с индексом 1.18. 18 территорий - доноры, которые не прописываются в перечне регионов, которые получают трансферты. Спасибо. Я готов ответить на вопросы.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые депутаты, запишитесь, пожалуйста, для вопросов к председателям комитетов, которые здесь выступали с докладами. Александр Дмитриевич, наверное, будет больше всего вопросов к вам. Может, вы пройдете на центральную трибуну? Запишитесь, пожалуйста, на вопросы. Пожалуйста, Жанна Михайловна Лозинская, ваш вопрос. Но я вижу, что не Жанна Михайловна... Кто? Светлана Ивановна Найчукова, пожалуйста.
Найчукова С.И. У меня вопрос к Александру Дмитриевичу Жукову. Александр Дмитриевич, скажите, пожалуйста, как будет решаться вопрос по задолженности по ссудам на 1 декабря? В связи с тем что очень серьезная экономическая ситуация сложилась в ряде регионов, и особенно в Республике Бурятия, может быть, можно решить вопрос так: не погашать пока эту задолженность до момента выплаты или определения суммы сверхдоходов за 1999 год?
Жуков А.Д. Это вопрос технический, поскольку принципиально мы его решили следующим образом, как я рассказывал. А Правительство, может быть, вам подскажет, как это будет технически в конце года делаться.
Председательствующий. Кто из членов Правительства скажет? Пожалуйста.
Голикова Т.А., заместитель министра финансов Российской Федерации. Проектом закона "О федеральном бюджете...", который предлагается сегодня на ваше рассмотрение, предусматривается, что 5 миллиардов бюджетных ссуд будет перенесено на следующий год к погашению. Какие это будут субъекты, будет определено в конце года по результатам перерасчета за 1999 год. Более того, по предложению Правительства в текст законопроекта была включена текстовая статья, которая предполагает, что сверх объема трансферта, который и записан на сегодняшний день в проекте закона "О федеральном бюджете...", будет произведен перерасчет за 1999 год по долям 1999 года и эти средства целиком пойдут на погашение бюджетных ссуд в первую очередь и во вторую очередь на погашение задолженностей по зарплате и детским пособиям.
Председательствующий. Пожалуйста, Тарачев Владимир Александрович, ваш вопрос. Говорите к кому.
Тарачев В.А. У меня вопрос к Гусеву Владимиру Кузьмичу.
Председательствующий. Владимир Кузьмич, слушайте, к вам вопрос. С места ответите, Владимир Кузьмич.
Тарачев В.А. Владимир Кузьмич, почему комитет по промышленности к третьему чтению не учел предложение бюджетного комитета и не разделил 500 миллионов рублей, выделенных на метростроение, среди 11 городов, где строится метро? Ответьте, пожалуйста.
Председательствующий. Включите микрофон. Пожалуйста, Владимир Кузьмич.
Гусев В.К. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Отвечаю: этот вопрос достаточно сложный, но если такое, так сказать, настоятельное требование есть, то к четвертому чтению мы вместе с Правительством и правительственными органами сделаем и представим депутатам это разделение исходя из инженерной, технологической и организационной целесообразности. Это мы сделаем к четвертому чтению. Там 500 миллионов - никакой сложности нет.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, я хотел бы обратить ваше внимание: прошу вас задавать вопросы по таблицам поправок. Некоторые вопросы звучат, как говорится, не совсем по теме. Пожалуйста, Мизулина Елена Борисовна. По ее карточке - Мисник Борис Григорьевич.
Мисник Б.Г., председатель Комитета Государственной Думы по проблемам Севера и Дальнего Востока, фракция "ЯБЛОКО". Уважаемый Геннадий Николаевич, у меня первый вопрос по таблице поправок. Это таблица VI отклоненных поправок, поправка 139.
Председательствующий. Вопрос к Жукову, да?
Мисник Б.Г. Да, вопрос к Жукову. Вопрос заключается в том, что комитет по проблемам Севера, а также комитет по делам Севера Совета Федерации считают ошибочным включение в трансферты сумм, которые выделены на северный завоз, мы просим комплексную поправку 139 из таблицы VI отклоненных поправок поставить на отдельное голосование. И второе. У меня вопрос к Владимиру Кузьмичу Гусеву и к заместителю председателя комитета по региональной политике. Без всяких объяснений, без каких-либо аргументов уменьшена в этом году на 350 миллионов рублей сумма на жилищные субсидии для северян. И никаких доводов, никаких аргументов, почему уменьшена эта сумма, нет. Их не мог назвать даже и премьер Путин, когда стоял на этой трибуне. Я хочу услышать все-таки разумный ответ: почему... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Понятен вопрос, да? Пожалуйста, отвечайте.
Жуков А.Д. Ну, первый - это не вопрос. Комитет по делам Севера не согласен с тем, что деньги на северный завоз выделены в числе трансфертов. Это принципиальное решение принято трехсторонней комиссией. Поэтому это просто предложение голосовать по отклоненной поправке.
Председательствующий. Так, Владимир Кузьмич Гусев.
Гусев В.К. Уважаемые депутаты, очень трудно отвечать, когда вопрос действительно заслуживает огромного внимания, но средств нет. Я отвечал уже на заседании бюджетного комитета: все, что можно было найти из ресурсов, мы выделили. Но какое здесь объяснение, когда нет денег? Вот все, что было, максимально, мы выделили.
Председательствующий. Кулешов Олег Степанович, пожалуйста.
Гудима Т.М. Гудима - по карточке Кулешова. Первый вопрос у меня такого плана. Вот учреждения культуры, образования... Все их привлеченные средства сейчас будут под строгим контролем. Нет ли такой опасности (я хотела бы получить гарантии), что эти средства будут использованы на отопление, на ремонт, на все остальное, а не на пополнение, скажем, фондов музеев, то есть на решение собственно культурных задач? Идет очень тревожная мысль по учреждениям культуры, в частности о том, что после включения произойдет резкое сокращение бюджетных назначений. Я хотела бы получить гарантии, что так не произойдет. А то мы учреждения культуры сделаем коммерческими организациями, зарабатывающими на то, чтобы выжить. И второй вопрос - к Владимиру Кузьмичу. Я вот посмотрела по многим поправкам: учтено частично. Меня, в частности, интересует поправка, касающаяся газопровода Нюксеница - Архангельск. Просили 100, учтено 3, плюс 3... Если это частично (мы обосновывали эту поправку), значит, город замерзает... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте время. Завершайте, Тамара Михайловна.
Гудима Т.М. Я думаю, что об этом Правительство знает. Чуть ли не каждый день - телеграммы о критическом состоянии неотапливаемого города. Этот газопровод - спасение. Я очень просила бы вернуться к этой поправке и хотя бы немножко увеличить эту реальную помощь городу.
Председательствующий. Пожалуйста, Александр Дмитриевич, по первому вопросу. Владимир Кузьмич - по второму.
Жуков А.Д. По первому вопросу. Как раз поправка говорит о том, что все средства, которые поступают от сдачи в аренду учреждений науки, культуры и так далее, остаются в распоряжении этих самых организаций и используются ими. Уж на что они их будут использовать - это вопрос другой. И если вы говорите: отопление, то как может музей без отопления существовать? Там все картины попортятся, если его не отапливать. Правильно? Но сейчас, естественно, мы не можем заранее расписать эти средства, поскольку мы не знаем, сколько средств поступит и так далее. Здесь никаких опасений относительно того, что из-за этого будет сокращаться финансирование, на мой взгляд, не должно быть.
Председательствующий. Владимир Кузьмич Гусев.
Гусев В.К. Многоуважаемая Тамара Михайловна, мы очень внимательно смотрели этот вопрос, и я вынужден сейчас просто обнародовать, в чем суть проблемы. В той интерпретации, или в том предложении, которое сделало правительство Архангельской области, руководство, этот газопровод должен перейти в частные руки. Мы считаем и предложили: сейчас дадим эти начальные цифры, и лучше всего было бы договориться с ОАО "Газпром", которое имеет достаточно ресурсов, чтобы проложить этот газопровод, и, на наш взгляд, с точки зрения стратегической все-таки из государственных рук не нужно отдавать, так сказать, в отдельные... дробить это наше хозяйство. Только этим мы объясняли, и мы готовы рассмотреть. Я в том числе говорил и с руководством ОАО "Газпром".
Председательствующий. Так, депутат Мельников Иван Иванович, пожалуйста.
Мельников И.И., председатель Комитета Государственной Думы по образованию и науке, фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Александр Дмитриевич, у меня вопрос по статье 22. Если можно, посмотрите ее, пожалуйста. Там есть в конце, в абзаце: при этом поступающие доходы полностью используются указанными организациями, в том числе в качестве дополнительного источника. Вот меня очень смущают слова "в том числе". Не получится ли так, что эти слова "в том числе" перечеркнут всю суть этой статьи? (Шум в зале.)
Председательствующий. Подождите, он отвечать будет сейчас.
Жуков А.Д. Ну а почему это должно перечеркивать суть статьи? На мой взгляд, это нисколько не мешает. И как раз об этом речь идет: при этом поступающие доходы используются указанными организациями, в том числе в качестве дополнительного источника бюджетного финансирования и развития их материально... (Выкрики из зала.) Редакционно - я, например, не возражаю.
Председательствующий. По ведению...
Жуков А.Д. Можно Правительство спросить, но думаю, что это не принципиально.
Председательствующий. По ведению - депутат Ивер.
Ивер В.М., депутатская группа "Народовластие". Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! У меня предложение такого порядка. Мы заслушали три доклада, и давайте сейчас будем идти по таблицам принятых поправок, затем по таблицам отклоненных поправок, и депутаты пусть выделяют те поправки, с которыми они не согласны, и просят их поставить на отдельное голосование. Это будет более эффективно, чем трата времени сейчас на ответы на не получающие никакого завершения вопросы.
Председательствующий. Справедливое замечание, потому что нам все равно придется вытаскивать какие-то поправки из таблиц для отдельных голосований. От депутатской группы - Харитонов. Потом я просто поставлю на голосование предложение Ивера. Пойдем по таблицам поправок. Николай Михайлович, пожалуйста.
Харитонов Н.М., руководитель Аграрной депутатской группы. Ну, вот как раз (я не договаривался с Ивером, Александр Дмитриевич) то, о чем мне подумалось, он и сказал. У меня здесь как раз есть недоразумение по отклоненной моей поправке. Речь идет... Таблица II, страница 55, поправка 91, абзац один, статья 60. (Суриков обращался - глава администрации Алтайского края, Вернигора обращался.) Речь вот о чем идет: "Правительство Российской Федерации вправе передать в 2000 году в собственность субъектам Российской Федерации средства федерального бюджета, предоставленные во владение, пользование и распоряжение органам исполнительной власти субъектов Российской Федерации на формирование региональных продовольственных фондов, а также средства федерального бюджета, выделенные из специального фонда льготного кредитования организаций агропромышленного комплекса под гарантии и поручительства администраций субъектов Российской Федерации в 1997-1998 годах". Поэтому я не хотел бы время терять на словесную полемику. Как вынесенную я прошу поставить на голосование поправку.
Председательствующий. Так, хорошо. Уважаемые депутаты, было предложение депутата Ивера, чтобы перейти к обсуждению таблиц поправок. Пожалуйста, Сергей Николаевич Решульский, ваше мнение. (Выкрики из зала.) Подождите.
Решульский С.Н., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Наверное, надо к этому переходить. Единственное, я хочу уточнить. Я подавал поправку, ни в одном из этих томов не могу ее найти (это на развитие Счетной палаты Российской Федерации). Может быть, Александр Дмитриевич или Владимир Кузьмич ответят мне на вопрос: где все-таки ее разыскивать? Сейчас перейдем к поправкам, а что я могу сказать? Ее ни в одной таблице нет.
Жуков А.Д. По инвестиционной программе?
Решульский С.Н. Да.
Жуков А.Д. Средства выделены. Владимир Кузьмич, наверное, вам поможет ее найти в своих таблицах.
Председательствующий. Пожалуйста, Владимир Кузьмич Гусев.
Гусев В.К. Я бы рад был найти ее, конечно, в своих таблицах, но комитет отклонил эти поправки. И нужно будет еще раз вернуться при подготовке к четвертому чтению. Я знаю, там сумма была большая, мы не имели возможности ее выделить, и, к сожалению, эта поправка была отклонена. Но я хочу, чтобы мы протокольно записали: еще раз к четвертому чтению посмотреть, вернуться к этому вопросу.
Председательствующий. Коллеги, мы будем переходить к таблицам или нет? Ставлю на голосование: перейти к обсуждению таблиц поправок. Пожалуйста, голосуйте. У нас сегодня будут и по таблицам, и по постановлению. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 05 мин. 55 сек.)
Проголосовало за     238 чел.        99,6%
Проголосовало против 1 чел.  0,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   239 чел.
Не голосовало         0 чел.
Результат: принято
Так, согласились. Теперь я прошу вас быть внимательными. Запишитесь, пожалуйста, кто желает высказаться по таблицам поправок. Сначала (Александр Дмитриевич, поясните) мы будем голосовать поправки, что рекомендуются к принятию. Да? Пожалуйста, Жуков.
Жуков А.Д. Значит, коллеги, вот шесть таблиц принятых поправок. Может быть, мы лучше по-другому сделаем? Так: таблица I, поправки, которые предлагаются на отдельное голосование. Дальше: таблица II и так далее. (Выкрики из зала.) По принятым поправкам.
Председательствующий. Пузановский, пожалуйста, по ведению.
Пузановский А.Г., Аграрная депутатская группа. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые Александр Дмитриевич и Андрей Георгиевич Шаповальянц! Год назад при обсуждении в третьем чтении мы договорились, что к следующему разу, то есть к этому третьему чтению, будет подготовлен свод распределений адресной инвестиционной программы по субъектам Федерации, потому что, что бы мы ни делили, в конечном счете приходит в субъект Федерации. Я спрашиваю уважаемых названных мной лиц: где этот свод? Чтобы мы могли увидеть, сколько получает тот или иной субъект суммарно по всем назначениям. Где эта таблица, Александр Дмитриевич? Кстати, Счетная палата имела поручение подготовить такую таблицу. Где она?
Жуков А.Д. Адриан Георгиевич, еще раз повторяю: все вопросы по адресной инвестиционной программе я прошу адресовать Владимиру Кузьмичу Гусеву. Возможно, они группировали по субъектам Федерации, может быть - нет. Но, во всяком случае, я не вижу здесь особого труда это сделать - вместе с Минэкономики сгруппировать по субъектам Федерации.
Председательствующий. У Минэкономики есть что добавить? Пожалуйста.
Шаповальянц А.Г., министр экономики Российской Федерации. Никакой проблемы с тем, чтобы сгруппировать по субъектам Федерации, нет. Единственная ремарка: мы вчера инвестиционную программу отправили в половине десятого вечера. То есть это как бы следующий разрез, который мы сделаем после того, как она окончательно будет вами проголосована, утверждена. После этого мы сделаем региональный разрез. Никакого вопроса здесь нет.
Председательствующий. Владимир Кузьмич Гусев, пожалуйста.
Гусев В.К. Я подтверждаю и еще раз повторяю то, что было доложено депутатам. Первое. Сегодня будут проголосованы поправки. Если будут проголосованы поправки, к четвертому чтению мы составим сводную таблицу инвестиционной и федеральных целевых программ и разбивку (то, о чем Адриан Георгиевич говорит) по субъектам. Поэтому к четвертому чтению это все своевременно... Действительно, Минэкономики вчера подготовило такую сводную таблицу по этим программам.
Председательствующий. Пожалуйста, Николай Иванович Рыжков, - по ведению.
Рыжков Н.И., руководитель депутатской группы "Народовластие". Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Я думаю, нам надо приступить все-таки к работе. Вот то предложение Александра Дмитриевича, которое он сейчас озвучил, я думаю, совершенно правильное. У нас есть шесть таблиц принятых поправок, примерно столько же - отклоненных. Есть предложение, Геннадий Николаевич, взять таблицу I принятых. Есть вопросы? Нет вопросов. Кто желает отдельно выделить что-то, пожалуйста, пусть выделяет. Заканчиваем с таблицей I, переходим к таблице II. Тогда это будет конструктивная работа. Я поддерживаю схему, которую предлагает Александр Дмитриевич.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, давайте мы по порядку будем действовать. Возьмите, пожалуйста, вот этот первый раздел - шесть таблиц принятых поправок. Возьмите, пожалуйста, первую из них. Я обращаюсь к депутатам: у кого есть замечания по таблице I, которую комитет рекомендует к принятию? Депутат Попкович и депутат Гитин, да? Пожалуйста, Попкович сначала.
Попкович Р.С., председатель Комитета Государственной Думы по обороне, фракция "Наш дом - Россия". Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемый Александр Дмитриевич! Я прошу поправку 58 вынести на отдельное голосование, когда будем выносить - я поясню почему.
Председательствующий. Так, депутат Гитин.
Гитин В.В., фракция "ЯБЛОКО". Я прошу поставить на отдельное голосование поправку 1 Правительства об эмиссии на 30 миллиардов рублей.
Председательствующий. Депутат Чуркин.
Чуркин Г.И., Аграрная депутатская группа. В таблице принятых поправок первый раздел, поправка 224, страница 53. Мною была внесена поправка: "По завершении строительства в городе Радужный Владимирской области госпиталя 44..."
Председательствующий. Геннадий Иванович, одну минутку. Жуков пояснит, Александр Дмитриевич.
Жуков А.Д. Геннадий Иванович, вы смотрите инвестиционную программу. Я прошу взять таблицу - статьи бюджета от 1-й до 38-й, таблицу I принятых поправок.
Председательствующий. Об этом вы потом скажете. Есть ли еще замечания у Правительства? Пожалуйста, Христенко Виталий Борисович.
Христенко В.Б., Первый заместитель Председателя Правительства Российской Федерации. Геннадий Николаевич, я просил бы поставить из первого блока поправок поправку 27 к статье 13 на отдельное голосование.
Председательствующий. Номер 27, да?
Христенко В.Б. 27.
Председательствующий. Номер 27. Так, я смотрю, есть ли у кого еще... Злотникова Тамара Владимировна, пожалуйста.
Злотникова Т.В., председатель Комитета Государственной Думы по экологии, фракция "ЯБЛОКО". Я прошу (может быть, и не надо было бы ставить, если бы пояснил председатель комитета) поправку 107 из второго раздела по статье 63...
Председательствующий. Зачем вы говорите про второй раздел?! Так, по первому блоку, по таблице I, есть у кого-нибудь замечания? Нет. Сейчас будет мотивация. Мотивация депутата, ответ комитета или Правительства, и голосование. Сначала проголосуем таблицу, за исключением этих. Уважаемые коллеги, я ставлю на голосование. Кто за то, чтобы согласиться с предложением комитета в части принятия таблицы I, за исключением поправки 58, поправки 1 и поправки 27? Ставлю на голосование, те будут голосоваться отдельно. Принять таблицу, кроме трех поправок, которые будут голосоваться отдельно.
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы Б.Ю.Кузнецов
Председательствующий. Кто без карточки? Прошу показать результаты.
Результаты голосования (12 час. 13 мин. 03 сек.)
Проголосовало за     293 чел.        65,1%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   295 чел.
Не голосовало        155 чел.
Результат: принято
Таблица принята. Какую, Александр Дмитриевич? Поправка 1. Депутат Гитин, пожалуйста. Потом обоснование комитета, ответ, и голосуем.
Гитин В.В. При обсуждении бюджета в третьем чтении Правительство неожиданно внесло предложение о внутригодовой эмиссии на 30 миллиардов рублей. Я считаю, что нельзя принимать данную поправку по причине того, что фактически эти средства не предусмотрены ни при первом, ни при втором чтении. В год выборов это создает возможность почти на миллиард долларов высвободить средств в бюджете для решения каких-либо проблем, которые не учтены и не предусмотрены в бюджете. То есть, скажем так, волевым решением то ли Президента, то ли Правительства... У нас все деньги должны быть расписаны в бюджете. Эти 30 миллиардов, которые вроде бы направляются на кассовый разрыв, я считаю, направляются необоснованно. В начале года у Правительства будут свободные остатки и переходящие остатки 1999 года на сумму не менее 10 миллиардов, которые позволят решить проблемы первого квартала. Поэтому я предлагаю отклонить эту поправку и не допускать таких вещей впредь.
Председательствующий. Пожалуйста, заместитель министра Кудрин.
Кудрин А.Л., статс-секретарь - первый заместитель министра финансов Российской Федерации.
Уважаемые депутаты, данная первая поправка предусматривает получение от Центрального банка 30 миллиардов рублей с направлением на покрытие кассового разрыва. Таким образом, данные 30 миллиардов не являются источником доходов или источником дефицита этого года, поскольку берутся на кассовый разрыв и должны будут быть возвращены в конце года, они обеспечивают только одну главную задачу - равномерное исполнение бюджета 2000 года в течение года. Известно, что первый квартал, особенно январь, по доходам является, так сказать, заниженным и нам будет трудно равномерно выполнять бюджет в первом квартале, поэтому и требуются данные средства. Чтобы депутаты были уверены в четкости и прозрачности использования этих средств, в данной поправке предлагается учесть, что эти средства пойдут на погашение внутреннего долга. Таким образом, эти средства станут целевыми.
И мы обращаем внимание, что таких расходов в первом квартале набирается на 45 миллиардов рублей. Если мы будем вынуждены эти средства гасить из доходов бюджета, то, как я сказал, будет затруднено исполнение других расходных частей бюджета, выпадающих на первый квартал. Поэтому я обращаю внимание на то, что эти средства целевые, на внутренний долг, для равномерного исполнения бюджета и в конце года они будут возвращены.
Центральный банк Российской Федерации согласовал данную поправку. И таким образом, это не является эмиссией, это просто средства на кассовый разрыв.
Председательствующий. Жуков Александр Дмитриевич.
Жуков А.Д. Уважаемые коллеги, мы очень внимательно и подробно рассматривали эту поправку и обсуждали ее на заседании комитета. Первое решение комитета было - отклонить эту поправку, и главным мотивом этого решения было то, что в этой поправке грубейшим образом нарушается Федеральный закон "О Центральном банке...", поскольку Центральному банку запрещено по закону приобретать при первичном размещении государственные ценные бумаги. Это значит, что Центральный банк напрямую у Правительства покупает выпущенные ценные бумаги.
В дальнейшем по просьбе Правительства мы вернулись на заседании комитета к рассмотрению этой поправки, и она была принята.
Председательствующий. "За" и "против" прозвучали. Ставлю на голосование. Депутат Гитин вычленил поправку и предлагает ее отклонить. Ставим в позитивном плане. Кто за то, чтобы согласиться с комитетом и поправку 1 принять? Прошу голосовать. Пожалуйста, будьте повнимательнее, идет голосование. Поправка 1 из таблицы принятых поправок, первый блок.
Кто без карточки? Таких нет.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 17 мин. 45 сек.)
Проголосовало за     216 чел.        48,0%
Проголосовало против 4 чел.  0,9%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   221 чел.
Не голосовало        229 чел.
Результат: не принято
Поправка не набирает нужного числа голосов и отклоняется.
Пузановский - по ведению.
Пузановский А.Г. Уважаемый Борис Юрьевич, некоторые депутаты не разобрались в постановке вопроса. Просьба переголосовать, вернуться к голосованию.
Председательствующий. По предложению депутата Пузановского ставлю на голосование: возвратиться к голосованию поправки 1. Кто за то, чтобы вернуться к голосованию? Определяйтесь.
Кто без карточки?
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 18 мин. 36 сек.)
Проголосовало за     245 чел.        98,0%
Проголосовало против 5 чел.  2,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   250 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Вернулись к голосованию.
Еще раз поясняю...
Геннадий Николаевич, сейчас я закончу пояснять.
Еще раз поясняю. Депутат Гитин изъял поправку 1 из таблицы I принятых поправок и предлагает ее отклонить. Комитет и Правительство за то, чтобы она была принята. Мы ставим на голосование все поправки - отклоненные, принятые - в одном варианте: "Кто за то, чтобы поправку принять?" Вот я и ставлю повторно на голосование. Кто за то, чтобы поправку 1 из таблицы I принятых поправок принять? Прошу голосовать.
Председательствует Председатель Государственной Думы Г.Н.Селезнев
Председательствующий. Кто без карточки и желал бы проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 19 мин. 35 сек.)
Проголосовало за     300 чел.        66,7%
Проголосовало против 4 чел.  0,9%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   304 чел.
Не голосовало        146 чел.
Результат: принято
Поправка принимается. Следующая поправка. Виктор Борисович Христенко предложил поправку 27 вынести на отдельное голосование. Пожалуйста, Виктор Борисович, вам слово.
Христенко В.Б. Уважаемые депутаты, смысл того, почему Правительство предлагает рассмотреть эту поправку отдельно, сводится к следующему. В данном случае принятая и вынесенная сейчас на голосование поправка относится к действию Бюджетного кодекса. Параллельно эта же поправка полностью по содержанию была внесена уже депутатами, рассмотрена комитетом, и изменения, как раз касающиеся этой статьи, прошли уже два чтения. Завтра в повестке дня этот вопрос стоит отдельно. Он не имеет отношения к федеральному бюджету на 2000 год, и в этом смысле было бы абсолютно целесообразно не увязывать никоим образом эту норму с бюджетом 2000 года и рассматривать ее так, как она идет сегодня по изменению той позиции в Бюджетном кодексе.
Председательствующий. Пожалуйста, Александр Дмитриевич, мнение комитета.
Жуков А.Д. Я думаю, что надо дать слово депутатам, которые поддерживают эту поправку, например, депутату Никитину.
Председательствующий. Никитин Владимир Петрович здесь? Пожалуйста, Никитин Владимир Петрович. Пожалуйста, включите микрофон.
Никитин В.П., депутатская группа "Народовластие". Уважаемые коллеги, поправка, автором которой я являюсь, номер 26, была принята комитетом.
Председательствующий. Подождите тогда минуточку.
Никитин В.П. Ее пересматривать не надо, а если Правительство хочет объединить эти вещи, то это совершенно другое, это недопустимо.
Председательствующий. Это 26-я. Депутат Макаров, пожалуйста.
Макаров А.М., депутат Государственной Думы, не состоящий в депутатском объединении. Уважаемые коллеги, в данном случае позиция Правительства как минимум непонятна. С одной стороны, они сами вносят предложение о приостановлении вступления в действие целых разделов Бюджетного кодекса. С другой стороны, они возражают против приостановления действия части статьи, которая вообще к Бюджетному кодексу, строго говоря, не относится, поскольку речь идет, по существу, о налоговом законодательстве. Я понимаю, что у Правительства проблемы с ЗАТО, но в данном случае это не имеет никакого отношения. Поэтому мне представляется, что эта поправка, безусловно, должна быть принята.
Председательствующий. Ясно. Точки зрения прозвучали. Я ставлю на голосование в редакции комитета. Кто за то, чтобы данную поправку поддержать? Мнение Правительства - исключить. Но я ставлю в редакции комитета - поправку поддержать. Пожалуйста, голосуйте. Коллеги, будьте внимательны, идет голосование. Кто без карточки и желал бы проголосовать? Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 22 мин. 44 сек.)
Проголосовало за     257 чел.        57,1%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   259 чел.
Не голосовало        191 чел.
Результат: принято
Поправка, предложенная комитетом к принятию, поддержана. По этой таблице мы завершили работу.
Жуков А.Д. 58-я!
Председательствующий. Пожалуйста, Попкович Роман Семенович. А что же мы так вас обошли? Просто по порядку пошли, по номерам, да? Пожалуйста, обоснование.
Попкович Р.С. Уважаемые коллеги, я просил бы поправку 58 из принятых отклонить в связи с тем, что она предлагает из раздела "Национальная оборона" в раздел "Картография и геодезия" перевести 200 миллионов рублей. Во-первых, это не решение третьего чтения, это во втором надо было решать. А во-вторых, она практически полностью лишает возможности выделения средств Минобороны по этим вопросам, связанным с военными оборонными делами. Я считаю, и мы это доказывали... Комитет по обороне категорически против принятия этой поправки в связи с тем, что эти вопросы с Минобороны должны решаться на договорной основе. А если государству необходимо поддерживать картографию и геодезию (я считаю, что тоже необходимо), то средства надо брать не с национальной обороны, а из других источников, которые они могут определить. Прошу от имени комитета отклонить поправку.
Председательствующий. Понятно. Пожалуйста, Жуков.
Жуков А.Д. Зачитываю постановление Государственной Думы о принятии во втором чтении бюджета. Поручение: при рассмотрении в третьем чтении предусмотреть статью о направлении в 2000 году 200 миллионов рублей на увеличение объемов финансирования расходов по разделу "Картография и геодезия" разделу "Охрана окружающей природной среды и природных ресурсов..." функциональной классификации расходов бюджета из средств федерального бюджета на 2000 год в пределах сумм расходов, предусмотренных по разделу "Национальная оборона" функциональной классификации расходов федерального бюджета. Это решение, принятое Думой во втором чтении, в точности выполнено в поправке 57.
Председательствующий. Коллеги, точки зрения за и против прозвучали. Я ставлю...
Из зала. Один вопрос!
Председательствующий. Пожалуйста. Коллеги, не обсуждается... Да вы и не автор поправки. Попкович, пожалуйста.
Попкович Р.С. У меня только одно добавление к этому. То, что приняла Государственная Дума, - я и прошу этот вопрос отменить. Потому что все вопросы, связанные с национальной обороной, уже распределены как в закрытой части, так и в открытой. Поэтому если мы сейчас это примем, то мы сразу должны откуда-то что-то снять: с НИОКРов, с вооружения и военной техники, с ремонта, с капитального строительства. Я не возражаю против того, что это было принято, но я считаю, что это неверное было решение, и обращаюсь к коллегам по этому вопросу.
Председательствующий. Так, кто ответит? Александр Дмитриевич, вы?
Жуков А.Д. Но это не вы автор поправки 58. Это решение было принято Государственной Думой. Какое основание? Делаются карты, в том числе и для армии. Армия - один из главных потребителей этой продукции. Поэтому и было принято такое решение.
Председательствующий. Депутат Сокол, вы что-то хотели сказать по ведению? Или что? Пожалуйста.
Сокол С.М., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Роман Семенович, я хотел бы заострить ваше внимание и внимание коллег. Ведь что такое геодезия и картография? Так случилось, что мне 15 лет пришлось там поработать. Это отрасль, которая прежде всего обеспечивает оборону. Поэтому мне не очень понятно вот такое отношение к данной поправке, или к данному положению.
Председательствующий. Ясно. Обмен мнениями состоялся. Ставлю на голосование: поддержать поправку 58 в редакции комитета. Пожалуйста, голосуйте. Коллеги, идет голосование. Поддержать поправку в редакции комитета. Ну, как какого? Комитет по бюджету вносит: поддержать. Они же настаивают на поддержке. Комитет по обороне в лице Романа Семеновича просит отклонить. А мы только позитивно голосуем. Кто без карточки? Покажите результат.
Результаты голосования (12 час. 27 мин. 13 сек.)
Проголосовало за     280 чел.        62,2%
Проголосовало против 13 чел. 2,9%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   293 чел.
Не голосовало        157 чел.
Результат: принято
Поправка поддерживается. Уважаемые депутаты, с таблицей I мы с вами разобрались. Возьмите, пожалуйста, таблицу II. Иван Иванович Мельников - по ведению, пожалуйста.
Мельников И.И. Уважаемые Геннадий Николаевич и Александр Дмитриевич! Я прошу вот в этот самый момент озвучить нашу протокольную запись по поводу выделения средств на литературу для слепых, народов Севера и на медицинскую литературу. Дело в том, что мы всегда делали это отдельным приложением. В этом году решили не делать это отдельным приложением (я докладывал об этом в комитете по бюджету), но нам надо хотя бы протокольную запись сделать. Текст роздан всем депутатам. Я прошу, чтобы эта протокольная запись...
Председательствующий. Комитет по бюджету поддерживает?
Жуков А.Д. Поддерживает.
Мельников И.И. Деньги выделены, просто...
Председательствующий. Тогда просим сделать протокольную запись согласно тому тексту, который роздан депутатам. Возьмите таблицу II принятых поправок. Так, пожалуйста, у кого из депутатов есть замечания по таблице II принятых поправок? Так, депутат Злотникова.
Злотникова Т.В. Может быть, это и не на отдельное голосование. Здесь Александр Дмитриевич пояснит. Поправка 107 к статье 63. Она находится в разделе принятых поправок, но в тексте этой поправки нет. Здесь речь идет о том, чтобы установить, что все доходы Федерального экологического фонда сверх сумм, установленных частью первой настоящей статьи, направляются на дополнительное финансирование расходов Федерального экологического фонда по направлениям и в пропорциях, установленных частью второй настоящей статьи. Мы предлагали убрать слова "за исключением содержания дирекции фонда", потому что на дирекцию фонда идет фиксированная сумма и добавлять туда дополнительные средства - этот расход на аппарат управления совершенно ни к чему. Но мы не нашли этого. Вроде бы с нами согласился бюджетный комитет, но в готовом тексте это, по-видимому по технической причине, пропало.
Председательствующий. Пожалуйста, Александр Дмитриевич.
Жуков А.Д. Я прошу прощения, но если вы говорите о поправке 106 или...
Председательствующий. 107-й.
Жуков А.Д. О 107-й. Здесь написано: учтено в другой редакции. В той редакции, как мы предлагаем.
Председательствующий. То есть вы не выносите на отдельное голосование. Так, пожалуйста, кто еще из депутатов хотел бы выступить по таблице II? Члены Правительства? Пожалуйста, Виктор Борисович, ваше предложение.
Христенко В.Б. Наше предложение сводится к тому, чтобы поправку 61 из таблицы II поставить на отдельное голосование. Я просил бы предоставить мне слово и трибуну.
Председательствующий. Так, пожалуйста, Апарина Алевтина Викторовна.
Апарина А.В., председатель Комитета Государственной Думы по делам женщин, семьи и молодежи, фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Александр Дмитриевич, я приношу извинения. Будьте добры, поясните, чтобы мне сориентироваться, как дальше вести по поправкам. Я не имела возможности задать вопрос. Каким образом нашло отражение протокольное поручение о том, чтобы было дополнительно учтено финансирование на программу комплексных мер по борьбе с наркобизнесом и программу "Дети Чернобыля"? Может быть, я не увидела, а это есть где-то?
Жуков А.Д. Из дополнительных доходов сверх 6 миллиардов на программу по борьбе с наркотиками.
Председательствующий. Есть. Так, Виктор Борисович Христенко. Обоснование по поправке 61, да? Пожалуйста.
Христенко В.Б. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Речь идет о поправке 61, в которой говорится об исключении из федерального бюджета статьи 48. Статья 48 проекта закона о федеральном бюджете предполагает введение нормы, связанной с формированием и исполнением бюджета в закрытых административно-территориальных образованиях. Эта норма сводится к тому, чтобы федеральные налоги, собираемые на территории ЗАТО, направлялись в федеральный бюджет. При этом эта позиция имеет связанную конструкцию в бюджете по увеличению размера дотаций для функционирования закрытых административно-территориальных образований. На чем основывается позиция Правительства в данном случае? Первое, на тех фактах, которые мы имеем на сегодняшний день, с одной стороны. С другой стороны, на тех угрозах, которые связаны с развитием этой ситуации. Мы попросили, и вам сегодня раздали последнюю уточненную информацию по последствиям деятельности закрытых административно-территориальных образований на территории страны. И эта справка достаточно четко представляет вам (табличка у вас у всех на руках есть) последствия деятельности внутренних офшорных зон в Российской Федерации. Если за полгода размер льгот только по федеральным налогам, предоставленным закрытым административно-территориальным образованиям, составил 16,4 миллиарда рублей, то за девять месяцев он был уже больше 36 миллиардов рублей. То есть прирост льгот по налогам в федеральный бюджет составил 20 миллиардов рублей за три месяца. До конца года, это я могу совершенно ответственно заявить, потери федерального бюджета, связанные с предоставлением таких льгот, составят 60 миллиардов рублей. Только по федеральному бюджету! При этом, если взять структуру потерь бюджетов всех уровней, она выглядит следующим образом: 43 процента от общего объема потерь по льготам, которые предоставляются ЗАТО, приходится на долю федерального бюджета, примерно 25 - на внебюджетные фонды и в основной массе на дорожный фонд, и оставшаяся часть приходится на бюджеты субъектов Российской Федерации и бюджеты местного самоуправления. В этом смысле общая сумма потерь консолидированного бюджета, в том числе с учетом дорожного фонда, до конца года составит уже не 60 миллиардов рублей, а порядка 100 - 110 миллиардов рублей. Что касается 2000 года, то нетрудно посчитать (с учетом той динамики и тех темпов, которые имеются на сегодняшний день), что для федерального бюджета это грозит потерей 100 миллиардов рублей (и это уже абсолютно счетная позиция), для дорожного фонда это грозит потерей до 40 миллиардов рублей, и примерно цифра аналогичная (до 50 миллиардов рублей) - это потери субъектов Российской Федерации и местного самоуправления. Таким образом, потери консолидированного бюджета страны 2000 года составят около 200 миллиардов рублей. В этом плане это мина уже не замедленного действия, как это было в 1997 году, а реальная угроза для исполнения бюджета 2000 года. При этом объем льгот, которые предоставляются с учетом набранных темпов по регистрации, тоже, в общем-то, достаточно вызывающий. Льготы в своем соотношении доходят до 99 процентов. То есть в этом плане речь не идет о том, что за счет этих мер бюджеты закрытых административно-территориальных образований решают все свои проблемы. Они лишают возможности решать хоть какие-то проблемы федеральные в первую очередь федеральные органы власти. Я хочу напомнить, что этапы решения этого вопроса тоже имеют свою историю. Это происходило в более мягких формах начиная с 1997 года. Сначала был утвержден некий порядок, который предполагал, что такими льготами могут воспользоваться только те предприятия, которые зарегистрированы и действуют на территории ЗАТО в течение определенного периода времени. Тем самым был создан бизнес, когда фирмы по производству пирожков продавались за бешеные деньги, для того чтобы можно было воспользоваться их юридическим статусом и получать льготы. Затем эта конструкция поменялась на следующую конструкцию: 70 процентов работающих должны проживать на территории ЗАТО и 90 процентов основных фондов должно находиться на территории ЗАТО. В результате этого на сегодняшний день, абсолютно вписываясь в эти нормы закона, компании, зарегистрированные в ЗАТО, проводят торговые операции по продаже сырой нефти, по передаче давальческого сырья на нефтепереработку. Мы на сегодняшний день имеем факты, когда одна фирма в составе пяти человек, четверо из которых жители ЗАТО, в течение полугода имеет на 3,3 миллиарда рублей льгот, заплатив при этом в местный бюджет аж 17 тысяч рублей! Я мог бы продолжить этот ряд примеров, но я не могу называть конкретные имена и фамилии в силу того, что это составляет налоговую тайну и налоговую информацию. И в этом смысле эта раковая клетка разрастается просто с чудовищной быстротой, готовая, по сути дела, просто подорвать основы федерального бюджета на следующий год. Что касается мотивов по исключению, которые движут нами так или иначе. Речь идет о том, что бюджеты ЗАТО должны быть защищены. Защищает ли норма, такая, как исключение этой позиции из бюджета, бюджеты ЗАТО? Конечно, нет. Более того, я вам должен сказать, что она не просто не защищает, она ставит под угрозу даже то финансирование, которое предусмотрено по линии ЗАТО. По линии ЗАТО - три источника поддержки. Кроме собственных средств, которые собираются в бюджеты ЗАТО, это дотации из федерального бюджета, и это средства, выделяемые из федерального бюджета по линии Министерства обороны и Минатома. Мы с вами в ходе обсуждения и подготовки бюджета к третьему чтению уже видим и имеем показатели по увеличению почти в полтора раза расходов на нужды, связанные с национальной обороной (по линии Минатома и так далее). Так вот, все эти расходы зависят от доходов федерального бюджета. Можно с очевидностью сказать, что исключение статьи 48 будет означать подрыв возможности финансирования тех самых расходов по линии ЗАТО. Если вы помните, из 42 ЗАТО основная доля, три четверти, приходится на городки Министерства обороны. Это не те городки, где находятся предприятия, действующие как коммерческие структуры, какпредприятия. Это те структуры, где все подчинено одному ведомству Министерству обороны. Это воинские части, расположенные там. И в этом смысле их состояние - и города, и воинских частей - впрямую зависит от федерального бюджета. Исключив сегодня из проекта федерального закона статью 48, мы тем самым подвергаем абсолютному риску эти территории с точки зрения их финансирования на 2000 год. В качестве выводов. Первое. Я еще раз повторю, что в этом году только федеральный бюджет потеряет порядка 60 миллиардов рублей, на следующий год общий объем потерь федерального бюджета, бюджетов субъектов и дорожного фонда будет около 200 миллиардов рублей. Трехсторонняя комиссия (я имею в виду трехстороннюю комиссию - Совет Федерации, Дума и Правительство), которая рассматривала бюджет, на самом первом своем заседании по настоянию членов Совета Федерации поставила вопрос о ЗАТО в повестку дня и приняла решение по этому поводу - о необходимости ликвидации системы абсолютно необоснованных, ни на чем не основанных, льгот и создания внутренних оффшоров в стране. И это решение было принято. Совсем недавно, в субботу, премьер-министр, будучи в Оренбурге, еще раз поднимал эту тему. И я хочу еще раз подчеркнуть, что поддержка Совета Федерации в данном случае очевидна. Сегодня происходят уникальные вещи, когда Челябинск предпринимает усилия для того, чтобы собственные предприятия его не регистрировались в собственных ЗАТО, и они соглашаются регистрироваться в Свердловске. То же самое делает Россель по отношению к своим, и они регистрируются в Челябинске. Этот процесс самообмана уже переходит все возможные границы. Поэтому я просил бы при принятии решения руководствоваться именно общей обеспокоенностью за бюджет и необходимостью его исполнения.
Председательствующий. Спасибо. Кто из авторов поправки выступит? Депутат Рыжков, да? По ведению - Пузановский Адриан Георгиевич.
Пузановский А.Г. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Мы не можем игнорировать письменные и устные заявления вице-премьера Правительства. Эти заявления получили уже широкий общественный резонанс. Поэтому предлагаю статью 61, так как она исключена, сегодня далее не рассматривать.
Председательствующий. Она еще не исключена.
Пузановский А.Г. Тогда исключить. Создать межфракционную рабочую группу, провести на уровне вице-премьера совещание с приглашением мэров закрытых территориальных образований, вернуться к результатам совещания у господина Бооса. Он проводил это совещание, были наработаны рекомендации, мы их рассматривали на заседании палаты. Там предлагалась система, скажем так, замены льгот на 100-процентное финансирование ЗАТО. И нужно не только рассматривать вопрос об исключении, а нужно найти другое техническое решение. Поэтому предложение: не рассматривать, подготовить ее к четвертому чтению, потом вернуться и рассмотреть.
Председательствующий. Пожалуйста, Николай Иванович Рыжков, автор поправки. Давайте мы подумаем над процедурой, но сначала давайте обсудим.
Рыжков Н.И. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Я убедительно просил бы вас не горячиться сейчас, не принимать какие-то скороспелые решения. Да, я вчера слушал Виктора Борисовича по телевидению. Я на вашем месте, Виктор Борисович, преждевременно таких заявлений на всю страну не делал бы! Вот сегодня, пожалуйста, делайте заявление, мы сегодня слушаем. Зачем вы восстанавливаете все население страны на то, что в атомных городах одни только жулики?! Почему мы настаиваем, чтобы этот вопрос все-таки был тщательно изучен? У нас 10 атомных городов, это вся наша атомная наука. Неужели мы не понимаем, что сегодня единственное, из-за чего с нами считаются, - это наш ядерный щит?! Если мы ничего не будем делать, мы через несколько лет потеряем этот щит. Вот почему мы настаиваем, чтобы в конце концов тщательно и внимательно все посмотрели. Теперь по существу вопроса. Мы третий год подряд только и делаем, что занимаемся этим вопросом. Мы много раз говорили: вносите предложения, мы их согласны рассмотреть. В марте были приняты решения. Зная, что все равно будут возникать эти проблемы, мы с депутатом Горбачевым обратились к премьеру Степашину с письмом: ради бога, соберите директоров этих закрытых городов, соберите мэров городов, соберите ученых, соберите министров, в конце концов определитесь. Если вы считаете, что там все неправильно делается, давайте примем решение, наведем там порядок. Степашин не собрал это совещание. Когда стал премьером Путин, мы снова написали, теперь уже Путину, записку, мол, ради бога, соберите этих людей, решите этот вопрос. Ну хватит стенка на стенку идти, ведь в конце концов это же нешуточная проблема для нашей стране?! И только недавно, две недели назад, мы получили записку, где говорится, что Клебанову поручено рассмотреть эти проблемы. Мы знали, что он собирался 24-го числа рассмотреть на совещании. Не получилось. Так в конце концов: мы являемся инициаторами того, чтобы рассмотреть, и нас же сегодня начинают критиковать за то, что мы якобы потакаем каким-то жуликам! А вообще, вы имеете полное право, и у вас есть, как говорится, аппарат для того, чтобы навести там порядок. Я больше скажу: мы вносим предложение сократить количество ЗАТО. Вы знаете, что у нас есть 10 закрытых городов атомной промышленности, но есть более 30 ЗАТО, связанных с военными. Мы считаем, что можно найти решение, как сократить их количество, и это тоже наше конструктивное предложение... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте время.
Рыжков Н.И. Я убедительно просил бы сегодня не принимать предложение Правительства, оставить все как есть. Соберите в ближайшее время это совещание, выработайте меры. И если там найдутся предложения что-то сократить или что-то убрать - пожалуйста, мы согласны на это. Это будет ваш резерв на дальнейшее.
Председательствующий. То есть можно это будет потом рассмотреть отдельным законом, так вы предлагаете, да? Коллеги, "за" и "против" прозвучали, полемику не будем открывать по данному вопросу. Пожалуйста, Виктор Борисович Христенко.
Христенко В.Б. Одно слово только. Я бы просил все-таки поставить на голосование позицию Правительства на сегодняшний день, поправку Правительства об отказе от исключения этой статьи, о сохранении ее в проекте бюджета. Это первое. Второе. Я хотел бы в качестве справки сказать, что при рассмотрении и подготовке бюджета все закрытые административно-территориальные образования прошли процедуру согласования своих бюджетов в Министерстве финансов и все главы под тем самым проектом подписывались.
Председательствующий. Так, уважаемые депутаты, я ставлю на голосование. Кто за то, чтобы поддержать данную поправку как принятую (это точка зрения бюджетного комитета)? Правительство предлагает отклонить. Пожалуйста, голосуйте. Обсуждение было. Мы в позитивном плане ставим. Комитет поддерживает, Правительство предлагает отклонить. То есть голосуется за решение комитета. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 47 мин. 24 сек.)
Проголосовало за     237 чел.        52,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 3 чел.  0,7%
Голосовало   240 чел.
Не голосовало        210 чел.
Результат: принято
В редакции комитета проходит, то есть убирается эта статья. Так, Алевтина Викторовна Апарина получила разъяснение? Она убирается, да. (Шум в зале.) Александр Дмитриевич, поясните: что с этой статьей дальше будет? (Шум в зале.) В редакции комитета.
Жуков А.Д. Статья исключается из текста закона.
Председательствующий. Потише!
Жуков А.Д. Статья из текста закона исключается.
Председательствующий. В редакции комитета, правильно. Так, у нас больше по этой таблице не было замечаний. Возьмите, пожалуйста, таблицу III. Николай Иванович Рыжков, пожалуйста.
Рыжков Н.И. Геннадий Николаевич, мы не очень поняли ваше подведение итогов голосования. Вы ставили в позитивном плане.
Председательствующий. Да.
Рыжков Н.И. Кто за то, чтобы поддержать предложение комитета? Комитет предлагает оставить ее. Мы проголосовали. А вы...
Председательствующий. Николай Иванович, вы сами подписали поправку, в которой просите исключить. Вот за нее и проголосовали. Правительство настаивало на том, чтобы ее оставить. Все проголосовано правильно. (Шум в зале.) Да что переголосовывать-то?! Вы хоть разберитесь, о чем речь. Перестаньте шуметь! Депутат Лопатин - по порядку ведения.
Лопатин В.Н., депутатская группа "Российские регионы". Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Если уж у инициатора поправки возникли вопросы по итогам голосования по данному вопросу, то они, без сомнения, возникли и у других депутатов в этом зале. Поэтому я просил бы сейчас вернуться к данному голосованию, поставить поправку на повторное голосование, вот как...
Председательствующий. В связи с чем?
Лопатин В.Н. В связи с тем, что многие не поняли, за что голосуют.
Председательствующий. Это вы не поняли. Рыжков Николай Иванович, пожалуйста.
Лопатин В.Н. Я-то все прекрасно понял. Поэтому у меня к вам убедительная просьба: сейчас поставить на повторное голосование, четко объяснив, что, голосуя за данную поправку, мы исключаем статью из законопроекта о федеральном бюджете о приостановлении действия таких-то законов.
Председательствующий. Правильно, мы за это и голосовали. Надо же читать! Вы ведь четвертый год сидите в Думе и голосуете за таблицы поправок. Николай Иванович, вы что, настаиваете на переголосовании? Нет?
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Нет. Так не ваша поправка-то. Пожалуйста, Рыжков.
Рыжков Н.И. По формулировке было некоторое сомнение. Я получил исчерпывающий ответ. Я считаю, не надо ни в коем случае переголосовывать, все ясно.
Председательствующий. Я не нарушил процедуру. Есть Регламент у нас. Коллеги, по таблице II больше замечаний нет. Сейчас депутат Арбатов - по ведению, и перейдем к таблице III. Пожалуйста.
Арбатов А.Г., фракция "ЯБЛОКО". Уважаемый Геннадий Николаевич, есть одна поправка, которая была нами передана от Комитета по обороне в комитет по бюджету. Она не вошла ни в таблицу отклоненных, ни в таблицу принятых поправок. Но под ней подписались большинство членов Комитета по обороне. Сейчас она роздана в зале, и я хочу просто у вас спросить, когда мы можем ее поставить отдельно на голосование.
Председательствующий. А мы посмотрим. Если она внесена сегодня, как мы ее можем голосовать без решения комитета? Ее надо прочитать, и комитет ответит по ней, а там - решим. Ладно? Решим, когда мы ее получим. (Выкрики из зала.) Где она есть? Жуков, у вас есть какая-то дополнительно розданная в зале поправка? У меня нет.
Жуков А.Д. Геннадий Николаевич, мы всегда в предыдущие годы делали так: мы проходили все таблицы...
Председательствующий. А потом возвращались к индивидуальным поправкам, да?
Жуков А.Д. А потом смотрели, есть ли отдельные поправки.
Председательствующий. Хорошо. Тогда так и поступим. Коллеги, возьмите, пожалуйста, таблицу III поправок, которые комитет рекомендует к принятию. У кого есть замечания по этой таблице? Роман Семенович Попкович, пожалуйста. Таблица III.
Попкович Р.С. Мы просим вынести на отдельное голосование поправку 48 из третьего блока.
Председательствующий. Номер 48.
Попкович Р.С. Да.
Председательствующий. Потом будет мотивация. Александр Александрович Тягунов.
Тягунов А.А., фракция "Наш дом - Россия". Я просил бы пересмотреть в таблице... Мне не нравится, как написано: учтено в другой редакции, статья 113 и статья 114б.
Председательствующий. Номера поправок.
Тягунов А.А. Да, да... Номера поправок - 68 и 70.
Председательствующий. Потом пояснит Жуков. Рыжков Николай Иванович, пожалуйста.
Рыжков Н.И. Я просил бы поставить на отдельное голосование поправку 44.
Председательствующий. 44-я. Никого я не упустил из виду? Нет. Давайте по порядку. Кто еще? Гончар Николай Николаевич, пожалуйста.
Гончар Н.Н., депутат Государственной Думы, не состоящий в депутатском объединении. Уважаемый Геннадий Николаевич, я просил бы поставить на отдельное голосование поправку 76 (новая статья после статьи 117), страница 55 блока III принятых поправок.
Председательствующий. Блок III, да, правильно. Давайте тогда по порядку, по нумерации поправок. Сначала поправка Николая Ивановича Рыжкова - поправка 44. Пожалуйста, ваша мотивировка. Потом - мотивировка комитета.
Рыжков Н.И. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Я не автор этой поправки, но Костин Георгий Васильевич, председатель нашего комитета (я являюсь членом этого комитета), попросил меня озвучить эту поправку. Дело в том, что поправка 44 касается статьи 103. Здесь написано, что она частично учтена. Если вы возьмете проект закона, там действительно в статье 103 частично учтено, но я считаю, что абсолютно некорректно здесь записано. Вся поправка состояла из двух положений. Первое - это то, что касается атомных станций, возможности финансовых отношений, чтобы или продолжать строительство станции или продлить срок службы атомной станции. Я довожу до вашего сведения, что с 2001 года начнут останавливать блоки атомных станций. Сегодня надо проводить огромнейшие работы, для того чтобы продлить работу станций на десять лет, как это делают во всем мире. Поэтому поправка состояла... Первая часть касается атомной промышленности, а вторая часть касается КАМАЗа и других предприятий. Получилось, что по КАМАЗу действительно включили, а что касается атомной промышленности, ничего не включено. Поэтому я вношу предложение: или включить полностью то, что предлагает депутат Костин, или вернуться в блоке III отклоненных поправок к поправке 69 Гитина, которая практически как раз освещает этот вопрос. Вот у меня такое предложение. Я бы просил, Александр Дмитриевич, чтобы вы высказали свои соображения. То, что здесь некорректно сделано, совершенно четко и ясно видно.
Председательствующий. Пожалуйста, Александр Дмитриевич.
Жуков А.Д. Уважаемый Николай Иванович, статья 103 проекта закона...
Председательствующий. Поправка 103...
Жуков А.Д. Статья 103. ...предусматривает поручение Правительству: "Правительство Российской Федерации обеспечивает завершение в 2000 году проведения реструктуризации задолженности организаций по налогам, сборам, начисленным пени и штрафам в соответствии с порядком и сроками, установленными во исполнение статьи 115 Федерального закона "О федеральном бюджете на 1999 год". Эта норма носит общий характер для всех предприятий. Если мы будем сейчас пытаться вычленить какие-то отдельные отрасли, которые у нас есть, какие-то отдельные предприятия или отдельные программы, то наш закон о бюджете превратится в дублирование работы Правительства, которому поручено это дело осуществлять. Я, например, был и против поправки, о которой вы говорили, - по отдельным предприятиям. Но комитет принял другое решение. На мой взгляд, общая норма должна действовать для всех и она полностью покрывает то, что говорится в поправке 44. Если нужно, Правительство, может быть, еще даст дополнительные пояснения по поводу реструктуризации задолженности предприятий атомной энергетики.
Председательствующий. Кто-то еще из Правительства хотел бы пояснить позицию Правительства? Пожалуйста.
Голикова Т.А. Да, Александр Дмитриевич действительно корректно изложил ту позицию, которая была озвучена на заседании комитета. Действительно есть общие нормы по реструктуризации задолженности и есть в законе о бюджете также ряд общих норм, которые предполагают реструктуризацию задолженности предприятий. Что касается поправки, которая числится как частично учтенная в третьем блоке, то действительно она изначально была комитетом принята за основу, затем была предложена другая редакция, которая комитетом была отклонена.
Председательствующий. Ясно. Уважаемые коллеги, обмен мнениями состоялся. Я ставлю на голосование: данную поправку поддержать так, как ее предлагает комитет. Пожалуйста, голосуйте. Мнение депутата Костина - ее отклонить. Да? Пожалуйста, в редакции комитета, то есть в позитивном плане голосование: поддержать предложение комитета по данной поправке. Пожалуйста, голосуйте. (Шум в зале, выкрики.) Пожалуйста, голосуйте. (Выкрики из зала.) Поправка 44. Кто без карточки? Покажите результаты. (Выкрики из зала.)
Результаты голосования (12 час. 57 мин. 36 сек.)
Проголосовало за     94 чел. 20,9%
Проголосовало против 19 чел. 4,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   113 чел.
Не голосовало        337 чел.
Результат: не принято
А-а, не было голосования? Коллеги, кто за то, чтобы... Депутат Морозов. (Шум в зале.) Потише.
Морозов О.В. Геннадий Николаевич, вы неправильно ставите вопрос.
Председательствующий. Правильно.
Морозов О.В. Нет, формулировка, на мой взгляд, совершенно неправильная. Почему мы должны подтверждать решение, которое принял комитет в своей рекомендации?
Председательствующий. Потому, что мы ее вынесли из таблицы.
Морозов О.В. Вот мы и должны тогда голосовать в той редакции, которую ставит Николай Иванович. Либо мы его поддерживаем, и тогда поправка считается принятой, либо мы не поддерживаем, и тогда по факту поправка отклоняется.
Председательствующий. А мы за эту таблицу проголосовали, кроме этих поправок, или нет? Александр Дмитриевич Жуков, пожалуйста.
Жуков А.Д. Я поясню дополнительно. Дело в том, что по этой поправке 44 у нас в таблице записано: частично учтена. То есть мы считаем, что, по сути, она учтена. Ее нужно ставить на голосование в редакции автора, Костина: принять в редакции Костина. Комитет по бюджету предложил другую редакцию.
Председательствующий. Вот эта частичность, да? То есть не согласен Костин, да?
Жуков А.Д. Костин и Николай Иванович Рыжков считают, что...
Председательствующий. Не согласны?
Жуков А.Д. ...ее нужно принять именно в редакции Костина.
Председательствующий. Ясно. Кто за то, чтобы принять в редакции депутата Костина?
Из зала. А если не пройдет?
Председательствующий. Остается частично учтенной. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 59 мин. 20 сек.)
Проголосовало за     269 чел.        59,8%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   270 чел.
Не голосовало        180 чел.
Результат: принято
Прошла в редакции депутата Костина. То есть мы, по сути, расшифровали статью 115, да?
Жуков А.Д. Нет, это просто означает, что статья 103 будет дополнена абзацем того содержания, которое есть в поправке Костина.
Председательствующий. Да, дополнена. Это мы поправку 44 голосовали. Коллеги, 12.59. Давайте мы объявим перерыв на полчаса, а потом продолжим работу. Перерыв 30 минут.
(После перерыва) Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы Б.Ю.Кузнецов
Председательствующий. Уважаемые депутаты, время перерыва закончилось, прошу вас пройти в зал заседаний. Включите режим регистрации депутатов. Идет регистрация, прошу быть внимательными. Кто без карточки или не успел зарегистрироваться, сделайте это в секретариате. Покажите результаты регистрации.
Результаты регистрации (13 час. 31 мин. 13 сек.)
Присутствует 343 чел.        76,2%
Отсутствует  107 чел.        23,8%
Всего депутатов      450 чел.
Кворум есть
Кворум имеется. Продолжаем нашу работу. Итак, мы работаем над блоком III принятых поправок. Пожалуйста, возьмите этот документ в руки. Рассматриваем следующую поправку Попковича. Роман Семенович, пожалуйста, вам слово для аргументации. Поправка вычленена нами. Что вы с ней предлагаете делать? Пожалуйста.
Попкович Р.С. Уважаемые коллеги, я думаю, что по чистой случайности выпали слова в этой поправке по отношению к тому, что было принято на заседании Государственной Думы. На заседании Государственной Думы поправка звучала таким образом: ...других войск, воинских формирований и органов, в том числе также на внутренний рынок Российской Федерации. Слова "на внутренний рынок Российской Федерации" сейчас в поправке выпали. Я прошу восстановить эти слова, и она тогда будет в том виде, в котором она была принята на заседании комитета по бюджету. То есть там будут такие слова: "...Российской Федерации предусмотрена военная служба, а также для внутреннего рынка", и дальше идет по тексту: "осуществляется военными представителями", и прочее. Это поправка 48.
Жуков А.Д. Поправка 48 из таблицы III.
Председательствующий. Роман Семенович, вы закончили?
Попкович Р.С. Да. Я могу только единственное сказать: что она принята. Там было только решение: в отношении того, в натуральном или денежном виде, решить и согласовать с Правительством. Мы согласовали, что в натуральном виде.
Председательствующий. Александр Дмитриевич, пожалуйста.
Жуков А.Д. Это поправка Правительства, они согласовывали это с Комитетом по обороне, поэтому надо их мнение спросить.
Председательствующий. Пожалуйста, Виктор Борисович.
Голикова Т.А. Мы ее не согласовывали с Комитетом по обороне. Поручение действительно было. Роман Семенович говорит, что это было опущено. Верно, это действительно технически опущено.
Жуков А.Д. Значит, надо добавить. Это даже голосовать не надо.
Председательствующий. Коллеги, голосовать все равно придется. Поправка вычленена нами из таблицы.
Жуков А.Д. Тогда - за.
Председательствующий. И она зависнет, если мы не проголосуем. Ставлю на голосование: принять поправку 48 в редакции, которая была ранее и сейчас технически утрачена, то есть в редакции, предложенной депутатом Попковичем. Прошу голосовать. Идет голосование поправки 48 из таблицы принятых поправок. Кто за то, чтобы принять? Пожалуйста, голосуйте. Поправка в редакции Попковича. Кто без карточки? Таких нет. Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 34 мин. 11 сек.)
Проголосовало за     301 чел.        66,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   302 чел.
Не голосовало        148 чел.
Результат: принято
Поправка войдет в таблицу в редакции, предложенной депутатом Попковичем. Следующий - депутат Тягунов, по поправке 68. Пожалуйста, Александр Александрович.
Тягунов А.А. Я бы хотел, чтобы мы сразу в пакете посмотрели поправки 68, 69, 73. Они касаются...
Председательствующий. 68, 69 и 73. А 70-я? Она у меня здесь записана Геннадием Николаевичем.
Тягунов А.А. Нет-нет, это он ошибся.
Председательствующий. Ошибся. Значит, поправки 68, 69 и 73.
Тягунов А.А. Дорогие коллеги, я хотел бы привлечь ваше внимание, поскольку мы тут с обеда, еще пока не разогрелись. У нас с вами есть чем гордиться: мы с вами приняли закон о Бюджете развития. Благодаря этому закону будет получше жизнь у России, будет получше бюджет, и он будет составлять ту часть, которая поднимет нашу промышленность, и нам не придется нигде кланяться. Благодаря Бюджету развития мы с вами получим развитие промышленных предприятий. Наш комитет в полном составе решил две проблемы, три года не позволявшие запустить Бюджет развития, - отсутствие институтов его осуществления, то есть Банка развития и Российского государственного агентства по страхованию и гарантированию кредитных и инвестиционных рисков, которые сопутствуют этому Бюджету развития. Так вот, опять (не знаю, какой силой, каким злым роком) конкретная статья - статья 68, - предусматривающая формирование резервных фондов, в том числе и для страхового агентства, сделана в другой редакции, которая не имеет ничего общего с тем, что требовал комитет. Я вам прочитаю. Мы для того, чтобы решить эту проблему, записали: Правительству Российской Федерации создать в 2000 году Российское государственное агентство по страхованию и гарантированию кредитных и инвестиционных рисков, в том числе за счет средств Бюджета развития, и наделить его необходимыми функциями. Ниоткуда не берем деньги в том бюджете, который вы утвердили. Полностью весь комитет проголосовал за это дело. И в статье 113 мы поместили положение о том, как из Бюджета развития эти средства взять. Что же сделали люди, которые не хотят иметь Бюджет развития, а может, и развития страны не хотят? Сделали запись: при формировании Российского государственного агентства по страхованию и так далее предоставить право Правительству. Нет, хороним еще и на четвертый год! Поэтому я предлагаю, Борис Юрьевич и уважаемые коллеги, вернуться к постановке вопроса в редакции комитета и проголосовать, иначе Бюджета развития не будет ни на этот год, ни на будущий. У него есть сильные противники, но не знаю где. Думаю, что это те, кто писал эту статью.
Председательствующий. Александр Дмитриевич, пожалуйста.
Жуков А.Д. Я считаю, что надо Правительству предоставить слово в первую очередь по формированию самого агентства, а потом я дам пояснение.
Председательствующий. От Правительства, Виктор Борисович, кто будет выступать?
Жуков А.Д. Шаповальянц, наверное.
Голикова Т.А. Дело в том, что комитетом была принята согласованная с Правительством поправка 69 в связи с тем, что Российское государственное агентство по страхованию и гарантированию кредитных и инвестиционных рисков пока не образовано. Учитывая, что оно не образовано, но необходимо будет наполнить имущественные взносы этого агентства какими-то средствами, в этой статье поправкой 69 предоставлено право в рамках Бюджета развития перераспределить эти средства и ту же сумму, в объеме до 400 миллионов, направить в ходе исполнения бюджета на те же цели. Поэтому статья, которая была предложена группой депутатов и которая числится как поправка 68, не противоречит поправке 69. Просто 69-я соответствует нормам законодательства, вот и все.
Председательствующий. А 73-я? Сейчас, минутку, я еще у Правительства спрашиваю: а 73-я?
Голикова Т.А. Ну, 73-я - это порученческий пункт. Правительство и так примет решение, без дополнительного поручения.
Председательствующий. Понятно. Пожалуйста, Александр Дмитриевич Жуков.
Жуков А.Д. Нами предложена к принятию поправка 69. В ней предусмотрены средства в объеме до 400 миллионов рублей (Правительству будет предоставлено это право, как только будет образовано это агентство). Вот и все, поэтому поправка 73 учтена полностью, и поправка 68, в которой сказано, что надо 200 миллионов выделить на имущественные взносы в это агентство и 200 миллионов - в резервный фонд, также учтена в 69-й, поскольку там сумма 400 миллионов. Мы считаем, что в такой редакции эта поправка будет более правильно сформулирована. Правительство поддерживает это.
Председательствующий. Тягунов Александр Александрович.
Тягунов А.А. Я так считаю, Александр Дмитриевич, что если мы хотим сделать, то тогда должны сделать. Этот иезуитский прием применяется третий год подряд. Вы понимаете прекрасно, что агентство не будет создано, пока не будет источников финансирования. Вы хотите опять телегу впереди лошади поставить? Я прошу, тем более что у Правительства (устами заместителя министра сейчас это было сказано) нет возражений против того, что мы сделали в комитете, я прошу просто согласиться, раз все согласны. Но я считаю, что наша поправка по существу имеет порученческий характер, а мы там даем расплывчатые характеристики.
Председательствующий. Александр Александрович, все-таки уточните. Вот в поправке 68 текст, который идет в левой колонке... Вы настаиваете, чтобы он вошел в закон, а комитет предлагает текст, который идет в правой колонке. За который вы, Тягунов, предлагаете сейчас голосовать?
Тягунов А.А. Вот у нас есть сегодня таблица III принятых поправок.
Председательствующий. Да, статья 68, левая часть.
Тягунов А.А. Я прошу принять статью 68...
Председательствующий. Нет, поправку 68, статья 113.
Тягунов А.А. ...статья 113, и поправку 73, статья 114б, что будет соответствовать духу и букве того, что принято на комитете. А 69-я поправка в данном случае просто не вбирает, на мой взгляд, все те позиции, которые имеются в этих двух статьях.
Председательствующий. Ну, еще раз все-таки, чтобы депутаты поняли, за что голосовать. Я понял вас и хотел бы депутатов тоже попросить. Вот левая колонка, где поправка 68 (статья 113) начинается. Это текст, который внесен вами и другими. Так? А комитет вместо этого вместе с Правительством сделал длинный текст, который помещен в правой колонке. Так мы за левую сейчас проголосуем или что-то еще не так? Пожалуйста, депутат Жуков.
Жуков А.Д. Нет, Борис Юрьевич. Несколько поправок на одну и ту же тему по формулировке статьи, касающейся Российского агентства по страхованию и гарантированию кредитных и инвестиционных рисков. Поправка 68 - депутатов Дурягина, Кривельской, Тягунова и так далее. Эта поправка учтена, но не в той редакции, как они предлагают. Если они предлагают ее поставить на голосование, эту поправку, значит, надо ее голосовать. Дальше. Они предлагают также поправку 73 поставить на голосование. Она также учтена, но в другой редакции - в редакции 69-й поправки. Если будет принята поправка 68 (что депутат Тягунов предлагает), то придется переформулировать распределение Бюджета развития. Это распределение дал нам Комитет по экономической политике. Мы полностью учли это так, как это было в распределении Комитета по экономической политике. Поэтому принимать эти поправки нельзя, вот и все. А если хотят ставить на голосование, пожалуйста, - поправки 68 и 73.
Председательствующий. Владимир Кузьмич Гусев, вы не будете по этому поводу давать пояснения? Нет, не желает. Коллеги, поскольку уже возникала ситуация, когда депутаты хотели понять, за что же они голосуют, еще раз напоминаю, что есть текст, который комитет рекомендовал нам к принятию. Депутат Тягунов его оспаривает и настаивает на голосовании своего текста, который в основном помещен в тексте на странице 51, поправка 68 (слева).
Жуков А.Д. Справа.
Председательствующий. Слева. Это он предлагает за это голосовать.
Жуков А.Д. Слева помещен текст законопроекта, к которому предлагается поправка.
Председательствующий. Новой редакции тогда у нас в письменном варианте нигде нет.
Жуков А.Д. В правой колонке новая редакция.
Председательствующий. В правой колонке то, что предлагает комитет, а Тягунов оспаривает этот текст.
Жуков А.Д. Борис Юрьевич, я тогда поясню.
Председательствующий. Поясните.
Жуков А.Д. В левой колонке в любой поправке - это текст закона, принятый во втором чтении, в правой - текст с учетом поправки. Поправка 68 - это поправка, которую предлагает Тягунов, и в правой колонке - текст с учетом его поправки. Это не предложение комитета, предложение комитета в поправке 69 справа сформулировано.
Председательствующий. Тогда 68-ю нет необходимости голосовать вообще и вычленять ее не надо было, поскольку она...
Жуков А.Д. Просит депутат Тягунов проголосовать его редакцию.
Председательствующий. В какой редакции голосовать? Которая в правой колонке? (Выкрики из зала.) Так с этим и комитет согласен! Чего мы голосуем тогда?
Жуков А.Д. Нет. Комитет предлагает принять в редакции 69-й поправки.
Председательствующий. Ставлю на голосование. Поправка 68 из текста, который перед вами имеется. Кто за то, чтобы принять эту поправку в редакции депутата Тягунова? Прошу голосовать. Если она набирает нужное число голосов, то будет так, как говорит Жуков, если не набирает - она остается в редакции, которую комитет одобрил и принял. Комитет против того, чтобы принять текст Тягунова. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 44 мин. 35 сек.)
Проголосовало за     121 чел.        26,9%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   124 чел.
Не голосовало        326 чел.
Результат: не принято
Поправка не набирает нужного числа голосов, и остается редакция комитета. По 69-й.
Жуков А.Д. Не выносил ее.
Председательствующий. Тягунов мне назвал поправки 68, 69 и 73. Не надо? 69-я не изымалась и считается как бы состоявшейся в составе таблицы. 73-ю тоже не надо? Александр Александрович? Да. 73-я возвращается в таблицу без дополнительного голосования. 68-ю проголосовали и приняли ее в редакции комитета. У нас осталась поправка 76, депутата Гончара. Пожалуйста, Николай Николаевич Гончар.
Гончар Н.Н. Уважаемые коллеги, уважаемый председательствующий! Напомню, страница 55, поправка 76, речь идет о предоставлении гарантий АРКО. Написано, что она частично учтена, выделено 4 миллиарда рублей. Депутат Орлова предлагает выделить 10 миллиардов рублей. Я считаю, что нужно проголосовать поправку депутата Орловой, но у меня была информация, что Правительство согласно на сумму 6 миллиардов рублей. Я хотел бы услышать комментарий Правительства, и если Правительство на 6 миллиардов согласно, то тогда поставить эту поправку в следующей редакции: вместо 10 миллиардов 6.
Председательствующий. Но в тексте у нас 10?
Гончар Н.Н. Да.
Председательствующий. Вы опротестовываете 10 и настаиваете на шести?
Гончар Н.Н. Нет, нет. Здесь написано, что принятая поправка учтена частично. Это означает, что текст учтен полностью, а вместо цифры 10 цифра 4. Я предлагаю 10, но, если Правительство соглашается на 6, я готов предложить коллегам проголосовать за цифру 6. Текст абсолютно тот же. Я просил бы Правительство дать комментарий.
Председательствующий. А Орлова вам поручала эту поправку за нее отстаивать?
Гончар Н.Н. Да.
Председательствующий. Кто из Правительства? Пожалуйста.
Голикова Т.А. Правительство не предлагало 6 миллиардов. В тексте законопроекта на странице 95 после слов "статья 90 исключена" есть новая редакция по взаимоотношениям федерального бюджета с Агентством по реструктуризации кредитных организаций. Я думаю, что она отвечает всем требованиям, которые стоят в поправке Орловой.
Председательствующий. По сумме я так и не понял. Значит, здесь в тексте, который вот передо мной...
Голикова Т.А. Суммы нет.
Председательствующий. ...и перед депутатами тоже: 10... Пожалуйста, Жуков Александр Дмитриевич.
Жуков А.Д. Нами приняты поправки по Агентству по реструктуризации кредитных организаций, я о них говорил в своем выступлении. Первое. Мы их наделяем капиталом. Второе. Мы им передаем на цели реструктуризации кредитных организаций все задолженности, которые имеются по платежам в бюджет тех банков, которые идут на реструктуризацию. И плюс к этому порученческий пункт: Правительству предоставить госгарантии в целях обеспечения исполнения обязательств корпорации на 4 миллиарда для финансирования мероприятий по реструктуризации. Депутат Гончар хочет, чтобы сумма была не 4 миллиарда, а 10 миллиардов. Мы сочли достаточной сумму в 4 миллиарда. С учетом того, что выделили уже, и так достаточно средств на деятельность этого агентства.
Председательствующий. Но он сказал, что и на 6 миллиардов согласен. Так какую цифру оставим?
Жуков А.Д. Нет, ну мы здесь не можем с вами торговаться: 10 или 6. Есть поправка 76 - Орловой, здесь сказано: 10 миллиардов.
Председательствующий. Да. Пожалуйста, Николай Николаевич Гончар.
Гончар Н.Н. Я прошу поставить на голосование цифру, указанную в поправке депутата Орловой: 10 миллиардов. Спасибо.
Председательствующий. Понятно всем депутатам существо разговора? Итак, поправка 76 из таблицы принятых поправок ставится на голосование в редакции депутата Орловой, которая предложила эту поправку. Кто за то, чтобы поддержать эту поправку и определить размер в 10 миллиардов рублей? Прошу голосовать. Правительство и комитет определили 4 миллиарда и возражают против 10. Пожалуйста, определяйтесь. Голосование закончено. Кто без карточки? Прошу показать результаты.
Результаты голосования (13 час. 49 мин. 14 сек.)
Проголосовало за     105 чел.        23,3%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   108 чел.
Не голосовало        342 чел.
Результат: не принято
Поправка Орловой не набирает нужного числа голосов и остается в редакции, которую предложил комитет. Итак, с третьим блоком принятых поправок, с теми поправками, которые были депутатами вынесены на отдельное голосование, мы разобрались. Пузановский - по ведению, пожалуйста.
Пузановский А.Г. Уважаемый Александр Дмитриевич, все-таки поясните, что осталось для АРКО - 4 или 6, ввиду того, что 10 мы отклонили? Что осталось? Зафиксируем эту цифру.
Жуков А.Д. 4 миллиарда. Это есть и в тексте законопроекта, и в тексте принятой поправки. (Шум в зале.) Миллиарда.
Председательствующий. С третьим блоком мы закончили.
Жуков А.Д. В целом надо его проголосовать с учетом поддержанных.
Председательствующий. В целом. А первый и второй мы голосовали в целом?
Жуков А.Д. Да.
Председательствующий. Голосовали. Пожалуйста, Зоркальцев Виктор Ильич.
Зоркальцев В.И., председатель Комитета Государственной Думы по делам общественных объединений и религиозных организаций, фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Прежде чем голосовать, я хотел бы внести предложение такого, может быть даже протокольного, плана. Проблемы, отраженные в законе "О восстановлении и защите сбережений граждан...", определены в поправках 60, 61, 62, 63, 64 и 65. Они приняты блоком. Мы с этим тоже согласны. Но вероятно, и спешка, и очень большое перенапряжение были при подготовке таблиц. Мы вносим предложение, Борис Юрьевич, записать протокольно: провести юридическую и лингвистическую правку этих поправок в соответствии с нашимзаконодательством, поручить Правовому управлению и двум комитетам комитету по бюджету и нашему комитету - эту работу выполнить.
Председательствующий. Александр Дмитриевич, вы согласны с такой постановкой вопроса?
Жуков А.Д. Конечно, мы согласны. Потому что мы будем проводить юридическую и лингвистическую...
Председательствующий. Протокольная запись такого содержания - слова депутата Зоркальцева будут полностью там помещены - состоялась. Итак, коллеги... Пожалуйста, Тягунов Александр Александрович.
Тягунов А.А. Александр Дмитриевич, еще раз возвращаюсь я к поправке 69, которую не стал... Эта поправка (вы первым среди авторов стоите там) начинается со слов: "При формировании Российского государственного агентства по страхованию и гарантированию..." Вот так начинается ваша поправка. Можно сейчас проголосовать и внести вместо этих первых трех строчек вашего предложения следующее: Правительству Российской Федерации создать в 2000 году Российское государственное агентство?.. А дальше по вашему тексту. Я боюсь, что вот при такой расплывчатой формулировке мы опять не будем иметь института запуска Бюджета развития.
Председательствующий. Александр Дмитриевич, пожалуйста.
Жуков А.Д. Ну как можно с голоса голосовать какие-то поправки? (Шум в зале.)
Председательствующий. Комитет возражает. Давайте сделаем протокольную запись, вот то, что предложил Тягунов. И при доработке к четвертому чтению, может быть, редакционно что-то удастся комитету изменить. Итак, коллеги, мы с вами рассмотрели пока три блока принятых поправок, у нас еще три. Поскольку группа электронного голосования сообщает мне, что мы не проголосовали ни за первый, ни за второй, ни за рассматриваемый сейчас третий, я предложил бы, Александр Дмитриевич, сейчас это голосование провести, а далее четвертый блок проголосовать без учета вычлененных поправок. То есть к обычной нашей схеме вернуться. Поэтому ставлю на голосование. Кто за то, чтобы блоки I, II, III - то есть это половина таблицы принятых поправок - принять с учетом состоявшихся отдельных голосований? Прошу голосовать. Принять блоки I, II, III с учетом состоявшихся обсуждений по вычлененным поправкам. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 53 мин. 45 сек.)
Проголосовало за     325 чел.        72,2%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   327 чел.
Не голосовало        123 чел.
Результат: принято
Эта часть таблицы, которую комитет рекомендует принять, нами принята. Прошу взять в руки четвертый блок из общей большой таблицы принятых поправок. И сейчас буду выслушивать предложения об отдельном голосовании поправок из этого блока. Пожалуйста, Попкович Роман Семенович.
Покович Р.С. Я прошу вынести из этого блока поправку 65.
Председательствующий. Поправка 65. Принято. Потом, при обсуждении... Пожалуйста, Ивер Василий Михайлович.
Ивер В.М. Уважаемые коллеги, у меня замечания по поправке 44. Ее можно вынести, а может быть, Александр Дмитриевич согласится с тем, чтобы внести выпавшие слова, касающиеся...
Председательствующий. Потом обсуждать будем. Поправку 44 выносим...
Ивер В.М. Хорошо. Поправка 44.
Председательствующий. Еще? Пожалуйста, Тихонов Владимир Ильич.
Тихонов В.И., председатель Комитета Государственной Думы по экономической политике, фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Прошу вычленить поправку 46.
Председательствующий. Поправка 46, записали. Еще? Больше нет. Ставлю на голосование... (Выкрики из зала.) Пожалуйста, Попковичу еще раз включите микрофон.
Попкович Р.С. Я прошу, коллеги, прощения. Поправка 65 - там сельское хозяйство. Я прошу поставить на голосование поправку под номером 65, которая проходила в комитете по бюджету (принята 13 голосами, ни одного воздержавшегося, ни одного против) о том, что... Ну, я потом объясню, о чем речь. То есть она даже не попала сюда, хотя в комитете по бюджету она была принята.
Председательствующий. 65-ю вычленяем и обсуждаем отдельно.
Попкович Р.С. Нет. Вы понимаете? Я неправильно сказал. 65-я по четвертому блоку - это сельское хозяйство.
Председательствующий. Не надо этого делать?
Попкович Р.С. Нет.
Председательствующий. 65-ю я зачеркиваю.
Попкович Р.С. Правильно, да, Александр Дмитриевич?
Председательствующий. Что вы предлагаете?
Жуков А.Д. Почему сельское хозяйство? Это в вашей редакции принята статья.
Попкович Р.С. Прошу прощения, прошу прощения. Поправка 65, новая статья...
Жуков А.Д. О пенсионном обеспечении лиц...
Попкович Р.С. Да, мы ее выносим отдельно, потому что там написано "учтено", а ее надо вносить в закон. Ее в законе нет.
Председательствующий. Сейчас будем обсуждать, Роман Семенович. Роман Семенович, обсуждать будем. Итак, поправку 65 Попкович предлагает проголосовать отдельно. Согласились с этим. Еще по четвертому блоку таблицы принятых поправок есть какие-либо предложения по отдельному голосованию? Нет. Тогда поправки 65, 44 и 46 по предложению депутатов изымаются. Остальная часть блока ставится на голосование. Кто за то, чтобы четвертый блок из таблицы принятых поправок, за исключением перечисленных мной, принять? Прошу голосовать. Четвертый блок таблицы принятых поправок. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Лопатин - за. Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 57 мин. 02 сек.)
Проголосовало за     271 чел.        60,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   271 чел.
Не голосовало        179 чел.
Результат: принято
Принят текст. Пожалуйста, обсуждаем вычлененные поправки по порядку, по нумерации, с тем чтобы нам взад-вперед по таблицам не шарить. 44-я - самая ближняя. Пожалуйста, Ивер Василий Михайлович.
Ивер В.М. Уважаемые коллеги, поправка 44 подана мной и рядом других депутатов. Она учтена как новая статья среди текстовых и стоит перед 23-й. Но здесь выпали государственные архивные учреждения. Я просил бы Александра Дмитриевича согласиться с тем, чтобы в перечень учреждений образовательных, здравоохранения, государственных, учреждений культуры вставить слова "и государственные архивные учреждения". Если Александр Дмитриевич с этим согласен, тогда мы можем проголосовать за данную поправку, внесенную как новая статья, в редакции, предложенной комитетом.
Председательствующий. Так, Александр Дмитриевич, пожалуйста.
Жуков А.Д. Нет возражений. Только, пожалуйста, эти слова надо внести в нашу редакцию. Добавить к перечисленным там организациям культуры, искусства и так далее слова "государственные архивные учреждения". С этим можно согласиться.
Председательствующий. Можно ли считать, что достаточно того, что мы сейчас сделали? То есть текста письменного от Ивера требовать не надо, мы в протоколе это отмечаем, а при подготовке к четвертому чтению в эту поправку попадают дополнительные слова, предложенные Ивером. Комитет согласен?
Жуков А.Д. Да.
Председательствующий. Согласен. Поскольку поправка была вычленена, ставлю на голосование. Кто за то, чтобы поправку 44 принять в редакции Ивера? Прошу голосовать.
Жуков А.Д. Только в этой части.
Председательствующий. Только в этой части, да-да. В части дополнения словами, которые Ивер здесь произносил, а мы их в протоколе потом выловим и дополним. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 59 мин. 08 сек.)
Проголосовало за     270 чел.        60,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   270 чел.
Не голосовало        180 чел.
Результат: принято
Принимается. Пожалуйста, следующая поправка - 46-я. Тихонов, обосновывайте. Пожалуйста, Владимир Ильич.
Тихонов В.И. Уважаемые коллеги, по поправке написано: учтено в другой редакции. Я с этой редакцией согласен, но с одним условием. В моей-то поправке было сказано: "Для реализации федеральной целевой программы "Свой дом" в сельской местности", и добавлено: "в соответствии с постановлением Правительства Российской Федерации от 30 июня 1999 года ј 716". Вот это добавление - "в соответствии с постановлением Правительства" - я просил бы учесть.
Председательствующий. Александр Дмитриевич Жуков.
Жуков А.Д. В принципе-то нет, конечно, никаких возражений, но просто неудобно нам в законе о бюджете ссылаться на какое-то постановление Правительства, тем более что оно уже принято. Протокольно это можно записать, но зачем нам закон о бюджете утяжелять вот такими формулировками?!
Председательствующий. Да, Владимир Ильич, в этом есть логика. Пожалуйста, Тихонов еще раз. Что вас волнует? Если не будет этого...
Тихонов В.И. Меня волнует другое: в этом постановлении сказано, что эти деньги на финансирование эксперимента. На всю программу "Свой дом" того, что здесь записано, все равно не хватит.
Председательствующий. Так, Александр Дмитриевич.
Жуков А.Д. Ну, постановление принято, его никто не отменял, Правительство будет им руководствоваться. Оттого, что мы здесь запишем...
Председательствующий. Оно упомянуто где-то в другом документе или нет? Его, так сказать...
Жуков А.Д. Не нужно законом регулировать вещи, которые находятся в полномочиях исполнительной...
Председательствующий. Хорошо, существо понятно. Тихонов считает очень важным, Жуков считает, что можно обойтись и без этого текста. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы...
Жуков А.Д. Протокольно надо это записать, и все поручения Правительства...
Председательствующий. Протокольно мы запишем, это совершенно естественно, но поправка вычленена, ее нужно проголосовать. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы принять ее в редакции Тихонова? Комитет - против. Прошу голосовать. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 01 мин. 23 сек.)
Проголосовало за     185 чел.        41,1%
Проголосовало против 4 чел.  0,9%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   189 чел.
Не голосовало        261 чел.
Результат: не принято
Остается в той редакции, в которой принял комитет. Пожалуйста, Попкович Роман Семенович, - по поправке 65. Протокольная запись состоится.
Попкович Р.С. Я тоже это отношу пока к недоработке или, будем говорить так, к тому, что просто в спешке такой что-то забыли. Значит, эта поправка, которую мы предложили, была принята комитетом по бюджету без воздержавшихся, и никого не было против. В соответствии со стенограммой председатель комитета сказал: "Принимается". Тем не менее здесь написано: "учтено". И в связи с этим поправка эта выпала из закона, то есть нет статьи этой в законе, а звучит она таким образом: Правительству Российской Федерации внести на рассмотрение Государственной Думы до 31 марта 2000 года проект федерального закона "О внесении изменений и дополнений в Федеральный закон "О федеральном бюджете на 2000 год" по источникам финансирования мероприятий, связанных с повышением денежного содержания военнослужащих и заработной платы гражданского персонала в полтора раза. Мы просим поставить ее в соответствии с той поправкой, которая была проголосована на заседании комитета, то есть ее сделать статьей закона.
Председательствующий. Пожалуйста, Александр Дмитриевич.
Жуков А.Д. Эта поправка не была принята комитетом. Написано, что она учтена, потому, что у нас в статье по дополнительным доходам бюджета записано, что из этих дополнительных средств будет производиться индексация заработной платы, социальных выплат и так далее. На сегодняшний день записывать в таком виде: "Правительству в 1,5 раза увеличить денежное довольствие и пенсионные выплаты" - нельзя, таких источников в бюджете нет.
Председательствующий. Понятно существо вопроса? Пожалуйста, Попкович.
Попкович Р.С. Уважаемые коллеги, в самой поправке "1,5 раза" вообще нет. А я вам докладываю, что в итоге получилось. Александр Дмитриевич Жуков (его слова, вот стенограмма передо мной): "Кто за? 13. Кто против?Воздержался? Принимается". И слово "прекрасно". Раз слово "принимается" значит, поправка была принята. А что такое "учтена"? Откуда это появилось, я не знаю. Я прошу вас поддержать поручение Правительству до 31 марта внести такое решение. А уж насколько... Мы сказали: "в 1,5 раза" в связи с тем, что принято решение в 1,5 раза увеличить заработную плату государственным служащим. А военнослужащие Вооруженных Сил и приравненные к ним категории уравниваются с федеральными государственными служащими - особый вид государственной службы. Я прошу поддержать поправку и внести ее в эту статью закона о бюджете.
Председательствующий. Виктор Борисович, я хотел бы, чтобы от Правительства был комментарий по этому поводу. Пожалуйста.
Голикова Т.А. Эта поправка действительно обсуждалась в комитете достаточно подробно. Но в связи с тем, что, как говорил Александр Дмитриевич, при первом чтении было принято решение, что все инфляционные доходы, если они поступают, идут на индексацию, то здесь и записано, что поправка учтена, в связи с тем, что если будет индексироваться заработная плата, то будет индексироваться в том числе и денежное довольствие.
Председательствующий. Депутатам понятно существо вопроса? По уже сложившейся сегодня практике ставлю на голосование. Кто за то, чтобы поправку принять в редакции, которую предлагал депутат Попкович? Кто за это? Прошу голосовать. Комитет предложил свой текст, он перед вами. (Шум в зале.) Да, Татьяна Алексеевна сделала пояснение. Пожалуйста, все это учитывайте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 05 мин. 43 сек.)
Проголосовало за     301 чел.        66,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   302 чел.
Не голосовало        148 чел.
Результат: принято
Набирает нужное число. Включается в текст в редакции Попковича. Все поправки, которые мы вычленяли из блока IV, мы проголосовали. Сам блок мы проголосовали с самого начала. Берите в руки блок V принятых поправок. По блоку V у кого из депутатов есть предложения по отдельному голосованию поправок? Таких нет. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы блок V из таблицы принятых поправок, предложенных комитетом, принять? Прошу голосовать. Блок V из таблицы принятых поправок, рекомендуемых комитетом. Идет голосование, примите в нем участие. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 06 мин. 43 сек.)
Проголосовало за     290 чел.        64,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   290 чел.
Не голосовало        160 чел.
Результат: принято
Этот блок нами принят. Возьмите в руки последний, блок VI из таблицы принятых поправок. Пожалуйста, по этому блоку какие есть замечания? Так, депутат Альмяшкин, потом - Ивер.
Альмяшкин В.П., фракция "Наш дом - Россия". По разделу "Социальная политика" прошу вынести на отдельное голосование поправку 327. Обоснование - перед голосованием.
Председательствующий. Так, минутку. Василий Петрович, я отвлекся. Значит, какую поправку вы предложили? 327 из этого блока VI принятых. Депутат Ивер, пожалуйста.
Ивер В.М. Я скажу по 134-й, но ее не вычленять, а замечание есть.
Председательствующий. Депутат Абраменков.
Абраменков Д.Н., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. У меня вопрос, поправка 226, "Культура и искусство".
Председательствующий. В микрофон говорите.
Жуков А.Д. Не слышно вас.
Абраменков Д.Н. Поправка 226. Указана новая строка, а цифры нет, нигде не нашел. Просто уточнить надо, чтобы не потерялась. Причем указано: "частично учтено", а цифры нет.
Жуков А.Д. Есть в приложении цифра, потом... Или подойдите к Говорухину.
Председательствующий. Вычленять нужно или не нужно, Александр Дмитриевич?
Жуков А.Д. Нет, не нужно, потому что нужно просто в приложении посмотреть. Комитет по культуре сделал приложение о распределении.
Председательствующий. Так, здесь я фамилию Абраменкова и номер 226 зачеркиваю. Депутат Сайфуллин Инсаф Шарифуллович. Потом - Турусин, потом - Бурдуков.
Сайфуллин И.Ш., фракция "Наш дом - Россия". Уважаемый Борис Юрьевич, речь идет о поправке 55 со страницы 24. У меня есть несколько видоизмененный...
Председательствующий. Не надо сейчас. Что вы предлагаете? Изъять и проголосовать отдельно?
Сайфуллин И.Ш. Прошу вынести на отдельное голосование.
Председательствующий. Хорошо, принято. Турусин Анатолий Афанасьевич, вы поднимали руку. Пожалуйста.
Турусин А.А., Аграрная депутатская группа. Александр Дмитриевич, у меня к вам вопрос. От Комитета по природным ресурсам и природопользованию мы 28 октября подали вам поправки, но поправки наши почему-то не попали ни в принятые, ни в отклоненные. В чем дело?
Жуков А.Д. Какая поправка конкретно?
Турусин А.А. По программе "Охрана лесов от пожаров", далее по программе "Леса России".
Жуков А.Д. Номера поправок называйте.
Турусин А.А. Они не попали никуда. У меня вот свои копии.
Жуков А.Д. Я поясняю. Комитет уточнил все свои поправки, официально нам представил. Вообще, вся таблица VI - это распределение средств по разделам. Она сделана в точном соответствии с предложениями комитетов. Поэтому, пожалуйста, в своем комитете выясните. Они нам дали распределение, мы его в таком виде, в окончательном, как было дано, принимаем.
Председательствующий. Депутат Бурдуков, пожалуйста. Потом - Мисник.
Бурдуков П.Т., Аграрная депутатская группа. Я предлагаю, уважаемые коллеги, вынести на отдельное голосование поправку 41 по статье 118, приложение 7, раздел 5. Это противопожарная служба. Мотивировка - перед голосованием.
Председательствующий. Депутат Мисник Борис Григорьевич.
Мисник Б.Г. Поправка 99, мы подавали ее на сумму 8600 тысяч. Написано: "частично учтено". Непонятно, в каком объеме...
Председательствующий. Хорошо. Мы будем обсуждать. Еще замечания по блоку VI из таблицы принятых поправок. (Шум в зале.) Принятых, принятых, пока с принятыми еще не можем закончить. Нет больше? Пожалуйста, Лукьянов Анатолий Иванович.
Лукьянов А.И. Борис Юрьевич, уважаемый, я прошу, посмотрите еще раз. Поправка 226, "Культура и искусство". Тут идет целый перечень на этой странице начиная от новых строк, добавленных по культуре и искусству, потом - Мурманск, Псков, Архангельск и так далее. Когда доходит до Смоленска - нет суммы. По всем городам это сделано, а здесь речь идет о реставрации памятников истории культуры Смоленского холма.
Председательствующий. 226. Записали. Потом будем обсуждать.
Лукьянов А.И. Я просто прошу это восстановить обязательно, потому что этому холму значительно больше лет, чем всем...
Председательствующий. Анатолий Иванович, содержательно мы будем обсуждать позже. Сейчас я записал: 226. И мы потом будем обсуждать. Мы уже частично включились в обсуждение. Депутат Бенов.
Бенов Г.М., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Александр Дмитриевич, тут целый ряд поправок по Федеральной пограничной службе, и на всех практически написано "частично учтено". Я хотел бы уточнить, какая же конечная цифра осталась за Федеральной пограничной службой. И второе. Хотел бы поддержать Бурдукова, потому что по Государственной противопожарной службе тоже эти цифры куда-то исчезли: частично учтено, а где конечный результат - найти невозможно.
Жуков А.Д. Я могу сразу сказать, чтобы потом вы могли посмотреть, пока мы другие поправки будем обсуждать: на погранслужбу добавлено 300 миллионов, на противопожарную - 100 миллионов. Плюс к этому по погранслужбе дополнительные ассигнования по разделу фонда биоресурсов, все, что связано с их действиями по пресечению противоправного вылова рыбы и так далее, в других статьях бюджета.
Председательствующий. Все желающие вычленили свои поправки? Тогда ставлю на голосование таблицу поправок, блок VI, без поправок, которые уже назывались. Называю их еще раз: 327, 134, 55, 41, 99 и 226. Кто за то,чтобы блок VI - таблицу принятых поправок без названных мною только что принять? Прошу определяться голосованием. Поактивнее, пожалуйста, голосуем. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 13 мин. 51 сек.)
Проголосовало за     278 чел.        61,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   278 чел.
Не голосовало        172 чел.
Результат: принято
Блок VI принят. Вычлененные поправки начинаем обсуждать и принимать по ним решения. По порядку, опять так же - по возрастанию номеров. Самый маленький - 41. Пожалуйста, Павел Тимофеевич Бурдуков, обосновывайте, затем ответ комитета - и голосуем.
Бурдуков П.Т. Уважаемые коллеги, предлагается вынести на отдельное голосование поправку 41. Она касается финансирования Государственной противопожарной службы. Комитет по безопасности рассматривал данную поправку и убедительно просит поддержать. Дело в чем? Эта поправка частично принята. Там предлагается добавить 2269,6 миллиона рублей. На что идет эта сумма? Фактически большая часть суммы - около миллиарда - идет на закупку техники. Ведь у нас нет фактически лестниц выше 20 метров, которые помогут спасти людей. Вторая часть идет на финансирование недостающей части численного состава. Я хочу обратить ваше внимание на то, что данная служба действительно ежедневно вступает в бой, гибнет около 15 тысяч человек ежегодно, ну, не считая огромных материальных средств. Так что, вложив деньги в эту службу, мы фактически сэкономим бюджет, а не растратим его. Поэтому предлагается за счет уменьшения финансирования избирательной кампании Президента дополнить это. Я хотел бы вот как раз попросить поддержки и Виктора Борисовича Христенко, и председателя комитета по бюджету, потому что очень важная служба. Поэтому просьба отнестись внимательно и поддержать, уважаемые коллеги.
Председательствующий. Александр Дмитриевич Жуков.
Жуков А.Д. В том, что эта служба очень важная, никаких сомнений нет. Жаль, что здесь нет Виктора Ивановича Илюхина. И вообще, я просил бы председателей профильных комитетов здесь присутствовать, когда идет обсуждение их разделов. Я напомню вам, что во втором чтении на раздел "Правоохранительная деятельность и обеспечение безопасности государства" было добавлено всего 2 миллиарда рублей. Комитет и специальная закрытая комиссия обсуждали все эти вопросы и распределили эти 2 миллиарда рублей на органы внутренних дел, на уголовно-исправительную систему, органы госбезопасности, погранслужбу, таможню, прокуратуру, юстицию и так далее. Она, эта комиссия, и Комитет по безопасности сочли возможным выделить на увеличение средств на Государственную противопожарную службу дополнительно 100 миллионов рублей. Это мнение профильного комитета и комиссии поддержано комитетом по бюджету. То, что предлагается сейчас, - это возврат ко второму чтению: увеличение раздела. Это, конечно, невозможно сейчас сделать.
Председательствующий. Понятно депутатам существо вопроса? Сделать это сейчас, в третьем чтении, не представляется возможным. Такова позиция комитета. Депутат Бурдуков поправку вычленил. Ставлю на голосование: поддержать депутата Бурдукова. А комитет - против. Кто за предложение Бурдукова? Прошу определиться голосованием. (Шум в зале.) Ну нельзя передергивать! Вы поймите, что сейчас это приведет к полному дисбалансу всего того, что мы сделали. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 17 мин. 24 сек.)
Проголосовало за     102 чел.        22,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   102 чел.
Не голосовало        348 чел.
Результат: не принято
Не набирает нужного числа голосов, остается в редакции комитета. Депутат Сайфуллин, поправка 55, пожалуйста.
Сайфуллин И.Ш. Уважаемый Борис Юрьевич, уважаемые коллеги! Речь идет о государственной поддержке проведения юбилейного Десятого международного технологического форума-конгресса. Мы приняли постановление Государственной Думы недавно о государственной поддержке. У меня была поправка, чтобы выделить на это мероприятие 15 тысяч рублей, но поправка частично учтена. Речь идет о том, что поскольку, мол, в поправке отсутствует бюджетополучатель, то выделение денег переадресовано на рассмотрение Правительства. Я убедительно прошу: чтобы поддержать наших технологов, принять поправку в той редакции, которая сегодня здесь есть. Если же речь идет о том, чтобы был указан конкретный бюджетополучатель, - у меня есть (и уже распространено среди депутатского корпуса) небольшое добавление к этой моей поправке, где говорится: финансирование Десятого международного технологического конгресса осуществляется через Госстандарт Российской Федерации и Академию технологических наук, занимающиеся подготовкой проведения этого конгресса. Убедительно прошу вас поддержать эту поправку.
Председательствующий. Пожалуйста, Александр Дмитриевич.
Жуков А.Д. Мы приняли предложение комитета по науке в тех цифрах, как нам было предложено, включая расшифровку по всем программам. Они сочли возможным выделить на это меньшую сумму, чем запрашивалось. Комитет по бюджету согласен с мнением профильного комитета. Опять же надо спросить их мнение, иначе им придется делать перераспределение внутри своего раздела.
Председательствующий. Рыжков Николай Иванович - по этой поправке, пожалуйста.
Рыжков Н.И. Уважаемые коллеги, мы с вами ежегодно принимаем решение о проведении технологических форумов. И не потому, что это технологическая академия, а дело в том, что эти форумы обсуждают вопрос привлечения предприятий оборонного комплекса, военно-промышленного комплекса, для оснащения нашего топливно-энергетического комплекса, особенно нефтяников, газовиков и переработчиков. Поэтому в будущем году состоится десятый форум, юбилейный, он будет проходить в Москве. И мы убедительно просили бы быть последовательными. Если ежегодно мы поддерживаем, так давайте поддержим и на будущий год. Я бы просил поддержать предложение Сайфуллина. Мне кажется, это не такие уж большие деньги, и, в конце концов, можно там найти возможность подкорректировать, но надо принять положительное решение.
Председательствующий. Гусев Владимир Кузьмич, пожалуйста.
Гусев В.К. Наш комитет тоже занимался этой проблемой. Но я Сайфуллина не так понял. И мне тоже звонил президент Академии технологических наук. Здесь сейчас идет разговор не о цифре, а о том, куда перечисляются эти деньги. Тогда нужно сказать, что дело не в цифре, которую мы определили. Тогда надо сформулировать это.
Председательствующий. Жуков Александр Дмитриевич, и голосуем.
Жуков А.Д. Если речь идет о бюджетополучателе - это вопрос ведомственной структуры федерального бюджета. Она у нас утверждается в четвертом чтении. Сейчас мы эту цифру обсуждаем. Если вы к четвертому чтению согласуете с Правительством, кто будет бюджетополучателем, и он в ведомственную структуру попадет, тогда пожалуйста - нет возражений.
Председательствующий. Сайфуллин, пожалуйста.
Сайфуллин И.Ш. Александр Дмитриевич, судя по моей информации, цифры, как таковой, совсем нет. Если бы цифра была, мы даже не говорили бы на эту тему. Но, судя по моей информации, цифры реальной нет, и все это передано на рассмотрение Правительства или соответствующего ведомства, потому что информацию нормальную я получить не смог. Я прошу вас все-таки учесть, что уже роздан текст поправки. Если принципиальных возражений нет, можно было бы согласиться с тем, что Госстандарт (у нас с ним уже договоренность на этот счет есть) будет выступать как бюджетополучатель, и он будет ответственным в соответствии с постановлением Государственной Думы и решением Правительства за проведение подготовки этого конгресса.
Председательствующий. Депутат Воронин Юрий Михайлович. ПотомМельников.
Воронин Ю.М., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые коллеги, действительно, как и я проинформирован, Госстандарт не возражает, и в соответствии с решением Правительства он является закоперщиком, грубо говоря, этого дела. Поэтому в четвертом чтении можем туда записать вот эту цифру на проведение этого конгресса.
Председательствующий. Пожалуйста, Иван Иванович Мельников, председатель комитета.
Мельников И.И. Уважаемые коллеги, я все-таки просил бы отдельной строчкой конгрессы, даже такие важные, в федеральный бюджет не включать. Дело в том, что у нас запланировано проведение многих конгрессов, в которых участвует в том числе и Государственная Дума. И мы рассматривали это в комитете. Мы обратились к Правительству, чтобы они учли эту поправку и ее профинансировали. Но в федеральный бюджет отдельной строчкой, мне кажется, это нецелесообразно включать. У нас все-таки много подобного рода мероприятий, и выделять одно из них было бы не совсем верно.
Председательствующий. Депутат Сайфуллин, вы согласны с предложениями, прозвучавшими от нескольких депутатов, председателей комитетов, о том, чтобы ограничиться протокольной записью и эту протокольную запись включить в текст при доработке к четвертому чтению? Вы согласны? Сайфуллину включите микрофон. Дискуссия может быть бесконечной. Депутат Сайфуллин, вы согласны?
Сайфуллин И.Ш. Я согласен с тем, чтобы протокольно записать, что выделение, допустим, 15 миллионов рублей (это не так много) осуществляется Правительством. Через Госстандарт ли это... Мы бы просили все-таки через Госстандарт, поскольку с Госстандартом соответствующая договоренность есть и они отвечают за проведение этой работы.
Председательствующий. Александр Дмитриевич, ваше последнее резюме - и голосуем.
Жуков А.Д. У меня просьба не давать по три раза слово по одному и тому же вопросу.
Председательствующий. Ну что я могу сказать, если выступают и выступают депутаты?
Жуков А.Д. Мы до завтра будем рассматривать эту таблицу. Поставьте на отдельное голосование поправку 55.
Председательствующий. Да, конечно, это очень долго. Но вот Гусев Владимир Кузьмич, председатель комитета, поднимает руку. Как я ему не дам слова? Пожалуйста, Гусев. Потом - Рыжков Николай Иванович, председатель депутатской группы.
Гусев В.К. Я же не для того, чтобы внести сумятицу. Я хочу к Виктору Борисовичу обратиться. Если Виктор Борисович согласен с тем, что мы запишем протокольно, чтобы Правительство профинансировало, - и весь вопрос, и закрыли, и закончили.
Председательствующий. Николай Иванович Рыжков.
Рыжков Н.И. Я предлагаю прекратить дискуссию. По-моему, совершенно ясно, что к чему. Я предлагаю записать протокольно и просить Правительство, чтобы оно подтвердило, что эти деньги, 15 миллионов рублей, предназначены для проведения юбилейного форума, а в Госстандарте или где-то в другом месте - это все равно. Но самое главное, чтобы деньги были. Давайте протокольно запишем и на этом закончим.
Жуков А.Д. Конечно.
Председательствующий. Все согласны? Тогда голосование не проводим. Поправка 55 остается в тексте в редакции, которую предложил комитет. Протокольную запись мы будем учитывать при доработке к четвертому чтению. Решение по этой поправке состоялось. Кстати, коллеги, я напоминаю еще раз. Мне вот говорят, что надо будет потом еще раз голосовать. Если мы вычлененную поправку, например предыдущую, 41-ю, Бурдукова, проголосовали и она не набрала нужного числа голосов, это означает, что она остается в таблице принятых поправок в редакции, которую предложил комитет. И так по всем остальным... И никакого отдельного, еще одного голосования по этому блоку, с учетом состоявшихся голосований вычлененных поправок, проводиться больше не будет. Обсудили, приняли решение, и место этой поправки совершенно четко при этом определено. Депутат Мисник. Поправка 99.
Мисник Б.Г. Я надеюсь, что моя поправка вызовет такую же оживленную дискуссию. Вот три года Правительство демонстративно не включает затраты на издание учебников на языках коренных малочисленных народов Крайнего Севера. В результате совершенно непонятно, как по-чукотски написать в избирательном бюллетене "Роман Абрамович" и как по-ямало-ненецки написать "Виктор Черномырдин". Мы каждый год отвоевываем эти 5 миллионов рублей. В этом году, по расчетам, 8,6 миллиона... Написано: поправка учтена частично. Где именно? Я найти не могу. Значит, либо ее надо ставить на голосование в этой сумме, либо Александр Дмитриевич скажет, сколько...
Жуков А.Д. Правительству дайте слово.
Председательствующий. Так, пожалуйста, Татьяна Алексеевна, заместитель министра финансов.
Голикова Т.А. В прошлом году эта программа была учтена в рамках реализации региональных программ, которые у нас в этом году утверждаются 24-м приложением к федеральному закону о бюджете. Я сейчас, с ходу, не могу вам ответить, но надо посмотреть это приложение.
Председательствующий. Так, пожалуйста, Александр Дмитриевич Жуков.
Жуков А.Д. Ну вот я тоже ищу в программах... Здесь очень много программ. Речь-то идет о сумме 8,6 миллиона... А программа у нас на 2 миллиарда. Поэтому естественно, что в этих программах наверняка учтена эта сумма.
Председательствующий. Так, Борис Григорьевич Мисник.
Мисник Б.Г. Я еще раз докладываю, Правительству в том числе, что в прошлом, а точнее, в этом, 1999 году сумма в 5 миллионов рублей внесена отдельной строчкой при рассмотрении бюджета в Государственной Думе. Я прошу назвать сумму, а не прятаться за приложение 24 или сказать, что мы не знаем, извините, забыли опять.
Председательствующий. Так, ну больше никаких...
Жуков А.Д. Давайте другие поправки проголосуем. Сейчас найдем мы, тогда...
Председательствующий. Тогда что, Татьяна Алексеевна, вы найдете, да? Пока Татьяна Алексеевна ищет, по 99-й решения не принимаем. Следующая поправка - 134. Пожалуйста, Василий Михайлович Ивер.
Ивер В.М. Уважаемые коллеги, я хотел бы для протокола отметить, что инициаторами поправок 133, 134 и до 141-й являются депутаты Ивер, Малышак, Славный, Хмыров, Мещерин, а также члены Совета Федерации Черногоров и Шиянов. Но из этих поправок по 134-й написано, что она частично учтена, но в таблицу, в приложение 19, не вошла. Поэтому я просил бы при подготовке к четвертому чтению посмотреть, куда она исчезла.
Председательствующий. Так, Александр Дмитриевич, пожалуйста.
Жуков А.Д. Я прошу профильный комитет посмотреть внимательно, потому что мы в таблицы включили все, что нам дал профильный комитет. Абсолютно все. Все те объекты, которые перечислены у них в приложении 19, здесь большой перечень объектов...
Председательствующий. Мухарби Магомедович, ответьте на этот вопрос. Вы докладчиком выступали от комитета.
Жуков А.Д. Нет-нет, это комитет...
Председательствующий. Гусева?
Жуков А.Д. Говорухина.
Председательствующий. Говорухина?
Жуков А.Д. Конечно. Здесь речь идет о различных культурных объектах. Вот134-я - это реставрация Алексеевской грязелечебницы в Ессентуках. 135-я это реставрация дачи Шаляпина. Таких объектов очень много, они идут частично за счет добавки, которую мы дали по этому разделу, частично за счет сверхплановых доходов.
Председательствующий. Кто из Комитета по культуре готов дать пояснения по этому поводу? Таких нет. Ивер, пожалуйста, еще раз.
Ивер В.М. Я предлагаю просто протокольную запись сделать, чтобы комитет учел и рассмотрел эту ситуацию.
Председательствующий. Согласились с предложением Ивера. Его слова попадают в протокол, и это как протокольная запись далее рассматривается. Поправка 134 остается в тексте в редакции, предложенной комитетом. Следующая поправка - 226 - депутата Лукьянова. Анатолий Иванович, пожалуйста.
Лукьянов А.И. Я уже говорил об этой поправке. Речь идет о том, что там не проставлена сумма, которая должна быть указана обязательно. Даже по сравнению с другими городами, областями, которые указаны выше и ниже, там сумма проставлена, а здесь речь идет о Смоленском холме, которому более тысячи лет, известный очень холм, о его реконструкции, а суммы нет. Как можно определить, сколько будет туда денег дано? Просьба решить это в соответствии с тем, что предлагает комитет. Мы не нашли этого решения в документах комитета.
Председательствующий. Так, Александр Дмитриевич.
Жуков А.Д. То же самое - профильный Комитет по культуре. Мы взяли все их предложения, то, что они дали нам по всем объектам. Приняли, согласились. Это означает, что Комитет по культуре, вероятно, отклонил эту поправку. Опять же я прошу председателей профильных комитетов быть здесь и отвечать на вопросы, касающиеся тех разделов, по которым они дали свои предложения, тем более по этим объектам. Если вы посмотрите, здесь список из двух сотен объектов. Если мы сейчас будем их выбирать из этой таблицы, искать, по каким сколько средств предусмотрено, это займет очень много времени.
Председательствующий. Александр Дмитриевич, все-таки хотелось бы уточнить. Это вы ведь пишете, что учтено частично, или "частично учтено". Это текст комитета по бюджету. Вы тогда видели какую-то цифру, хоть небольшую, и где-то ее выловить можно? Иначе бы вы не написали, что учтено.
Жуков А.Д. Я еще раз повторяю: все тексты, касающиеся распределения пообъектного, а также все резолюции на поправках подготовлены профильным комитетом. И все вопросы должны быть адресованы комитету, который рассматривал эти поправки и счел возможным выделить на те или иные объекты из той суммы, что мы распределили, дополнительно деньги. Поэтому у меня большая просьба: обратиться к председателю профильного комитета.
Председательствующий. Анатолий Иванович, и принимаем решение. Лукьянову включите микрофон.
Лукьянов А.И. Я еще раз говорю, что мы осторожно очень подошли к такому делу. Мало ли что может быть! И ошибка, и опечатка - все может быть. Мы подошли к представителям комитета, посмотрели все объекты, которые есть по Смоленской области. Есть отклоненные, есть... Ну, справедливо сделано. Но есть вот этот объект, который намечен, написано "частично учтено", но не написано сколько. Понимаете?
Председательствующий. Жуков Александр Дмитриевич.
Жуков А.Д. У меня абсолютно никаких возражений нет, Анатолий Иванович. Уточните эту цифру, и мы в четвертом чтении учтем это уточнение по рекомендации профильного комитета.
Председательствующий. Хорошо. По аналогии, так, как мы принимали по некоторым предыдущим поправкам, констатируем, что протокольную запись слов, которые произносил депутат Лукьянов, мы фиксируем и при доработке к четвертому чтению ее учитываем. Профильный комитет при этом должен принять совершенно четкие и понятные всем депутатам решения. Пожалуйста, по ведению - Гончар Николай Николаевич.
Гончар Н.Н. Уважаемые коллеги, уважаемый председательствующий! У нас есть стандартная процедура. Мы можем апеллировать к отсутствующим председателям комитетов, к кому угодно. Формулировка, которая предложена профильным комитетом, Комитетом по культуре, Анатолия Ивановича Лукьянова не устраивает, и он настаивает на том, чтобы голосование прошло сейчас. Давайте мы проголосуем и поставим на этом точку.
Председательствующий. Нет, он так не предлагает. Он просто пребывает в недоумении: какая цифра по этому объекту поставлена? На этот вопрос никто не сумел ответить. Поэтому ставить на голосование, Николай Николаевич, нечего. Вы правы в принципе, но в данном случае ваше предложение неприемлемо по причине отсутствия цифры вообще. Пожалуйста, депутат Коломейцев. Коллеги, давайте вперед двигаться.
Коломейцев Н.В., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые Борис Юрьевич и Александр Дмитриевич! Вот приложение 7, Федеральная адресная инвестиционная программа, на странице 27. С Владимиром Кузьмичом я говорил...
Жуков А.Д. Мы еще не рассматриваем...
Председательствующий. Подождите! Мы еще не рассматриваем. Мы же идем по таблицам, по томам, по блокам. Итак, из этого блока IV у нас осталась поправка, о которой говорил Альмяшкин, 327. Пожалуйста, обосновывайте, Василий Петрович. Откройте поправку 327.
Альмяшкин В.П. Уважаемые коллеги, по поправке 327. Депутатами Комитета по делам ветеранов и Комитета по труду и социальной политике была внесена поправка на сумму 30 миллионов рублей на финансирование Центра медицинской реабилитации имени Лиходея. Комитет по труду и социальной политике принял решение выделить из дополнительных доходов на финансирование Центра медицинской реабилитации 20 миллионов рублей. Однако на заседании комитета по бюджету эта поправка была уменьшена на 10 миллионов рублей. Считаю такое решение необоснованным. Данный специализированный центр уникален в своем роде. Здесь ежегодно проходят лечение и протезирование свыше тысячи человек: ветераны Великой Отечественной войны, ветераны боевых действий на территориях других государств, инвалиды боевых действий в Чечне и Дагестане, а также члены их семей. И долг государства - хотя бы частично взять на себя расходы по лечению, протезированию и реабилитации военнослужащих. Поэтому прошу депутатов поддержать предложение Комитета по труду и социальной политике - принять поправку о финансировании Центра медицинской реабилитации имени Лиходея в сумме 20 миллионов рублей, то есть выделить дополнительно 10 миллионов рублей за счет расходов на жертв политических репрессий из суммы 947 миллионов рублей. Уважаемые коллеги, давайте хорошенько подумаем: 10 лет войны в Афганистане, продолжающиеся боевые действия в Таджикистане, а теперь на Северном Кавказе, и на всю Российскую Федерацию всего 20 миллионов рублей! Я считаю, что сумма не очень большая. Убедительно прошу вас поддержать это предложение.
Председательствующий. Александр Дмитриевич Жуков.
Жуков А.Д. Действительно, первоначально комитет по социальной политике предлагал выделить 20 миллионов. Потом, когда встал вопрос о том, чтобы изыскать дополнительно деньги на исполнение закона "О ветеранах", стали искать, где можно еще их взять. Вот нашли такой источник. Но я вам хочу сообщить следующее. Вообще, и каждый год об этом идет дискуссия, этот Центр медицинской реабилитации имени Лиходея - это общественная организация. Из бюджета, по сути, ее финансировать нельзя, но мы в порядке исключения каждый год выделяем определенные суммы. Мы считаем, что выделения 10 миллионов рублей достаточно в этом году для того, чтобы финансировать этот центр. Считаем нецелесообразным далее уменьшать расходы на жертв политических репрессий.
Председательствующий. Достаточно обсуждать. Пашуто - по мотивам, потом - Варенников. И опять та схема, к которой меня все время призывают, нарушается.
Пашуто В.Р., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые коллеги, сегодня Центр имени Лиходея превратился практически в государственный, в государственное учреждение, государственный центр по лечению и реабилитации тех ребятишек, которые участвуют в военных конфликтах. Ну нельзя нам относиться к этой проблеме вот так просто! Взяли парней, направили в армию, они стали калеками, а мы еще судим-рядим: то ли общественный, то ли не общественный. Но общество "афганцев" сегодня - это порождение нашего, будем говорить, государства, а поэтому то, о чем разговор идет - 10 миллионов, - надо найти для того, чтобы этот центр дополнительно профинансировать. Это правильно, это государственная политика. Поэтому я прошу поддержать депутата Альмяшкина и решить вопрос за счет того источника, который он указал.
Председательствующий. Достаточно. "За" и "против" прозвучали. Собственно, все - за. Валентин Иванович, вы - против? Варенникову включите микрофон.
Варенников В.И., председатель Комитета Государственной Думы по делам ветеранов, фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Я поддерживаю депутатов Альмяшкина и Пашуто, но хочу подчеркнуть, что когда этот Центр медицинской реабилитации имени Лиходея занимался только инвалидами афганской войны, то 10 миллионов хватало. Сейчас он занимается плюс еще инвалидами первой чеченской, 1994-1995 годов, и второй чеченской войны. Конечно, ему очень сложно. И если мы дополнительно не выделим средства, он не сможет решать свои задачи. Этот центр все-таки реально является государственным учреждением. Все.
Председательствующий. Жуков Александр Дмитриевич.
Жуков А.Д. Я прошу тогда высказать свое мнение комитет по социальной политике: с какого подраздела снимать эти 10 миллионов?
Председательствующий. Пожалуйста, Лисичкин Владимир Александрович.
Лисичкин В.А., председатель Комитета Государственной Думы по труду и социальной политике. Предложение уже прозвучало. Депутат Альмяшкин назвал источник: расходы на жертв политических репрессий. Я думаю, что на 10 миллионов вполне можно было бы...
Председательствующий. Понятно существо вопроса? Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы поправку 327 по предложению депутата Альмяшкина проголосовать в его, Альмяшкина, редакции? Кто за это? Прошу голосовать. Это означает, что сумма увеличивается вдвое, вместо 10 миллионов - 20 миллионов рублей. Голосование поправки 327. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 40 мин. 46 сек.)
Проголосовало за     288 чел.        64,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   289 чел.
Не голосовало        161 чел.
Результат: принято
Поправка будет включена в законопроект в редакции, предложенной депутатом Альмяшкиным, в сумме 20 миллионов рублей. Так, по 99-й отложенной... Татьяна Алексеевна куда-то исчезла. А вот она, здесь. Удалось что-то прояснить, чтобы принять решение по поправке 99, которую депутат Мисник предложил?
Голикова Т.А. Да, действительно, мы посмотрели, в перечне региональных программ эти расходы по программе поддержки малочисленных народов Севера не учтены. Поэтому здесь право Государственной Думы принимать решение о выделении дополнительных средств, поскольку в других разделах этих денег нет.
Председательствующий. Александр Дмитриевич Жуков.
Жуков А.Д. Не был предложен источник. Здесь в поправке стоит: раздел "Образование". Это значит, что в разделе "Образование" нужно с какого-то подраздела снять эти 8,6 миллиона и направить целевым образом на выпуск учебной литературы на языках коренных малочисленных народов Севера.
Председательствующий. Председатель комитета Иван Иванович Мельников отошел. Пожалуйста, Мисник Борис Григорьевич.
Мисник Б.Г. Уважаемые депутаты, уважаемый Борис Юрьевич! Вот эта формулировка "частично учтено" именно потому и появилась, что комитет по образованию, рассматривая нашу поправку, принял решение выделить деньги на издание учебников на языках коренных малочисленных народов. Вот эта сумма 8,6 миллиона - это просчитанная вместе с издательством сумма, минимально необходимая для этого издания. Поэтому я предлагаю проголосовать и принять эту поправку.
Председательствующий. Пожалуйста, Правительство еще раз. Татьяна Алексеевна.
Голикова Т.А. Если комитет по образованию подтверждает, что он принял такое решение, то мы не будем возражать против выделения из раздела "Образование" этих сумм. Если это решение не принималось, мы предлагаем обсудить другой источник.
Председательствующий. От комитета Мельникова кто-то может дать пояснение, кроме самого Мельникова, которого нет в зале? Нет. Не будем более ждать, у нас нет времени. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы принять поправку 99 в редакции депутата Мисника с увеличенной суммой 8,6 миллиона. Кто за это? Прошу голосовать. Увеличенная против того, что частично... (Шум в зале.) Ну что я могу сказать? Вот Мельников идет, сейчас посмотрим. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 43 мин. 22 сек.)
Проголосовало за     74 чел. 16,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   74 чел.
Не голосовало        376 чел.
Результат: не принято
Не набирает нужного числа голосов. Поправка остается в тексте в редакции, предложенной комитетом. Коллеги, прежде чем перейти к дальнейшему содержательному обсуждению нашего законопроекта, я делаю следующее объявление. Лидеров фракций и депутатских групп, при их отсутствии - лиц, их замещающих, Первый заместитель Председателя Правительства Христенко Виктор Борисович просит в 15 часов, то есть когда у нас начнется перерыв, собраться в зале президиума для переговоров, которые он хочет провести с лидерами фракций. Я прошу все фракции и депутатские группы принять участие в этом мероприятии. Итак, блок VI принятых поправок мы рассмотрели. Все поправки, которые комитет свел в таблицу принятых и разделил на блоки, мы проголосовали. Александр Дмитриевич, переходим к отклоненным? Да. Пожалуйста, прошу взять блок I отклоненных поправок и внести предложения по отдельному голосованию поправок. Сейчас я возьму карандаш, чистый лист бумаги и буду записывать желающих. Пожалуйста, Рыжков Николай Иванович.
Рыжков Н.И. Прошу...
Председательствующий. Нет, нет, нет. Только номер I. Отклоненные поправки, блок I. Там стоит I, и есть пометка, что это отклоненные поправки. Пожалуйста.
Рыжков Н.И. Прошу по блоку I отклоненных поправок поставить на отдельное рассмотрение, голосование поправку 26.
Председательствующий. 26-я. Принято. Еще. (Выкрики из зала.) Соломов, пожалуйста. Микрофон чей там? Корниловой. Включите микрофон Корниловой Зои Афанасьевны. Есть карточка там? Есть. Пожалуйста, Соломов.
Соломов Н.И., член Совета Федерации. Уважаемый Борис Юрьевич, я прошу поставить на отдельное голосование нашу с Корниловой, депутатом Госдумы, поправку.
Председательствующий. Номер?
Соломов Н.И. Поправка 86, страница 43.
Председательствующий. Принято. Депутат Горюнов Евгений Владимирович. Следующий - депутат Никитин.
Горюнов Е.В., фракция "Наш дом - Россия". Уважаемый Борис Юрьевич, я прошу поставить поправку 5 из таблицы отклоненных на отдельное голосование.
Председательствующий. Никитин Владимир Петрович, пожалуйста.
Никитин В.П. Поправку 8 - на отдельное голосование.
Председательствующий. Принято. Еще. Депутат Свинин Сергей Васильевич.
Свинин С.В., Аграрная депутатская группа. 537-ю прошу вынести.
Председательствующий. 537-я? Что, здесь есть такая? Здесь у нас, в блоке I, нет такого номера.
Свинин С.В. А-а, нет, извините.
Председательствующий. Это из другого блока, я пока зачеркиваю. Дойдем до него, Сергей Васильевич, внесете предложение еще раз. Кто еще? Депутат Меремянин, пожалуйста.
Меремянин К.Г., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Александр Дмитриевич, почему-то моей поправки нет ни в отклоненных, ни в принятых. Это поправка по международной деятельности. Речь идет о реализации межправительственного соглашения между Россией и Индией по производству транспортного самолета. Как выйти из этой коллизии? Нет поправки ни в отклоненных, ни в принятых, хотя мы на заседании комитета рассматривали.
Председательствующий. Александр Дмитриевич, можете вспомнить? (Выкрики из зала.) Депутата Макарова вижу, депутата Апарину вижу.
Жуков А.Д. Я помню, что мы такую поправку обсуждали, действительно. Мне сейчас трудно сказать, почему ее нет в таблице. Давайте проверим.
Председательствующий. Поручите тогда аппарату комитета посмотреть по этой поправке. Депутат Макаров, ваше предложение.
Макаров А.М. Прошу поставить на отдельное голосование поправку 39.
Председательствующий. 39-я. Принято. Апарина Алевтина Викторовна.
Апарина А.В. Я прошу поставить следующие поправки - 178-ю, 394-ю...
Председательствующий. Одну минуту, Алевтина Викторовна. В этой таблице последняя поправка - номер 96. Это блок I таблицы отклоненных. "I-отк." написано на ней. Если это та таблица, то там нет таких номеров. Если это другая таблица, то когда до нее дойдем... По этой нет больше желающих, по первой? Нет. Начинаем обсуждение конкретных поправок. Поправка 5. Депутат Горюнов, пожалуйста.
Горюнов Е.В. Уважаемые депутаты, поправка касается взноса Российской Федерации в бюджет Союза Беларуси и России. Я на руках имею документ, это протокол заседания Исполнительного Комитета от 8 сентября 1999 года, подписанный Путиным. На нем присутствовали и Починок, Министерство по налогам и сборам, и Моторин, Министерство финансов, и Корбут, Министерство финансов Белоруссии, и все пришли к одному и тому же (и Путин поручает министерствам экономики и министерствам финансов Российской Федерации и Республики Беларусь в срок до 1 октября 1999 года с участием заинтересованных министерств и ведомств государств - участников Союза подготовить предложения по объемам финансирования и перечню совместных программ, проектов и мероприятий, предлагаемых к финансированию из бюджета Союза в 2000 году): установить, что объемы финансирования по конкретным совместным программам, проектам и мероприятиям определяются исходя из бюджетных назначений по бюджету Союза Беларуси и России на 1999 год по указанным программам, предполагаемой инфляции и необходимости выделения средств по наиболее значимым социально-экономическим программам; рекомендовать правительствам государств - участников Союза вносить соответствующие изменения в проекты государственных бюджетов на 2000 год в ходе их рассмотрения в национальных парламентах. Это не было сделано нашим Правительством, и мне очень сложно понять позицию присутствующих членов Правительства, хотя Председатель Правительства дает прямые указания для министерств и ведомств Правительства. В бюджете 1999 года, хочу сказать, мы в Думе, когда шел бюджет 1999 года, увеличили взнос в бюджет Союза в два раза, что дало экономическое развитие Союзу. Хочу сказать, что судьба Союзного государства находится сегодня в наших руках, тем более что 25 наших депутатов являются депутатами союзного парламента - Парламентского Собрания. Прошу депутатов поправку 5 из таблицы отклоненных поставить на отдельное голосование с учетом высказанных аргументов.
Председательствующий. Александр Дмитриевич Жуков.
Жуков А.Д. Правительству надо...
Председательствующий. Правительство. Пожалуйста, кто из Правительства? Татьяна Алексеевна.
Голикова Т.А. Дело в том, что данная поправка в качестве источника финансирования предполагает увеличение доходной части федерального бюджета в связи с уточнением основных характеристик. Все доходы, которые были изысканы в ходе работы Государственной Думы при первом чтении, уже распределены. Комитетом при обсуждении бюджета в третьем чтении было принято решение о том, что взнос Российской Федерации в бюджет Союза Беларуси и России - в сумме 520 миллионов, и 800 миллионов рублей - это выделение кредитных ресурсов Республике Беларусь и предоставление государственных гарантий российским участникам межгосударственных инвестиционных проектов. Иных средств на сегодняшний день в федеральном бюджете не содержится. Что касается поручения Председателя Правительства, то это на сегодняшний день поручение, а не конкретная сумма, которую нужно зафиксировать в федеральном бюджете.
Председательствующий. "За" и "против" прозвучали. (Выкрики из зала.) Не надо затевать полемику! Здесь ситуация у нас немного меняется. Это таблица отклоненных поправок, но мы все равно ставим поправки в позитивном плане. Кто за то, чтобы поправку, отклоненную комитетом, принять (это поправкадепутата Горюнова)? Прошу голосовать. Комитет - против, Правительство против.Кто за то, чтобы принять? За это голосуем. Набирает нужное число переходит в таблицу принятых поправок, в соответствующий блок, не набирает - остается в таблице отклоненных. Обычная наша схема. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 52 мин. 06 сек.)
Проголосовало за     213 чел.        47,3%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   214 чел.
Не голосовало        236 чел.
Результат: не принято
Остается в таблице отклоненных поправок. Депутат Никитин Владимир Петрович, поправка 8. Пожалуйста, Никитин.
Никитин В.П. Уважаемые коллеги... Николай Николаевич, сейчас будет возможность переголосовать. Поправка 8 также затрагивает проблему взноса Российской Федерации в бюджет Союза Беларуси и России. Можно понять объяснение Правительства, что не все удалось и им доработать. И поправки оказались отклоненными во многом из-за несогласованности суммы. Поэтому я вношу такое предложение. Если мы сделаем соответствующую запись в сегодняшнем постановлении о принятии бюджета в третьем чтении, чтобы к четвертому чтению уточнить эту сумму, она может быть, кстати, и не такой. То есть, может быть, там, как и говорили в Минске главы правительств, порядка миллиарда с небольшим. Что касается источников, разговаривать бессмысленно, пока не определена сама сумма, пока не понятно, как будут реализовываться те соглашения, которые подписаны двумя правительствами, и когда будет принято принципиальное решение об индексации той суммы, которая пока что фиксируется на уровне прошлого года. Поэтому я думаю, что мы могли бы тогда восьмую сейчас проголосовать. Если мы ее принципиально поддерживаем, то это означает, что мы до четвертого чтения уточняем с Правительством сумму и записываем потом в окончательной редакции как сумму, так и механизм выделения этого взноса.
Председательствующий. Депутат Лукьянов Анатолий Иванович.
Лукьянов А.И. Уважаемые депутаты, я, как депутат Парламентского Собрания Союза Беларуси и России, еще раз хочу сказать. Вот такое наше голосование может поставить под сомнение отношение Правительства к этому важнейшему вопросу будущего страны. Поэтому, если даже не принимать ее, как сейчас проголосовали, то обязательно необходимо протокольное наше решение с предложением Правительству еще раз уточнить эти цифры во что бы то ни стало. А когда представитель Правительства говорит, что есть резолюция, есть поручение Председателя Правительства, но это не относится к бюджету, - странно это звучит. Потому что за этим стоит Союз Беларуси и России.
Председательствующий. Жуков Александр Дмитриевич.
Жуков А.Д. Уважаемые коллеги, я думаю, что Владимир Петрович Никитин разумное предложение внес. На сегодняшний день сумма не определена. Несмотря на то что были поручения Правительства, я думаю, что никто из сидящих здесь в зале эту сумму не возьмется определить. Это определяется на двустороннем уровне специальными органами и так далее. Поэтому я бы в постановлении Государственной Думы записал протокольное поручение Правительству к четвертому чтению определить сумму взноса и источники его покрытия.
Председательствующий. Виктор Борисович Христенко.
Христенко В.Б. Уважаемые коллеги, вот только в дополнение того, что сказал Жуков, надо было бы сказать, что до четвертого чтения по графику осталось три дня. Очевидно, что в этих условиях с учетом того, как происходили эти разговоры, невозможно будет уточнить сумму. Поэтому единственное предложение, которое по этому поводу может быть: при исполнении бюджета. То есть сделать протокольную запись по этому поводу сейчас, в третьем чтении, по его итогам, и в ходе исполнения бюджета в первом квартале предусмотреть там увеличение. Вот в таком смысле это еще может быть. Потому что иначе мы впадаем в иллюзию. Мы не сделаем с белорусами за два дня уточнение всех параметров.
Председательствующий. Депутат Гончар Николай Николаевич.
Гончар Н.Н. Уважаемые коллеги, ничего же странного нет. Всем все понятно. Это не острое респираторное заболевание, это последовательная позиция. Значит, есть конкретная поправка с конкретной цифрой и есть то, что предложил господин Христенко. Только давайте мы его предложение сформулируем не как протокольную запись, а как статью закона. И тогда все будет ясно. Протокольная запись никакого обязательного характера не носит, мы это хорошо знаем. Вспомните 1997 год, цифру связанных кредитов. Ничего не было сделано! И так далее. Поэтому предложение: поддержать поправку Никитина, а если она не пройдет, то тогда поставить на голосование предложение господина Христенко, но в варианте статьи в закон.
Председательствующий. Владимир Петрович Никитин, поправка ваша, как вы об этом всем отзоветесь? Никитину включите микрофон.
Никитин В.П. Но я считаю, что если мы ее проголосуем, то это будет принципиальное одобрение того, что необходимо сформулировать вместе с Правительством статью закона. И для этого нужно сделать соответствующую запись в сегодняшнем проекте постановления: отработать этот текст за два дня (я считаю, это вполне реально), заложить механизм реализации в динамике на следующий год. А просто протокольная запись не имеет смысла. Поэтому я бы предложил все-таки проголосовать, чтобы это была позиция палаты. А дальше мы будем отрабатывать механизм.
Председательствующий. Ставлю на голосование: принять поправку 8 депутата Никитина и других из таблицы отклоненных поправок. Прошу голосовать. Идет голосование поправки 8 из таблицы отклоненных, блок I. Кто без карточки? Таких нет. Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 58 мин. 13 сек.)
Проголосовало за     292 чел.        64,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   292 чел.
Не голосовало        158 чел.
Результат: принято
Отклоненная поправка - поправка Никитина - принимается и переходит в таблицу принятых поправок. Пожалуйста, Жуков Александр Дмитриевич.
Жуков А.Д. Нет, я все-таки к этой поправке...
Председательствующий. К этой поправке? Пожалуйста.
Жуков А.Д. К четвертому чтению все-таки сумму нужно уточнить. Нельзя так, с ходу, принимать какую-то сумму, так сказать написанную без каких-либо расчетов.
Председательствующий. Протокольную запись по предложению председателя комитета Жукова Александра Дмитриевича мы сделаем для того, чтобы до четвертого чтения, если у нас появится возможность эту цифру уточнить или назвать какую-то другую цифру, этим заняться. С этим мы соглашаемся. Так, коллеги, у нас осталось две минуты до перерыва. Очередную поправку у нас предложил депутат Рыжков Николай Иванович. Давайте обосновывайте, и, может быть, мы проголосуем ее. Поправка 26. Пожалуйста.
Рыжков Н.И. Я думаю, успеем проголосовать, и проголосовать положительно.
Председательствующий. Да.
Рыжков Н.И. Уважаемые депутаты, разговор идет о совместном предприятии "Вьетсовпетро". Это наше советское, ныне российское, предприятие вместе с вьетнамцами. Кстати, неплохо работает. До этого года всегда 50 процентов дохода входило в бюджет, а 50 процентов...
Председательствующий. Это не поправка 26, Николай Иванович. Поправка 26 из блока I звучит совсем иначе: установить, что поступающие доходы федерального бюджета формируются за счет платы...
Жуков А.Д. Вы, Николай Иванович, наверное, по 27-й. Поправка 26 - это поправка депутата Митрофанова.
Рыжков Н.И. Извините, действительно, это поправка 27.
Председательствующий. Тогда, извините, я сделаю уточнение. Мы поправку 26, которую я называл ранее по предложению Рыжкова, оставляем на месте, а рассматриваем 27-ю. Наступило время нашего перерыва. Коллеги, есть предложение: давайте проголосуем за то, чтобы продлить время для голосования по поправке Рыжкова, а потом уйдем на перерыв. Кто за то, чтобы продлить нашу работу до окончания голосования по поправке Рыжкова? Определяйтесь. Это займет несколько секунд. Всем все будет ясно. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 00 мин. 48 сек.)
Проголосовало за     188 чел.        41,8%
Проголосовало против 4 чел.  0,9%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   193 чел.
Не голосовало        257 чел.
Результат: не принято
Депутаты не продляют время. Объявляется перерыв до 16 часов. Повторно делаю объявление. Первый вице-премьер Правительства Христенко Виктор Борисович просит сейчас, в 15 часов, собраться лидеров фракций и депутатских групп в зале, рядом с президиумом, от меня справа. Пожалуйста, пройдите туда. Если лидеров нет, то лица, их заменяющие. Пожалуйста. Перерыв на один час, до 16 часов. Так мы определили в повестке дня, которую утром утвердили.
Здание Государственной Думы. Большой зал. 29 ноября 1999 года. 16 часов. Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы Б.Ю.Кузнецов (После перерыва)
Председательствующий. Уважаемые депутаты, время перерыва закончилось. Прошу вас пройти в зал заседаний. Группа электронного голосования, включите режим регистрации депутатов. Пожалуйста, будьте внимательными: идет регистрация. Кто без карточки или не успел зарегистрироваться, сделайте это в секретариате. Пожалуйста, покажите результаты регистрации.
Результаты регистрации (16 час. 00 мин. 47 сек.)
Присутствует 353 чел.        78,4%
Отсутствует  97 чел. 21,6%
Всего депутатов      450 чел.
Кворум есть
Кворум есть. Продолжаем работать. Мы прервали работу на рассмотрении поправки27, которую депутат Рыжков Николай Иванович предложил для отдельного голосования. Те депутаты, которые перед перерывом по каким-либо причинам, к сожалению, отсутствовали, прошу вас взять блок I таблицы текстовых поправок, которые комитет предлагает к отклонению. Первый блок отклоненных поправок, поправка 27. Николай Иванович, вы все, что хотели, сказали? Пожалуйста, Рыжкову включите микрофон.
Рыжков Н.И. Уважаемый Борис Юрьевич, уважаемые коллеги! Я прошу извинения за то, что я перепутал поправку. Действительно, 27-я, а не 26-я. Теперь по существу вопроса. Это наше совместное предприятие - вьетнамское и бывшего Советского Союза, ныне России, это одна из наиболее эффективных организаций, предприятие, дающее достаточно хорошую прибыль, которая оценивается примерно в 200 миллионов долларов в год. Я не буду повторять, какие принимались решения. Например, принималось решение о продлении деятельности этого предприятия еще на 25 лет, которое было подписано руководством страны. Но для того, чтобы расширять это производство, обеспечивать дополнительную разведку, дополнительное бурение с тем, чтобы увеличить добычу нефти и, соответственно, увеличить прибыль, которая поступает в нашу казну, были постановления Правительства 1993 года и 1998 года, в которых четко определен порядок, что 50 процентов прибыли отдается на расширенное воспроизводство. И так было до этого года. В этом году последнюю часть убрали. Поэтому я прошу... Моя поправка заключается в том, чтобы, что касается доходов от деятельности государственного совместного предприятия "Вьетсовпетро", добавить: в размере 50 процентов доходов... так, как было в прошлом году. Если этого не сделать, ну что же, тогда перспектива, по-видимому, у нас очень плохая будет там.
Председательствующий. Спасибо. Пожалуйста, Жуков Александр Дмитриевич, и голосуем.
Жуков А.Д. Уважаемый Николай Иванович, уважаемые коллеги! Дело в том, что в доходах бюджета учтены все 200 миллионов долларов поступлений от совместного предприятия "Вьетсовпетро". И это сделано по настоянию депутатов, которые несколько раз в течение работы согласительной комиссии настаивали на том, чтобы все доходы от деятельности за рубежом, в том числе от государственных предприятий, каким, в частности, является и СП "Вьетсовпетро", направлялись в доход бюджета. Так и было сделано: эти 200 миллионов записаны во втором чтении в доходы бюджета. Поэтому принятие этой поправки будет означать, по сути, возврат ко второму чтению и изъятие 100 миллионов долларов из доходной части бюджета. Что же касается финансирования собственно деятельности и развития этого совместного предприятия, то это вопрос этого предприятия. До распределения прибыли, то есть до распределения ее на дивиденды и владельцам, в том числе российской стороне, предприятие способно принимать самостоятельно решение о направлении части прибыли на свои инвестиционные проекты. Поэтому эта поправка в третьем чтении никак не может быть принята, она требует возврата во второе чтение и сокращения доходной части бюджета.
Председательствующий. Правительство просит выступить по этому вопросу. Пожалуйста.
Касьянов М.М., министр финансов Российской Федерации. Уважаемые депутаты, я хотел бы добавить к тому, что Александр Дмитриевич сказал. Тут озабоченность не совсем правильная (то, что Николай Иванович высказал). В связи с тем, что все те инвестиционные проекты, помимо развития самого предприятия "Вьетсовпетро", а также строительства нефтеперерабатывающего завода во Вьетнаме с нашим участием, финансируются за счет бюджета... Как раз за счет этих доходов они финансируются по строке предоставления государственных кредитов. Поэтому озабоченность тем, что мы там не будем развивать свое присутствие, не обоснованна, это неправильная подача информации. Когда, Николай Иванович, вам люди докладывали, видимо, не совсем правильно доложили. Вопрос в том, что мы в части чистого исполнения бюджета и исполнения всех законов прописываем все доходы государства, которые поступают в бюджет. В данном случае не 50 процентов, а 95. И эти оставшиеся, поступившие в бюджет (в части доходов) средства направляются на финансирование проекта во Вьетнаме, в том числе и на стимулирование работников, работающих непосредственно во "Вьетсовпетро", а также на финансирование российского участия в строительстве другого предприятия - нефтеперерабатывающего завода, который работает как бы в связке с "Вьетсовпетро". Поэтому мы просим не рушить эту систему, которая создает только чистоту, то есть все поступает в бюджет и из него направляется на финансирование. Есть вся отчетность по этому вопросу.
Председательствующий. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы поправку Николая Ивановича Рыжкова - поправку 27 в блоке I таблицы отклоненных поправок - принять? Прошу голосовать. Комитет и Правительство против. Голосуется поправка 27 из таблицы отклоненных поправок, блок I. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 06 мин. 46 сек.)
Проголосовало за     146 чел.        32,4%
Проголосовало против 4 чел.  0,9%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   150 чел.
Не голосовало        300 чел.
Результат: не принято
Поправка остается в таблице отклоненных поправок. Следующий - депутат Макаров. Поправка 39. Пожалуйста, включите микрофон Макарову.
Макаров А.М. Уважаемые коллеги, в чем смысл поправки? На сегодняшний день вывозные таможенные пошлины из инструмента регулирования практически превратились в дополнительный налог. И Правительство своей волей, своим постановлением меняет их в сторону увеличения, когда необходимо залатать очередную дыру. Основной удар, естественно, при этом наносится по нефтегазовому комплексу. Что предлагается в поправке? Предлагается уровень вывозных таможенных пошлин, зафиксированных сегодня постановлениями Правительства, зафиксировать в законе о бюджете и любые следующие изменения принимать только законом. То есть передать решение этого вопроса в компетенцию законодателя, так, как и должно быть в отношении установления ставки любого налога.
Председательствующий. Пожалуйста, Александр Дмитриевич. Кто? Правительство? Пожалуйста.
Христенко В.Б. Уважаемые депутаты, то, что касается поправки депутата Макарова. Режим установления ввозных, вывозных таможенных пошлин - это в соответствии с законодательством режим оперативный, регулируемый Правительством. Товарные позиции, по которым проходит это регулирование, состоят из нескольких сотен - там порядка 700 товарных групп, по которым работа Правительства идет в ежедневном режиме. В принципе для того, чтобы фиксировать те или иные ставки в режиме законодательства, по большому счету, требовалось бы сделать еще одну простую вещь. Надо было точно так же установить и уровень мировых цен на энергоресурсы, на металлы и на другие компоненты товарного рынка, которые сегодня составляют основу нашего экспорта. Поскольку это по определению невозможно, то в данном случае лишение Правительства инструментов оперативного управления экспортно-импортного регулирования, с нашей точки зрения, является абсолютно необоснованным и неисполнимым требованием. Поэтому мы настаиваем на том, чтобы эта поправка не была принята.
Председательствующий. "За" и "против" прозвучали. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы поправку 39, депутата Макарова, из таблицы отклоненных принять? Прошу голосовать. Правительство - против. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 09 мин. 35 сек.)
Проголосовало за     13 чел. 2,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   13 чел.
Не голосовало        437 чел.
Результат: не принято
Поправка остается в таблице отклоненных поправок. Член Совета Федерации Соломов Николай Иванович и депутат Корнилова - по поправке 86. Включите микрофон на рабочем месте Корниловой. Николай Иванович, выступайте.
Соломов Н.И. Уважаемый Борис Юрьевич, уважаемые коллеги! Депутат Госдумы Корнилова и я, как член Совета Федерации, член трехсторонней согласительной комиссии, внесли новую статью: установить, что недоимки по налогам и другим обязательным платежам акционерного общества "Якутгазпром" в сумме, подлежащей зачислению в федеральный бюджет по состоянию на 1 октября этого года, направляются на строительство новой нитки газопровода от месторождения до города Якутска протяженностью около 500 километров. При этом средства эти передаются в федеральную собственность в виде акций "Якутгазпрома". Обоснования. Первое. В городе Якутске, центральном районе Якутии, нет другого источника тепла, энергоснабжения, кроме природного газа. Двухниточный газопровод, который эксплуатируется с 1968 года, более 30 лет, в аварийном состоянии. С начала эксплуатации было 187 аварий. Металл просто не выдерживает 60-градусные морозы в зоне вечной мерзлоты. Вот сегодня в Москве плюс три, а в Якутске под 50 градусов мороза. Поэтому мы находимся на пороховойбочке. Вот замерзнет город Якутск с четвертьмиллионным населением федеральный бюджет через министерство Шойгу понесет куда большие расходы. Это первое. Второе. Не выполнено постановление Правительства Российской Федерации от 30 марта 1996 года "О неотложных мерах по повышению надежности инженерного обеспечения города Якутска" ј 255 о выделении 135 миллионов рублей на строительство новой нитки газопровода. Ни рубля мы не получили. Третье, последнее. Стоимость недоимки по налогам "Якутгазпрома", как я уже сказал, передается в федеральную собственность акциями акционерного общества "Якутгазпром" на условиях Правительства Российской Федерации. То есть Правительство Российской Федерации определяет порядок передачи и использования указанных средств. Поэтому, уважаемые депутаты Государственной Думы, прошу поддержать.
Председательствующий. Пожалуйста, Александр Дмитриевич Жуков.
Жуков А.Д. Уважаемые коллеги, ну, наверное, это серьезный вопросстроительство газопровода, но этот вопрос, как известно, находится в компетенции "Газпрома". Мы не знаем, кому принадлежат на сегодняшний день акции "Якутгазпрома", но очевидно, что если есть задолженность "Якутгазпрома" перед федеральным бюджетом и он не может расплатиться, то почему надо думать, что он расплатится с бюджетом Якутии и будет направлять эти деньги именно на строительство газопровода. Поэтому мы считаем, что такой порядок противоречит общему порядку эмиссии акций. Если требуются для какого-то предприятия капитальные вложения, оно может увеличить выпуск, увеличить свой акционерный капитал и реализовать эти акции, их может купить тот же "Газпром" или какой-то другой инвестор, эти деньги пойдут на строительство газопровода. Иначе мы просто лишаемся тех доходов, которые должны были бы получить в результате задолженности "Якутгазпрома" перед федеральным бюджетом.
Председательствующий. "За" и "против" прозвучали. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы поправку 86, депутата Думы Корниловой и члена Совета Федерации Соломова, принять? Прошу голосовать. Комитет - против. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 14 мин. 00 сек.)
Проголосовало за     50 чел. 11,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   50 чел.
Не голосовало        400 чел.
Результат: не принято
Поправка остается в таблице отклоненных. Коллеги, мы не проголосовали с самого начала, сейчас ставлю на голосование. Кто за то, чтобы блок I таблицы поправок, предложенных комитетом к отклонению, принять? Прошу голосовать. Пожалуйста, проголосуйте, это очень важно. Идет голосование таблицы отклоненных поправок, блок I. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 14 мин. 40 сек.)
Проголосовало за     266 чел.        59,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   266 чел.
Не голосовало        184 чел.
Результат: принято
Утверждается блок I. Прошу депутатов взять в руки блок II таблицы отклоненных поправок. Я выслушаю ваши предложения по отдельному голосованию. Депутат Мисник. Сейчас, запишу всех.
Мисник Б.Г. Уважаемый Борис Юрьевич, у меня связанные поправки, поэтому не пугайтесь, что их много для отдельного голосования. Это поправки 4, 5, 6, 10, 81, 82.
Председательствующий. Так, зафиксировано: 4, 5, 6, 10, 81, 82. Депутат Горячева Светлана Петровна.
Горячева С.П., заместитель Председателя Государственной Думы. Я прошу поставить на отдельное голосование поправку 52 из второй таблицы.
Председательствующий. 52. Харитонов Николай Михайлович.
Харитонов Н.М. Я прошу также поставить на отдельное голосование поправку 91 из блока II. Статья 60, первый абзац. Читать? Нет?
Председательствующий. Не надо. Потом будем рассматривать. Депутат Степанов, пожалуйста.
Степанов В.А., Аграрная депутатская группа. Я предлагаю поправку 19 поставить на отдельное голосование.
Председательствующий. Принято. Пузановский Адриан Георгиевич.
Пузановский А.Г. Просьба вынести на отдельное голосование поправки 72 и 74 из таблицы II. Мы из таблицы II сейчас вычленяем?
Председательствующий. Да, из таблицы II. Депутат Райков Геннадий Иванович.
Райков Г.И. Поправку 20 из таблицы II.
Председательствующий. 20, зафиксировали. Депутат Мальцев Александр Николаевич.
Мальцев А.Н., Аграрная депутатская группа. Прошу вынести на отдельное голосование поправки 21, 51, 114.
Председательствующий. Записано. Все предложения? Нина Александровна Останина, пожалуйста.
Останина Н.А., депутатская группа "Народовластие". Поправка 76.
Председательствующий. 76, записали. Еще? Вернигора, пожалуйста.
Вернигора В.С., Аграрная депутатская группа. Поправки 61 и 63.
Председательствующий. 61 и 63, записано. Все? Прошу депутатов взять таблицу II, и начинаем рассматривать самое ближнее: Степанов, поправка... Извините, Мисник, поправка 4. Пожалуйста, Борис Григорьевич.
Мисник Б.Г. Уважаемый Борис Юрьевич, уважаемые депутаты! Поправки 4, 5 и 6 - это взаимосвязанные поправки, которые предлагают из соответствующей статьи, определяющей фонд финансовой поддержки регионов, исключить средства, предназначенные для северного завоза (говорю так для краткости).Еще раз хочу обратить внимание депутатов на то, что предложенная нормавключение средств для северного завоза в фонд финансовой поддержки противоречит закону о государственном регулировании социально-экономического развития Севера, где четко написано, что эти средства должны предусматриваться в бюджете отдельной строкой. Второе. Четыре года Правительство пытается вытащить из субъектов ссуды, данные им в 1994-1995 годах на эти цели, да и вместо тела ссуды в 8 миллиардов это уже 20 миллиардов рублей, и они никак не кончаются. Эта позиция противоречит точке зрения Совета Федерации, в частности его Комитета по делам Севера и малочисленных народов, который прислал соответствующую поправку (и в таблице эти соответствующие поправки есть). Эти предложения о включении северного завоза в фонд трансфертов противоречат тому, что ряд субъектов не получает трансфертов, а при этом имеет регионы с ограниченными сроками завоза, которые нуждаются в такой государственной поддержке, и эти регионы получали эту поддержку. Ну и, кроме того, там есть несколько оперативных противоречий, которыезаключаются в том, что только сейчас Правительством на заседании КОВ Комиссии по оперативным вопросам - поручено состыковать потребности регионов в топливе и продовольствии и в деньгах, и они все еще никак не стыкуются, эти потребности. Эта проблема ставилась на голосование во втором чтении. Я ставлю ее еще раз и прошу депутатов поддержать нашу точку зрения. Эти средства должны быть выделены отдельной строкой.
Председательствующий. Александр Дмитриевич Жуков.
Жуков А.Д. Настойчивость депутата Мисника... Конечно, это хорошо, что вот так вы настаиваете на выделении, но я вам докладываю: решение, согласованное на заседании трехсторонней комиссии с участием субъектов Федерации, было однозначным: сделать именно так, как мы с вами утвердили в таблице принятых поправок, - выделить северный завоз, в том числе в трансфертах, отдельной колонкой. Это ничуть не противоречит никакому закону. Это первое. Второе. Я предлагаю дальше не обсуждать поправки 4, 5, 6 и 10: они все об одном и том же примерно. Здесь в отдельных поправках предлагается увеличить средства на северный завоз. Мы с вами проголосовали цифру 3 миллиарда. И все остальное, что касается компенсаций и тарифов, - тоже сумма у нас утверждена. В общем, все цифры утверждены: а) трехсторонней комиссией; б) нашим комитетом по региональной политике, подтверждены комитетом по бюджету и проголосованы нами в таблице поддержанных поправок. Поэтому предлагается все эти поправки - 4, 5, 6 и 10 - отклонить.
Председательствующий. Борис Григорьевич, может быть, вы снимете ваше предложение об отдельном голосовании?
Жуков А.Д. Зачем слово давать? Голосовать надо, и все.
Председательствующий. Пожалуйста, Миснику включите микрофон. Если он снимет, голосовать не будем.
Мисник Б.Г. Нет, я согласен с Александром Дмитриевичем, что достаточно проголосовать поправку 4, и потом я не буду ставить на голосование остальные. Но ее проголосовать надо. Я должен знать...
Председательствующий. Ставлю на голосование: поправку 4, депутата Мисника, из таблицы отклоненных поправок, блок II, принять. Прошу голосовать. Комитет - против. Идет голосование поправки 4 из блока II отклоненных поправок. (Шум в зале.)
Жуков А.Д. Быстрее пойдет.
Председательствующий. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 21 мин. 43 сек.)
Проголосовало за     63 чел. 14,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   63 чел.
Не голосовало        387 чел.
Результат: не принято
Поправка 4 остается в таблице отклоненных. По результатам голосования депутат Мисник снимает свое предложение, и поправки 5, 6 и 10 также остаются в таблице отклоненных поправок. Чтобы не листать взад-вперед, следующая поправка - 19, депутата Степанова. Пожалуйста, Владимир Алексеевич.
Степанов В.А. Уважаемые депутаты, перевод Ярославской области в категорию доноров...
Жуков А.Д. Какой номер поправки?
Председательствующий. Поправка 19.
Жуков А.Д. Поправка 12 - так у меня записано.
Степанов В.А. 19.
Председательствующий. 19.
Степанов В.А. Перевод Ярославской области в категорию доноров сделал дыру в областном бюджете в размере 600 миллионов рублей. Все депутаты-ярославцы убедительно просят вас восстановить области трансферты в сумме 300 миллионов рублей. Очень острая возникает в области ситуация, особенно в социальной сфере, поэтому мы просим вас поддержать нашу просьбу.
Председательствующий. Пожалуйста, Жуков Александр Дмитриевич.
Жуков А.Д. Та же самая ситуация, коллеги. Все конкретные цифры по трансфертам всем регионам утверждены трехсторонней комиссией. Комитет по региональной политике утвердил те же самые цифры. Мы с вами уже проголосовали их в таблице принятых поправок. Изменение размера трансферта по какому-либо региону требует пересмотра других сумм трансфертов, потому что эта сумма сбалансирована. Значит, если где-то добавляется, где-то надо убавлять. Поэтому комитет по региональной политике, естественно, против этих поправок и комитет по бюджету - тоже.
Председательствующий. Ставлю на голосование: поправку 19 по предложению депутата Степанова принять. Прошу голосовать. Комитет - против. Два комитета против: и профильный, и бюджетный. Идет голосование поправки 19. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 23 мин. 55 сек.)
Проголосовало за     51 чел. 11,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   51 чел.
Не голосовало        399 чел.
Результат: не принято
Поправка остается в таблице отклоненных. Поправка 20. Депутат Райков. Пожалуйста, Геннадий Иванович.
Райков Г.И. Уважаемый Борис Юрьевич, уважаемые депутаты! Здесь все аналогично, но несколько в другом плане. Трансферт идет по Тюменской области. Дело в том, что Тюменская область состоит из трех субъектов Федерации - Ханты-Мансийского и Ямало-Ненецкого автономных округов и Юга Тюменской области. Речь шла о трансфертах Югу Тюменской области. Положение почему усугубляется? Вот я с Александром Дмитриевичем говорил... Может быть, мы примем такое приоритетное соглашение? Дело в том, что с прошлого года снята финансовая поддержка кредитной линии Тюмень-Германия, которая была в эксперименте Правительства. Таким образом, кредитование, расчет за кредит полностью ложится на бюджет Тюменской области, и плюс лишение трансферта! При этом примерно 50 процентов организаций там типа областной больницы, областного онкологического, ожогового центров, которые работают на все три субъекта, на 50 процентов лишаются финансирования. Это действительно довольно сложная ситуация. Вот учитывая, что Александр Дмитриевич будет говорить то же самое, что он говорил перед этим, у меня есть такое предложение: может быть, я тогда сниму поправку, но запишем протокольно, что надо поручить Правительству рассмотреть этот вопрос и или как-то обеспечить кредит Тюмень-Германия, который был с участием Правительства взят, или рассмотреть поддержку бюджетной ссуды в Правительстве. Если вот такая запись будет сделана, тогда поправку можно было бы снять.
Председательствующий. Александр Дмитриевич.
Жуков А.Д. Я не буду повторять объяснение, которое я дал по Ярославлю, естественно, оно распространяется и на Тюмень, и на поправку 21 по Нижнему Новгороду. А протокольное поручение - пожалуйста, подготовьте.
Председательствующий. При наличии протокольной записи, с которой согласен Геннадий Иванович Райков, поправка 20 остается в таблице отклоненных. Протокольная запись потом будет работать на Тюменскую область. Поправка 21. Депутат Мальцев Александр Николаевич.
Жуков А.Д. Не надо. Тут то же самое, только по Нижнему Новгороду.
Председательствующий. Ну пусть Мальцев скажет. Мы должны знать его позицию.
Мальцев А.Н., Аграрная депутатская группа. Я понимаю, конечно, уважаемые коллеги, всю безнадежность попытки отстоять элементарную справедливость и какую-то экономическую логику в распределении трансфертов. Если, допустим, собираемость налогов выросла в Нижегородской области на 80 процентов в нынешнем году по сравнению с прошлым, то ее за это и наказывают, лишая трансфертов вообще, хотя в прошлом году было 260 миллионов, а сейчас просим всего 159. Я думаю, что при такой политике распределения трансфертов мы просто здесь дестимулируем регионы собирать налоги, потому что их наказывают, все уходит в федеральный бюджет, ничего не возвращается. Я считаю, что такие вещи надо пересмотреть и по другим областям тоже.
Председательствующий. Вы снимаете ваше предложение?
Мальцев А.Н. Нет, я оставляю его. Давайте проголосуем.
Председательствующий. Оставляете. Пожалуйста, Жуков Александр Дмитриевич, и голосуем.
Жуков А.Д. На голосование надо ставить поправку 21. Комитет - против.
Председательствующий. Хорошо. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы поправку 21 по предложению депутата Мальцева принять? Прошу голосовать. Комитет - против. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 27 мин. 22 сек.)
Проголосовало за     41 чел. 9,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   41 чел.
Не голосовало        409 чел.
Результат: не принято
Поправка остается в таблице отклоненных. Поправка 51. Депутат Мальцев. Следующая - Горячева. Поправка 52.
Мальцев А.Н. Уважаемые коллеги, здесь, по сути, то же самое, только речь идет не о трансфертах, а о том, что в случае если в регионе обнаруживается превышение сбора налогов над планируемым, то, вероятно, логично было бы хотя бы часть этого превышения, процентов 50, оставлять в региональных бюджетах. Вот суть поправки. Если же мы все забираем сразу у регионов, то тем самым какой смысл работать губернаторам, законодательным собраниям, руководителям предприятий и налоговых служб над сбором налогов, над их увеличением? Вот суть поправки.
Председательствующий. Александр Дмитриевич Жуков.
Жуков А.Д. Смысл есть работать, потому что 50 процентов идет в их бюджеты, в региональные и в местные, а 50 - в федеральный. Поэтому если увеличивается сбор, то обе части увеличиваются. Кроме того, я хочу обратить ваше внимание, что если мы сверхплановые доходы федерального бюджета будем направлять в регионы, то тогда у нас не будут работать статьи, которые мы с вами расписали по дополнительным доходам. Поэтому, естественно, мы против этой поправки, тем более что у нас специально выделена сумма на финансирование отдельных программ по развитию регионов, все расписано по регионам в соответствии с программами.
Председательствующий. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы поправку 51 депутата Мальцева принять? Прошу голосовать. Комитет - против. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 29 мин. 16 сек.)
Проголосовало за     38 чел. 8,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   38 чел.
Не голосовало        412 чел.
Результат: не принято
Поправка остается в таблице отклоненных. Поправка 52. Светлана Петровна Горячева, пожалуйста.
Горячева С.П. Уважаемые депутаты, я бы хотела сказать о той несправедливости, что произошла с закрытым территориальным образованием "Город Большой Камень", которое находится в Приморском крае. Уже после того, как были определены дотации на текущие расходы для этого закрытого территориального образования в сумме 154 миллионов рублей, распоряжением Правительства непосредственно муниципальному образованию был передан ряд объектов социально-культурного и коммунально-бытового назначения дальневосточного завода "Звезда" на 15 миллионов рублей. И само Правительство не отрицает, что действительно расходы ЗАТО увеличатся на эту цифру. Между тем Комитет по бюджету, налогам, банкам и финансам отказался эту поправку принять, хотя это очевидно и само Правительство не отрицает того, что я сказала. Более того, из той справки, которую сегодня раздало нам Правительство, следует, что как раз закрытое территориальное образование "Город Большой Камень" не предоставляло никому необоснованных льгот и не имеет ни рубля сомнительных доходов, полученных от такой деятельности. Поэтому я не возражаю, если мы протокольно, может быть, поручим Правительству, поскольку мы это можем, пересмотреть в отношении ЗАТО вот эту сумму. Пусть Правительство посмотрит и внесет. Либо я настаиваю на том, чтобы поправка голосовалась.
Председательствующий. Пожалуйста, Виктор Борисович. Или кто будет?..
Жуков А.Д. Я хотел спросить Правительство: согласована сумма с администрацией Большого Камня? У нас каждый год этот вопрос возникает.
Христенко В.Б. Что касается ЗАТО, я думаю, что теперь любой возврат к этой теме надо будет обсуждать в рамках общей ситуации по ЗАТО, которую мы обсуждали в перерыве.
Председательствующий. Александр Дмитриевич, ваше резюме, и принимаем решение.
Жуков А.Д. Ну, если Светлана Петровна согласна, пока отложить рассмотрение этого вопроса.
Председательствующий. Хорошо. Тогда констатируем, что поправку 52 на голосование не ставим, она остается в этой таблице. Но протокольно записываем: вернуться к этой проблеме для решения ее Правительством. Так? Договорились по поправке 52. Пожалуйста, депутат Вернигора. Поправка 61.
Вернигора В.С. Я попрошу включить микрофон Нигкоеву, он пришел, он будет обосновывать от имени аграрного комитета.
Председательствующий. Нигкоев, поправка 61.
Нигкоев С.Г., Аграрная депутатская группа. Вместо 61-й рассмотрим 63-ю. Если по поправке 63 решим, значит, 61-ю снимем.
Председательствующий. 63-ю обосновывайте, пожалуйста.
Нигкоев С.Г. Да, поправка 63. На сегодняшний день финансирование из фонда льготного кредитования идет по одной четвертой ставки Центробанка. Сейчас Правительство внесло предложение об одной третьей. И так мы не финансируем сельскохозяйственное производство, и если сейчас мы еще примем одну четвертую, то вообще говорить о каком-то льготном кредитовании сельского хозяйства не приходится. Поэтому мы и настаиваем на том, чтобы депутаты поддержали нас и проголосовали вот эту поправку об одной четвертой ставки Центробанка.
Председательствующий. Пожалуйста, Александр Дмитриевич Жуков.
Жуков А.Д. Уважаемые коллеги, до прошлого года действовала ставка в одну третью от ставки Центрального банка. В прошлом году в связи с тем, что были очень высокие темпы инфляции и очень высокая ставка Центрального банка (она была в три раза выше, чем сейчас, в три раза выше!), естественно, мы с вами приняли решение брать одну четвертую от этой ставки. В этом году ставка Центрального банка значительно ниже. И вот эта одна третья, которая предлагается, намного меньше, чем одна четвертая, которая была в прошлом году. Поэтому мы считаем нецелесообразным принимать эту поправку. Одна третья от ставки Центрального банка - это примерно в пять раз ниже рыночных ставок по кредитам, которые можно получить в коммерческих банках. Это очень льготная ставка.
Председательствующий. "За" и "против" прозвучали. Ставлю на голосование: принять поправку 63 из таблицы отклоненных, блок II. Прошу голосовать. Комитет - против. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 34 мин. 15 сек.)
Проголосовало за     215 чел.        47,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   215 чел.
Не голосовало        235 чел.
Результат: не принято
Остается в таблице отклоненных поправок. По поправке 61 что будем делать?
Жуков А.Д. То же самое все.
Председательствующий. То же самое. Ставлю на голосование: принятьпоправку 61 из таблицы отклоненных, блок II. Прошу голосовать. Комитет против. Поправка 61. 63-ю проголосовали, она не набрала... Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 34 мин. 57 сек.)
Проголосовало за     246 чел.        54,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   246 чел.
Не голосовало        204 чел.
Результат: принято
Поправка 61 принята и переходит из таблицы отклоненных в таблицу принятых. Следующая - поправка 72, поправка депутата Пузановского. Пожалуйста, Адриан Георгиевич.
Пузановский А.Г. Уважаемые коллеги, суть этой поправки заключается в том, что ряд депутатов комитета по экономической политике (и не только комитета, мы видим и представителей Московской областной Думы) предлагают исключить абзац второй статьи 53. Зачитываю: средства федерального бюджета на возвратной основе могут предоставляться через кредитные организации, прошедшие конкурсный отбор и утвержденные правительственной комиссией по вопросам финансовой и денежно-кредитной политики. То есть мы предлагаем исключить этот абзац. Таким образом, деньги бюджета на возвратной основе должны идти иным порядком. В частности, мы рекомендовали: деньги дорожного фонда - через систему Центробанка. Аналогичное предложение содержится в поправке 73. Просьба голосовать эту поправку.
Председательствующий. Пожалуйста, Александр Дмитриевич Жуков.
Жуков А.Д. Правительство, пожалуйста.
Председательствующий. Пожалуйста, Правительство. Татьяна Алексеевна, пожалуйста.
Голикова Т.А. Дело в том, что эта редакция принята. Ну, я не знаю, она, наверное, по технической причине попала сюда, в отклоненные. Абзац второй снят уже, и принято в другой редакции.
Жуков А.Д. У нас записано: через казначейство все, да?
Голикова Т.А. Нет, там под ликвидные залоги, вот это все. Гитинская поправка принята. Посмотрите в тексте закона вот эту статью.
Жуков А.Д. Сейчас я открою текст закона, прочитаю вам.
Председательствующий. Сейчас Александр Дмитриевич посмотрит, и будем решать.
Жуков А.Д. В тексте закона получилось так: средства федерального бюджета на возвратной основе могут предоставляться только под залог собственности заемщика, ценных бумаг, долей, паев и акций, принадлежащих заемщику, или гарантий (поручительств) российских коммерческих банков в порядке, устанавливаемом Правительством Российской Федерации. Если устраивает в такой редакции, то тогда эта поправка теряет смысл.
Председательствующий. Адриан Георгиевич Пузановский. И голосуем.
Пузановский А.Г. То, что зачитано Александром Дмитриевичем, устраивает. В этом случае надо считать ее принятой или частично учтенной.
Жуков А.Д. Частично учтена.
Пузановский А.Г. Хорошо.
Председательствующий. Предложение Пузановского об отдельном голосовании поправки 72 по причинам, которые только что всем стали ясны, отменяется. И 72-ю мы на отдельное голосование не ставим, считая, что текст, который получился в законопроекте, устраивает авторов поправки. Поправка 74. Пожалуйста, Адриан Георгиевич.
Пузановский А.Г. Уважаемый Борис Юрьевич, уважаемые коллеги! Я прошу вас быть очень внимательными к данной поправке, которая оказалась в таблице отклоненных. Речь идет о том, что в статье 54 мы прописываем основания, по которым субъект Федерации может получить бюджетную ссуду. Одно основание - это кассовые разрывы по исполнению бюджета субъекта Федерации. Второе основание связано с проблемами, которые возникают при северном завозе, по возврату заемщиками. И было дополнение в отношении третьего основания. Зачитываю: субъектам Российской Федерации на покрытие временных кассовых разрывов, возникающих при исполнении бюджетов муниципальных образований на территории данного субъекта Российской Федерации. Я хочу дать пояснение. Можно согласиться с тем, что, возможно, муниципальные образования прописаны здесь не совсем корректно. Они разные. Есть районный центр численностью 5 тысяч населения. И есть областной город - 500-700 тысяч населения. Ведь, обратите внимание, повсюду в России пошли проблемы отношений между субъектом и областным городом как раз по этим вопросам. Я думаю, что данная постановка является очень корректной. Проблемы больших муниципальных образований - бюджетные проблемы - требуют того, чтобы они стали основанием для предоставления субъекту бюджетной ссуды для решения именно этих вопросов. Прошу переголосовать.
Председательствующий. Александр Дмитриевич Жуков.
Жуков А.Д. Уважаемый Адриан Георгиевич, проблема взаимоотношений региональных бюджетов и местных бюджетов не является проблемой федерального бюджета и тем более не может регулироваться на уровне федерального бюджета. Мы здесь входим в компетенцию, противоречащую полномочиям федеральной власти по Конституции. Поэтому, если таковые средства понадобятся и субъект решит дать деньги на кассовый разрыв муниципальным образованиям или местным, он может это делать за счет своего бюджета, получая в то же время по статье 54 деньги из федерального бюджета на покрытие временных кассовых разрывов, возникающих при исполнении бюджетов субъектов Федерации, что предусмотрено статьей 54. То есть на самом деле он может это сделать, но мы диктовать ему в законе о федеральном бюджете, как ему строить отношения с муниципальными образованиями, не вправе. Поэтому эту поправку нельзя принимать.
Председательствующий. Пожалуйста, депутат Пузановский.
Пузановский А.Г. Уважаемый Александр Дмитриевич, если основание, связанное с бюджетами субъектов, покрывает основание, возникающее по муниципальным образованиям, тогда действительно можно отказаться от голосования. Вы подтверждаете, что оно покрывается?
Жуков А.Д. Ну, конечно, субъект Федерации сам решает, как ему строить свои отношения со своим муниципальным образованием.
Председательствующий. Поправка 74 остается в таблице в том виде, который предложил комитет. Нина Александровна Останина, поправка 76, пожалуйста.
Останина Н.А. Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! В данном блоке II имеется как минимум несколько поправок на одну и ту же тему. Речь идет о бюджетных ссудах. У Александра Дмитриевича этот вопрос уже звучал (поправка Светланы Ивановны Найчуковой). Так вот, поправка в статью 54 предлагает предоставить Правительству право принимать решения по реструктуризации задолженности в федеральный бюджет по ранее выданным ссудам. Что это дает субъекту Федерации? Это дает право на получение бюджетных ссуд в пределах финансового года сроком до шести месяцев. В противном случае субъект Федерации не имеет права на получение бюджетной ссуды. Поэтому прошу поддержать мою поправку, она касается минимум пяти-шести регионов.
Председательствующий. Пожалуйста, Александр Дмитриевич.
Жуков А.Д. Ну, я уже говорил в своем основном докладе, что эта проблема решается за счет дополнительных доходов, которые могут быть получены по исполнению бюджета 1999 года, и этот вопрос обсуждался - Правительство подтвердило механизм реструктуризации задолженности субъектов по ранее выданным бюджетным ссудам. (Выкрики из зала.)
Председательствующий. Поправка 76.
Жуков А.Д. То есть этот вопрос в законе урегулирован.
Председательствующий. Статья 54, абзац 1. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы по предложению депутата Останиной поправку 76 из таблицыотклоненных поправок (блок II) принять? Прошу голосовать. Комитет против. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 43 мин. 03 сек.)
Проголосовало за     196 чел.        43,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   196 чел.
Не голосовало        254 чел.
Результат: не принято
Поправка остается в таблице отклоненных. Депутат Мисник, поправки 81 и 82 обосновывайте, пожалуйста.
Мисник Б.Г. Уважаемый Борис Юрьевич, уважаемые депутаты! Я думаю, что в свете предыдущих голосований нет большого смысла голосовать эти поправки. Но я хотел бы обратить внимание и представителей Правительства, и депутатов на то, что в этот раз государство, федеральный центр, впервые полностью отказалось от участия в жизнеобеспечении северных регионов. И это опасно, потому что провоцирует северный сепаратизм, который, в отличие от южного сепаратизма, национального, религиозного, будет построен на экономической базе, и это очень серьезная база. И потом, спохватившись, Правительство и Президент обнаружат, что нет рычагов воздействия на эти северные регионы. Поэтому я считаю, что мы совершаем серьезную политическую ошибку, но ничего не могу противопоставить большинству, поэтому предлагаю эти поправки не голосовать.
Председательствующий. 81-я и 82-я остаются в тексте в таблице отклоненных поправок. Депутат Харитонов Николай Михайлович, 91-я. Пожалуйста.
Харитонов Н.М. Уважаемые коллеги, я прошу вынести на отдельное голосование поправку...
Председательствующий. Мы уже вынесли 91-ю, обосновывайте почему.
Харитонов Н.М. Обосновываю. Она будет звучать теперь так (если мы ее проголосуем): Правительство Российской Федерации вправе передать в 2000 году в собственность субъектам Российской Федерации средства федерального бюджета, предоставленные во владение, пользование и распоряжение органам исполнительной власти субъектов Российской Федерации на формирование региональных продовольственных фондов, а также средства федерального бюджета, выделенные из специального фонда льготного кредитования организаций агропромышленного комплекса под гарантии и поручительства администраций субъектов Российской Федерации в 1997-1998 годах. Речь идет о том, что субъекты Российской Федерации хотели бы взять это на свои плечи и под свои гарантии. Поэтому прошу проголосовать и поддержать, друзья.
Председательствующий. Жуков Александр Дмитриевич.
Жуков А.Д. Правительство, пожалуйста.
Нестеренко Т.Г., заместитель министра финансов Российской Федерацииначальник Главного управления федерального казначейства Министерства финансов Российской Федерации. Уважаемые депутаты, данный источник является источником формирования фонда льготного кредитования. И поэтому Правительство с той целью, чтобы не потерять полностью источник формирования фонда, не поддерживает данную поправку и просит все-таки оставить эти средства (которые действительно были гарантированы субъектами) и направить их на формирование фонда льготного кредитования, а не просто списать, чтобы никто ни за что не нес ответственности.
Председательствующий. Спасибо, Татьяна Геннадьевна. Депутат Жуков, и голосуем.
Жуков А.Д. Ну, мне кажется, вещь-то достаточно очевидная. Если это записать, то источника не будет у самого же фонда льготного кредитования. Я не понимаю, почему аграрии-то настаивают на этой поправке, ведь это деньги, которые идут дальше на те же самые цели.
Председательствующий. Депутат Харитонов, еще раз, пожалуйста.
Харитонов Н.М. Уважаемые коллеги, вы же прекрасно понимаете, что по обстоятельствам, не зависящим от тружеников российской деревни, многие субъекты Российской Федерации не могут вернуть... Мы с вами недавно объявляли амнистию заключенным под приличные 300-400 тысяч. Я уверен, придет новая Государственная Дума - обязательно будут требовать экономическую амнистию именно труженикам российской деревни. Неужели вам не понятно это? Закон о паритете цен не хотим голосовать! Мы вообще не хотим ничего делать для российской деревни! Но сегодня субъекты Российской Федерации просят, чтобы Правительство отдало на усмотрение, переложило на плечи регионов. Мы не хотим этого делать!
Председательствующий. Депутат Жуков, и голосуем.
Харитонов Н.М. Я прошу голосовать!
Жуков А.Д. Николай Михайлович, а те, кто уже расплатился, а те, кто может? Вы говорите: все не могут. Если вы так запишете, то, значит, никто не будет перечислять. Зачем же? Некоторые субъекты не могут - с ними этот вопрос решается в плане реструктуризации. А те, кто может? А те, кто уже перечислил, рассчитался? Что, они дураками оказались, да? (Выкрики из зала.)
Председательствующий. Коллеги, ну, по три раза обсуждаем! Татьяна Геннадьевна, пожалуйста.
Нестеренко Т.Г. Уважаемые коллеги, здесь заблуждение. Передача средств бюджетам субъектов Российской Федерации - даже в распоряжение - не означает списание этих средств с балансов бюджетов. Эти средства будут сразу же поставлены на взаимные расчеты, и у субъектов эти суммы будут изъяты взаимными расчетами при исполнении бюджетов. Поэтому на самом деле никакого облегчения субъектам данная поправка не дает.
Председательствующий. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы поправку91 по предложению депутата Харитонова принять? Прошу голосовать. Комитет против, казначейство - против. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 48 мин. 29 сек.)
Проголосовало за     233 чел.        51,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   233 чел.
Не голосовало        217 чел.
Результат: принято
Поправка принята. Последняя поправка, 114-я. Депутат Мальцев, пожалуйста, 114-я.
Мальцев А.Н. Уважаемые коллеги, речь идет о том, что предлагается использовать еще один доходный источник для того, чтобы профинансировать хотя бы частично строительство метро и ремонтные работы. Вы знаете, в каком состоянии оно сейчас находится. В качестве такого источника предлагаются платежи по штрафным санкциям, доначисленным по результатам актов проверок, в размере 2,5 миллиарда рублей.
Председательствующий. Пожалуйста, Александр Дмитриевич.
Жуков А.Д. Невнимательно читали текст законопроекта. Такая статья есть, только там другая сумма. Эта поправка частично учтена.
Председательствующий. Снимаете, Александр Николаевич, или нет? Мальцеву включите микрофон.
Мальцев А.Н. Я просто действительно не нашел ни в какой другой статье...
Председательствующий. Говорите в микрофон. Там включилась лампочка.
Мальцев А.Н. Я не нашел в другой поправке и в другой статье. Здесь написано: отклонить. Поэтому я поставил вопрос. Если это действительно учтено, тогда я снимаю.
Жуков А.Д. Учтено. Это действительно учтено.
Председательствующий. Председатель комитета говорит: учтено. Тогда голосование по поправке 114 не проводится.
Жуков А.Д. Новая статья на странице 115.
Председательствующий. Александр Николаевич Мальцев согласен с тем, что она остается в прежней редакции. Коллеги, все, что было по блоку II таблицы отклоненных поправок нами отдельно вынесено, проголосовано. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы блок II таблицы отклоненных поправок по предложению комитета утвердить? Прошу голосовать. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 50 мин. 39 сек.)
Проголосовало за     295 чел.        65,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   295 чел.
Не голосовало        155 чел.
Результат: принято
Блок II таблицы отклоненных поправок утвержден. Депутат Ивер - по ведению.
Ивер В.М. Уважаемые коллеги, уважаемый Борис Юрьевич! Прошу меня извинить, но я хотел бы вернуться к федеральной адресной инвестиционной программе, за которую мы проголосовали уже. Здесь в самой программе ошибочно записан пункт по строительству...
Председательствующий. Нет, мы не голосовали по инвестиционным программам.
Ивер В.М. Но поправки прошли. Вот у меня есть поправка 848.
Председательствующий. И поправки не прошли. Да мы не проходили еще ничего. Еще не рассматривали.
Жуков А.Д. Не рассматривали.
Ивер В.М. Принятые, я имею в виду. Принятые.
Председательствующий. И принятые по инвестиционным программам не рассматривали. Мы рассматривали только поправки бюджетного комитета. Прошу взять в руки блок III таблицы отклоненных поправок. Кто имеет предложение по отдельному голосованию? Сейчас, минутку, я фиксирую. Депутат Арбатов выступает первым, Сайфуллин - следующим. Пожалуйста, Арбатову включите микрофон.
Арбатов А.Г. У меня просьба поправку 9 вынести на отдельное обсуждение.
Председательствующий. Записано. Пожалуйста, Сайфуллин.
Сайфуллин И.Ш. Я прошу поправку 95 к статье 114 вынести на отдельное обсуждение.
Председательствующий. Поправка 95. Депутат Пашуто.
Пашуто В.Р. Поправки 58 и 82.
Председательствующий. Так... Я отвлекся. Прошу депутата Пашуто повторить номера.
Пашуто В.Р. Поправки 58 и 82.
Председательствующий. 82-я. Сейчас, минуту, минуту... Не торопите, иначе мы дольше будем работать, если я запутаюсь. Правительство предлагает (я записал): вынести на отдельное голосование поправки 27 и 69. Пожалуйста, Зоркальцев.
Зоркальцев В.И. Я попросил бы вынести на отдельное голосование поправку 84. А по 85-й, Александр Дмитриевич, у меня к вам вопрос: не возникнут ли у нас потом проблемы с выполнением уже принятого закона об обслуживании государственного долга в связи с тем, что мы на этот принятый закон не начислили ни рубля? Если не возникнет проблем, я сниму эту поправку. Я жду ответа от вас.
Жуков А.Д. Я думаю, что не возникнет.
Зоркальцев В.И. Хорошо.
Председательствующий. 84-я. Предложение Зоркальцева записали. Депутат Бенов. (Шум в зале.) Сейчас, сейчас. Ну не вижу. Я не могу всем сразу дать...
Бенов Г.М. Борис Юрьевич, поправка 105.
Председательствующий. Депутат Курочкин, пожалуйста.
Курочкин В.В., депутатская группа "Российские регионы". Две поправки - 31-я и 60-я.
Председательствующий. 31-я и 60-я. Тихонов.
Тихонов Г.И., председатель Комитета Государственной Думы по делам Содружества Независимых Государств и связям с соотечественниками, депутатская группа "Народовластие". Я просил бы вынести на голосование поправки 54 и 96.
Председательствующий. 54-я и 96-я. Записано. Пожалуйста, еще. Все? Ивер, пожалуйста.
Ивер В.М. Уважаемые коллеги, я просил бы вынести на отдельное голосование поправку 57.
Председательствующий. Поправка 57. Принято. Еще? Все? Переходим к обсуждению этих поправок и потом будем голосовать весь блок, такая технология оказалась более целесообразной. Сначала рассматриваем вынесенные на отдельное голосование. Первый - депутат Арбатов. Поправка 9. Пожалуйста, обосновывайте.
Арбатов А.Г. Уважаемый Борис Юрьевич, уважаемые депутаты! Комитетом по обороне была внесена поправка, предлагающая исключить статью 77, которую внесло в своем законопроекте Правительство. В этой статье средний размер премиальных, которые можно выдавать военнослужащим, с трех окладов сокращен до полутора. Мы считаем, что это вступает в противоречие со статьей 55 Конституции и ущемляет права и материальное положение военнослужащих, в том числе принимающих участие в боевых действиях на Северном Кавказе. Поэтому мы просим поставить вновь нашу поправку на голосование, которая предлагает исключить статью 77.
Председательствующий. Так, кто?.. Виктор Борисович, кто выступит от Правительства? Пожалуйста, Кудрин.
Кудрин А.Л. Дело в том, что в настоящее время в федеральном бюджете в соответствующем разделе учтены средства на выплату единовременного денежного довольствия военнослужащим в размере полутора окладов, данная статья предусматривает именно этот вариант. В случае отмены данной статьи выплата единовременного довольствия должна будет осуществляться в размере трех окладов, что в настоящее время вызовет дополнительные расходы в несколько миллиардов рублей и не заложено в бюджет. Поэтому... Я еще, кстати, дополню, что в ходе серьезного рассмотрения как в Комитете по обороне, так и в комитете по бюджету, на заседаниях согласительной комиссии вопроса о средствах, направляемых на раздел "Национальная оборона", данный вариант статьи - выплата довольствия в размере полутора окладов - не ставился под сомнение, не пересматривался. Поэтому я прошу депутатов сейчас не ломать уже заложенные в статью "Национальная оборона" расходы по всем направлениям и не повышать тем самым обязательства, которые вызвали бы недофинансирование других статей, которые уже предусмотрены и сбалансированы.
Председательствующий. Жуков Александр Дмитриевич.
Жуков А.Д. Принятие этой поправки приведет к тому, что все военнослужащие будут надеяться на то, что премиальные будут выплачены в соответствии с установленным порядком в размере трех окладов. В бюджете на это денег сам же Комитет по обороне не предусмотрел. Поэтому эту поправку категорически нельзя принимать, она приведет просто к обману военнослужащих.
Председательствующий. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы по предложению депутата Арбатова поправку 9 принять? Прошу голосовать. Правительство и комитет - против. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 57 мин. 31 сек.)
Проголосовало за     228 чел.        50,7%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   229 чел.
Не голосовало        221 чел.
Результат: принято
Поправка принята. По предложению Правительства - поправка 27. Пожалуйста, от Правительства кто будет обосновывать? Пожалуйста, Михаил Михайлович Касьянов.
Касьянов М.М. Уважаемые депутаты, поправка 27 предписывает Правительству провести реструктуризацию внутреннего валютного долга. Мы просим оставить, внести эту статью, поскольку она способствует всей этой работе, которая проводится в области единой политики по реструктуризации долга. Это является составной частью долга перед остальными кредиторами (часть уже реструктурирована), это составная часть всей этой проблемы. Мы просим принять эту поправку, с тем чтобы такая статья в законе о бюджете присутствовала.
Председательствующий. Жуков Александр Дмитриевич. Поправка 27.
Жуков А.Д. Рассматривая эту поправку в комитете, мы считали, что Правительство вправе производить проведение реструктуризации по различным долговым обязательствам. Оно это сделало по ГКО без всякой нормы закона. Сейчас речь идет о реструктуризации наших обязательств перед Лондонским клубом, Парижским клубом и так далее. Мы не считаем целесообразным в законе прописывать норму по какому-то одному, конкретному виду обязательств.
Председательствующий. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы по предложению Правительства... Что, еще справку? Пожалуйста, Касьянов.
Касьянов М.М. По реструктуризации ГКО была норма закона, ее специально в декабре прошлого года принимали. Поэтому это по аналогии... Просим ее также принять.
Председательствующий. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы по предложению Правительства поправку 27 из таблицы отклоненных поправок, блок III, принять? Прошу голосовать. Комитет - против. Поправка 27, Правительства Российской Федерации, из блока III. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 59 мин. 54 сек.)
Проголосовало за     55 чел. 12,2%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   57 чел.
Не голосовало        393 чел.
Результат: не принято
Поправка остается в таблице отклоненных поправок. Депутат Курочкин. Поправка 31. Пожалуйста, обосновывайте.
Курочкин В.В. Уважаемые коллеги, речь идет о погашении бамовских чеков 1993 года. Бамовские чеки 1992 года сейчас гасятся, и довольно успешно. Поэтому было бы логично продолжить эту работу в 2000 году. Предлагается в соответствии с этим поручить Правительству разработать механизм погашения бамовских чеков 1993 года до реализации государственной программы погашения государственных долговых товарных обязательств. Прошу поддержать.
Председательствующий. Пожалуйста, кто будет выступать от Правительства? Пожалуйста, заместитель министра Кудрин.
Кудрин А.Л. Уважаемые депутаты, в статье 89, к которой предлагается добавить новый абзац, дается общая сумма расходов на эти цели в размере 1800 миллионов и указывается, что Правительство будет погашать долговые товарные обязательства. Нет необходимости специально указывать на погашение долговых обязательств целевых чеков с правом получения легковых автомобилей. Эта поправка ничего не дает к тому, что Правительство и так может делать и будет делать по своему плану в рамках указанных средств с учетом всех типов товарных обязательств. Поэтому мы предлагаем это отклонить как ненужное поручение Правительству.
Председательствующий. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы поправку 31, депутата Курочкина, принять? Прошу голосовать. Правительство - против. "За" и "против" прозвучали, достаточно для того, чтобы депутаты голосовали. Пожалуйста, голосуйте по поправке 31. Курочкин предлагает принять, Правительство - против. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 01 мин. 58 сек.)
Проголосовало за     121 чел.        26,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   121 чел.
Не голосовало        329 чел.
Результат: не принято
Остается в таблице отклоненных поправок. Депутат Тихонов, поправку 54, пожалуйста, обосновывайте.
Тихонов В.И. С поправкой 54 корреспондируется поправка 96. Речь идет о нормативах распределения средств от приватизации. Дело в том, что в соответствии с указом Президента об основных положениях Государственной программы приватизации государственных муниципальных предприятий в Российской Федерации после 1 июля 1994 года на нужды Госкомимущества должно предусматриваться 1,2 процента, а в соответствии с законом о Бюджете развития на нужды Бюджета развития - 2,5 процента. Вот первая поправка предусматривает изменение нормативов распределения средств даже не до 1,2, а до 1,9 на нужды Мингосимущества. А эти 2,5 процента в поправке 96 предлагается направить на увеличение уставного капитала Бюджета развития. В противном случае от приватизации на развитие у нас ничего абсолютно не направляется.
Председательствующий. Так, кто от Правительства?.. Пожалуйста.
Голикова Т.А. Дело в том, что в блоке принятых поправок эта текстовая статья уже проголосована в другой редакции и с выделением средств в фонд защиты вкладчиков. Это первый аргумент. Второй аргумент. Дело в том, что те доли, которые учтены по строке Министерства государственного имущества, они уже учтены у нас в расходах по разделу госуправления на содержание территориальных органов Мингосимущества. Если мы голосуем эту поправку в такой редакции, как предлагается депутатом Тихоновым, то это означает, что мы должны будем искать дополнительные средства на содержание Министерства государственного имущества, которые будут изъяты из бюджета посредством принятия этой поправки.
Председательствующий. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы поправку 54 по предложению депутата Тихонова принять? Прошу голосовать. Правительство - против. Поправка 54 из блока III. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 04 мин. 32 сек.)
Проголосовало за     162 чел.        36,0%
Проголосовало против 11 чел. 2,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   173 чел.
Не голосовало        277 чел.
Результат: не принято
Остается в таблице отклоненных поправок. Владимир Ильич, вы тогда 96-ю снимаете. 96-я, заявленная ранее, остается в таблице отклоненных поправок по предложению самого Тихонова. Смотрим следующую поправку. Поправка 57. Депутат Ивер, пожалуйста.
Ивер В.М. Уважаемые коллеги, я предлагаю проголосовать поправку 57 и принять ее. Суть поправки заключается в том, что до вступления в силу федерального закона о государственной программе приватизации госимущества в Российской Федерации не подлежат приватизации в течение 2000 года находящиеся в федеральной собственности акции акционерных обществ, включенных по состоянию на 1 октября текущего года в перечень акционерных обществ, производящих продукцию, имеющую стратегическое значение для обеспечения безопасности государства. Это очень важная поправка, и я просил бы поддержать ее принятие.
Председательствующий. Жуков Александр Дмитриевич.
Жуков А.Д. Ну, тут вы забыли прочитать еще: "а также акций нефтяных компаний". Я хочу обратить ваше внимание на то, что в расчетах Правительства к бюджету есть и акции в том числе нефтяных компаний. То есть тогда нам нужно уменьшить сумму поступлений от приватизации этих акций. А так Правительство, наверное, еще добавит что-нибудь.
Председательствующий. Правительство, пожалуйста, - по 57-й.
Голикова Т.А. Дело в том, что Александр Дмитриевич абсолютно прав: доходы от приватизации у нас учтены в дефиците бюджета в объеме 18 миллиардов. Принятие этой поправки в таком режиме будет означать, что мы эти доходы не получим.
Председательствующий. Ставлю на голосование... (Выкрики из зала.) Так вы же высказали уже аргументы! Коллеги, у нас море работы. Осталось 50 минут. Иверу включите микрофон. Как-то старайтесь за один раз все свои мысли изложить.
Ивер В.М. Уважаемые коллеги, это не соответствует действительности: что у нас не будет доходов. Ведь данная поправка не запрещает продажу акций этих предприятий. Она просто требует от Правительства скорейшей доработки и внесения программы приватизации на заседание Государственной Думы. В январе Правительство ее вносит, утверждается программа, и все будет приватизировано, продано и так далее. А сейчас я просил бы все же поддержать эту поправку.
Председательствующий. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы поправку57 - депутата Ивера - принять? Прошу голосовать. Комитет и Правительство против. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 07 мин. 14 сек.)
Проголосовало за     197 чел.        43,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   197 чел.
Не голосовало        253 чел.
Результат: не принято
Остается в таблице отклоненных. Поправка 58. Депутат Пашуто, пожалуйста, обосновывайте.
Пашуто В.Р. Уважаемые коллеги, я надеюсь, что за эту поправку вы проголосуете. Дело в том, что статья 99 фактически уничтожает все социальные законы, по которым на сегодняшний день каким-то образом государство должно реагировать. Это прежде всего законы о ветеранах, об инвалидах, о детских пособиях и прочем, прочем. Поэтому я бы предложил (здесь, в поправке, достаточно четко изложено) включить: вышеуказанное положение данной статьи не распространяется на реализацию федеральных законов "О ветеранах", "О государственных пособиях гражданам, имеющим детей", "О социальной защите инвалидов в Российской Федерации", "О государственной социальной помощи". Хотел бы еще раз намекнуть, если кому-то что-то непонятно: ведь в этой статье разговор идет еще о том, что мы сегодня закладываем механизм действия по этим законам и в бюджеты субъектов Федерации, что еще в большей степени усугубляет социальное положение наших граждан. Уважаемые коллеги, прошу поддержать.
Председательствующий. Так, пожалуйста, от Правительства - Татьяна Алексеевна.
Голикова Т.А. Здесь два аргумента. Аргумент первый. С 1 января 2000 года вступает в действие закон о Бюджетном кодексе Российской Федерации, который регламентирует, что те законы, которые не учтены в федеральном законе о федеральном бюджете на соответствующий финансовый год, из федерального бюджета не финансируются. Это первое. Второе. Что касается конкретных законов "О ветеранах", "О государственных пособиях гражданам, имеющим детей" и так далее, то эти законы частично в проекте федерального закона "О федеральном бюджете на 2000 год", который сегодня рассматривается в третьем чтении, учтены. Естественно, что те нормы, например, закона "О ветеранах", которые стоят 25 миллиардов в соответствии с внесением изменений в статью 10 закона "О ветеранах", не могут быть сейчас на этом этапе предусмотрены. Тем более, что мы с вами принимали решение еще в прошлом году о том, что мы поэтапно будем вводить в действие Федеральный закон "О внесении изменений в статью 10 Федерального закона "О ветеранах". Что же касается закона "О государственных пособиях гражданам, имеющим детей", то мы с вами приняли, что в составе трансфертов будет учтен целевой трансферт в объеме 2700 и за счет дополнительных доходов будет предоставлена субъектам помощь в объеме 500 миллионов рублей. Так можно продолжать по другим законам. Если мы примем эту статью в такой редакции, в которой она предлагается нам сегодня, то дополнительные расходы федерального бюджета могут составить порядка 60 миллиардов рублей, которых у нас с вами на сегодняшний день нет.
Председательствующий. Жуков Александр Дмитриевич, и голосуем.
Жуков А.Д. По поводу субъектов Федерации я бы хотел сообщить вам, что это единогласная просьба всех губернаторов была на трехсторонней комиссии: чтобы норма этого закона, прописанная в законе о бюджете, в основном тексте, действовала без каких-либо изъятий. Потому что у них своя логика, они говорят: вы нам навязываете свои законы, денег не даете, а потом мы вынуждены по судебным искам отвечать перед населением.
Председательствующий. Ставлю на голосование... (Выкрики из зала.) Пашуто. Второй раз.
Пашуто В.Р. Я вынужден второй раз сказать, потому что и там, и там была, ну, просто неоправданная, как говорится, позиция и Правительства, и комитета по бюджету. Почему? Губернаторы будут говорить, конечно! Но если посмотреть, есть еще статья 97 о сверхдоходах, или о доходах, полученных сверх вот тех цифр, которые обозначены. Их же (написано!) надо направлять на социальные выплаты. Вот ведь прописано! Поэтому надо это оставлять именно в том варианте, который предлагается сегодня, а именно хотя бы четыре закона надо выполнять в той степени, в которой это можно. Благодарю вас.
Председательствующий. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы по предложению депутата Пашуто поправку 58 принять? Прошу голосовать. Правительство - против, комитет - тоже против. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 11 мин. 59 сек.)
Проголосовало за     202 чел.        44,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   203 чел.
Не голосовало        247 чел.
Результат: не принято
Остается в таблице отклоненных. Курочкин, пожалуйста, обосновывайте поправку60.
Курочкин В.В. Уважаемые коллеги, моя поправка аналогична только что обсужденной поправке депутата Пашуто. Я считаю, что это действительно очень опасная статья 99, хотя вроде бы логика есть, с этим можно согласиться, но на практике это приведет к тому, что не будут финансироваться основополагающие социальные законы, например, те, о которых говорил депутат Пашуто, - законы "О ветеранах", "О социальной защите инвалидов...", о детских пособиях. Поэтому я прошу депутатов проголосовать за эту поправку.
Председательствующий. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы по предложению депутата Курочкина поправку 60 принять? Прошу голосовать. Правительство и комитет - против. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 13 мин. 10 сек.)
Проголосовало за     189 чел.        42,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   189 чел.
Не голосовало        261 чел.
Результат: не принято
Поправка Курочкина остается в прежней редакции. По ведению - Ивер.
Ивер В.М. Уважаемые коллеги, я предлагаю вернуться к 57-й поправке. Я обращаю внимание...
Председательствующий. 57-й у нас не было...
Ивер В.М. 57-я. Я обращаю внимание "ЯБЛОКА". У вас проголосовал только один человек, хотя один из ваших товарищей является автором поправки. Я просил бы всех объединиться и проголосовать.
Председательствующий. Ставлю на голосование предложение Ивера о возврате к голосованию поправки 57. Пожалуйста, голосуйте. Идет голосование по поводу возврата.
Из зала. К поправке 58 давайте вернемся!
Председательствующий. К поправке 57 пока. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 14 мин. 09 сек.)
Проголосовало за     224 чел.        100,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   224 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Вернулись к голосованию. Повторно ставлю на голосование: поправку 57 - депутата Ивера - принять. Прошу голосовать. Правительство и комитет - против. (Выкрики из зала.) Никаких мотивов: идет голосование. По ней уже наговорились достаточно. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 14 мин. 43 сек.)
Проголосовало за     224 чел.        49,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   225 чел.
Не голосовало        225 чел.
Результат: не принято
Поправка остается в таблице отклоненных. Следующая поправка - 82. Депутат Пашуто, пожалуйста. Поправку 82 смотрим. Пашуто, выступаете по поправке 82? Пожалуйста, выступайте, включен микрофон. По ведению - депутат Пузановский.
Пузановский А.Г. Уважаемый Борис Юрьевич, уважаемые депутаты! Для трех депутатских групп поправка 57 является принципиальной. Мы ведь о чем просим по этой поправке? Как можно быстрее направить в Думу закон о программе приватизации на 2000 год. Только и всего. Неужели с этим нельзя согласиться, уважаемые коллеги? Здесь же нет никаких чрезмерных требований. Дайте программу приватизации - и дальше в соответствии с этой программой пусть происходит реализация акций, в том числе и стратегических предприятий. Почему не поддерживаете нас в этой просьбе? Просьба вернуться к голосованию по поправке 57.
Председательствующий. Выступает Виктор Борисович Христенко. Пожалуйста, Виктор Борисович.
Христенко В.Б. Я бы хотел немножко пояснить по этому поводу. Ну, во-первых, третий раз возвращаться - наверное, это способ продавливания. Что касается последнего замечания, то программа подтверждена как проект, внесенный Правительством в Думу. Она находится в Думе. И в данном случае к ее обсуждению и рассмотрению можно приступать без всяких проблем и задержек.
Председательствующий. Коллеги, будем третий раз возвращаться? (Выкрики из зала.) Не будем возвращаться. Настаивает Пузановский. Ставлю на голосование: вернуться к голосованию по поправке 57. Третий раз вернуться. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 17 мин. 05 сек.)
Проголосовало за     193 чел.        100,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   193 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Вернулись. Третий раз ставлю на голосование: поправку 57 принять. Прошу голосовать. Правительство - категорически против, комитет - против просто. (Оживление в зале.) Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 17 мин. 38 сек.)
Проголосовало за     218 чел.        48,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   218 чел.
Не голосовало        232 чел.
Результат: не принято
Остается в таблице отклоненных поправок. Рассматриваем поправку 82. Пашуто, пожалуйста, вносите предложение.
Пашуто В.Р. Прежде чем говорить о поправке 82, я прошу вернуться к поправке 58, потому что действительно сегодня... Если мы имеем в этом году где-то примерно, как Путин заявлял здесь, 58 миллиардов сверх полученных сумм доходов, а по факту, может быть, и больше, то почему сегодня мы не должны посмотреть на 2000 год с таких же позиций? И мы тогда выполним четыре важнейших социальных закона, которые послужат в дальнейшем нормальной работе и парламента, да и вообще в стране.
Председательствующий. Пожалуйста, Жуков Александр Дмитриевич.
Жуков А.Д. Борис Юрьевич, у меня по ведению и просьба ко всем лидерам фракций. Мы только что трижды возвращались к поправке 57. Сейчас мы дважды проголосовали поправку, аналогичную той, о которой говорит Пашуто. Можно еще четыре раза к ней вернуться. Или мы сегодня хотим закончить рассмотрение бюджета, или мы будем к проголосованным поправкам по десять раз возвращаться. У меня просьба к лидерам фракций не делать этого, потому что невозможно так работать.
Председательствующий. Пашуто, снимаете ваше предложение? Ставлю на голосование предложение Пашуто о возврате к голосованию по поправке 58. Коллеги, я прошу прислушаться к тому, что говорил Александр Дмитриевич Жуков. У нас еще очень много работы, и законопроект сегодня необходимо нам принять. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 19 мин. 28 сек.)
Проголосовало за     209 чел.        100,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   209 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Вернулись. Ставлю на повторное голосование поправку 58. Прошу голосовать. Правительство и комитет - против. Пожалуйста, голосуйте. Комитет и Правительство - против. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 19 мин. 58 сек.)
Проголосовало за     268 чел.        59,6%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   270 чел.
Не голосовало        180 чел.
Результат: принято
Поправка принята. Коллеги, Правительство просит поправку 69 рассмотреть отдельно. Пожалуйста, кто будет обосновывать? Алексей Леонидович, вы? Кто? Татьяна Алексеевна? Пожалуйста. Поправка 69 рассматривается отдельно.
Голикова Т.А. Эта поправка в другой редакции была отклонена как поправка 44 в блоке III принятых поправок. Мы уже давали пояснение, что в блоке принятых она была принята за основу и потом Правительство совместно с депутатами Государственной Думы сформулировало иную поправку к статье 103, которая идет под номером 69 в блоке отклоненных. Инициатор поправки в блоке принятых Николай Иванович Рыжков поддерживает Правительство. Просьба дать ему слово.
Председательствующий. Пожалуйста, Николай Иванович Рыжков имеет слово.
Рыжков Н.И. У нас по одной и той же теме две поправки: поправка Костина, о которой мы утром говорили и которую голосовали (она была под номером 44 в блоке III принятых), и сейчас поправка 69 в блоке III отклоненных. Если говорить честно, поправка 69 сформулирована более корректно, более корректно и более грамотно. Поэтому я поддержал бы предложение Правительства. Давайте мы поправку 69 проголосуем, чтобы ее принять. Тогда я, если она получит большинство голосов, буду иметь возможность снять поправку 44, которую мы голосовали.
Председательствующий. Всем понятно, о чем идет речь и за что голосуем? Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы поправку 69 принять? Прошу голосовать. Это предлагают Правительство, депутат Николай Иванович Рыжков. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 22 мин. 23 сек.)
Проголосовало за     293 чел.        65,1%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   295 чел.
Не голосовало        155 чел.
Результат: принято
Поправка 69 принята. Николай Иванович Рыжков, тогда сформулируйте, что вы предлагаете сделать с поправкой 44.
Рыжков Н.И. Мы проголосовали по 44-й, я сейчас снимаю эту поправку.
Председательствующий. Снимаете 44-ю. Она у нас из таблицы...
Рыжков Н.И. Блок III принятых.
Председательствующий. Пожалуйста, Жуков Александр Дмитриевич.
Жуков А.Д. Она не снимается, она просто учтена в редакции...
Председательствующий. Остается в таблице принятых поправок в той редакции, в какой ее предложил комитет. Так, Александр Дмитриевич?
Жуков А.Д. Да, в той редакции, как мы сейчас проголосовали.
Председательствующий. Как сейчас проголосовали. 69-я встает на то место или на какое-то другое, но с этим текстом. Поправка 82. Пашуто, пожалуйста.
Пашуто В.Р. Разговор идет о компенсации вкладов различным категориям граждан в Сбербанке Российской Федерации. Предлагается дополнительно к наследникам первой очереди из числа граждан, родившихся до 1923 года включительно, добавить еще одну категорию - инвалидов I группы. Это достаточно небольшая категория. Но я думаю, что это действительно на пользу всем нам будет. И Правительство, видимо, не должно ни в коей степени даже сомневаться в правильности принятого решения. Это будет всех устраивать.
Председательствующий. Жуков Александр Дмитриевич.
Жуков А.Д. Дело в том, что мы не только инвалидов I группы включили, но еще и инвалидов II группы. Так что эта поправка полностью учтена. Инвалиды I группы - в общем порядке, а II группы - с 1940 года рождения.
Председательствующий. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы поправку 82 депутата Пашуто и других принять? Прошу голосовать. Комитет - против. Идет голосование по поправке 82. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 24 мин. 55 сек.)
Проголосовало за     225 чел.        50,0%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   226 чел.
Не голосовало        224 чел.
Результат: не принято
Не набирает нужного числа голосов. Остается в таблице отклоненных. (Шум в зале.) Тягунов... Ну что вы предлагаете? Я услышу так. Вернуться к голосованию.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Он не успел нажать. Ставлю на голосование предложение Тягунова о возвращении к голосованию по поправке 82. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 25 мин. 43 сек.)
Проголосовало за     240 чел.        100,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   240 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Вернулись. Перед голосованием - Александр Дмитриевич Жуков, пожалуйста.
Жуков А.Д. Но наследники чьи? Умерших?
Из зала. Да, совершенно верно.
Жуков А.Д. Но это три человека на всю территорию Российской Федерации, у которых наследник - инвалид I группы.
Председательствующий. Повторно ставлю на голосование. Кто за то, чтобы поправку 82 принять? Прошу голосовать. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 26 мин. 36 сек.)
Проголосовало за     311 чел.        69,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   311 чел.
Не голосовало        139 чел.
Результат: принято
Поправка принята. Следующая поправка - Зоркальцева. Пожалуйста, 84-ю откройте. Виктор Ильич, выступайте.
Зоркальцев В.И. Коллеги, эта поправка не налагает никаких материальных обязательств на бюджет, она устанавливает лишь отношения между Правительством и законом. Дело в том, что до вступления закона об обслуживании целевых долговых обязательств в силу Правительство нашим законом "О федеральном бюджете на 2000 год" наделяется правами или ему вменяется в обязанность установить порядок начисления вот этих компенсаций. А после вступления закона в силу все будет начисляться в соответствии с законом в рамках выделенных нашим бюджетом средств. Я прошу поддержать эту поправку. Она носит вот такой юридико-стилистический характер и, еще раз подчеркиваю, не налагает дополнительной нагрузки на бюджет.
Председательствующий. Кто будет отвечать? Пожалуйста, Правительство. Поправка 84.
Голикова Т.А. Мы же договорились на заседании комитета о том, что нормы законов, которые содержатся в другом законе, мы не будем транслировать в закон о бюджете. Есть отдельные законы, которые регламентируют те или иные вопросы. Они будут приняты, они будут работать.
Председательствующий. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы поправку 84, депутата Зоркальцева, принять? Прошу голосовать. Правительство и комитет - против. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 28 мин. 35 сек.)
Проголосовало за     211 чел.        46,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   211 чел.
Не голосовало        239 чел.
Результат: не принято
Поправка не принята, остается в таблице отклоненных. Поправка 95. Депутат Сайфуллин, пожалуйста.
Сайфуллин И.Ш. Уважаемые коллеги...
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Депутат Сайфуллин уже выступает.
Сайфуллин И.Ш. Уважаемые коллеги, каждый из вас прекрасно понимает, что финансирование инвестиционных программ конверсии - это очень важно. И вот до сих пор, до этого года, инвестиционные программы конверсии не финансировались. Основная причина была в том, что отсутствовал механизм финансирования этих инвестиционных программ конверсии. И Дума, приняв закон "О конверсии оборонной промышленности...", и Правительство, приняв три постановления, которые регламентируют, каким образом осуществляется финансирование инвестиционных программ конверсии, сделали большое дело. Но тем не менее статья 114, которая говорит об условиях выделения средств из Бюджета развития, в том числе и на финансирование инвестиционных программ конверсии, не учитывает всего того материала, который наработан и Правительством, и Государственной Думой. Мы здесь по поручению комитета внесли поправку, которая уточняет процедуру выделения средств из Бюджета развития в части финансирования инвестиционных программ конверсии и говорит о том, что оно должно осуществляться в соответствии с Федеральным законом "О конверсии оборонной промышленности в Российской Федерации" через государственный фонд конверсии. Я прошу поддержать эту поправку, поскольку она не требует каких-то дополнительных расходов, а речь идет только о том, чтобы уточнить процедуру.
Председательствующий. Александр Дмитриевич, пожалуйста.
Жуков А.Д. Уважаемые депутаты, вы поймите, закон о бюджете - это не свод всех законов, которые есть. Действует закон, на который вы ссылаетесь. Зачем в законе о бюджете еще раз записывать, что надо действовать в соответствии с этим принятым законом? Ну зачем превращать в помойку закон о бюджете?!
Председательствующий. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы поправку 95 депутата Сайфуллина принять? Прошу голосовать. Комитет - против. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 31 мин. 25 сек.)
Проголосовало за     121 чел.        26,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   121 чел.
Не голосовало        329 чел.
Результат: не принято
Остается в таблице отклоненных. Депутат Смолин, пожалуйста, - по ведению.
Смолин О.Н., депутатская группа "Народовластие". Уважаемый Борис Юрьевич, мы, к сожалению, пропустили... Я прошу от имени комитета, когда пройдем таблицу, еще поправку 43 из таблицы отклоненных поставить на отдельное голосование.
Председательствующий. Записали 43-ю. Следующий из записанных ранее депутат Бенов. По 105-й, пожалуйста.
Бенов Г.М. Уважаемые товарищи, поправка 105 предусматривает дополнительные доходы в адрес Федеральной пограничной службы в сумме 600 миллионов рублей, поступившие в федеральный бюджет сверх сумм, установленных федеральным законом о бюджете на 2000 год, которые направляются Правительством ежеквартально по 150 миллионов рублей на финансирование текущих расходов органов пограничной службы, потому что у нас ежегодно финансирование пограничной службы сокращается. Если брать в сравнение 1994 год, когда было 15 процентов, то в 1999 году мы уже скатились до 10 процентов (от суммы средств, выделяемых на содержание правоохранительных органов). На сегодняшний день снабжение питанием пограничников у нас идет с колес, мы можем одновременно одеть 30 процентов личного состава, который призывается в Федеральную пограничную службу. Только за последние три года каждый пятый покинул Федеральную пограничную службу, а это подготовленные офицеры-профессионалы. Если мы такими темпами будем проявлять заботу... Это организация, у которой ни на один километр не сократилась протяженность границ, а каждый раз только увеличивается. Вывод сейчас войск Федеральной пограничной службы из Грузии и Средней Азии, в том числе из Туркменистана, уже требует только элементарных затрат в размере 185 миллионов рублей. Поэтому я прошу и внефракционную депутатскую группу "Граница России", и комиссию "Граница России", и всех коллег поддержать эту поправку.
Председательствующий. Пожалуйста, кто будет?.. Александр Дмитриевич.
Жуков А.Д. Уважаемые коллеги, что касается конкретных сумм, вот этих 6 миллиардов дополнительных доходов, то они все расписаны. Решение было принято еще при втором чтении. Что касается доходов, поступающих сверх суммы в 6 миллиардов (по существу, они тоже расписаны по направлениям), то здесь у нас есть статья "Погашение кредиторской задолженности по расходам, связанным с национальной обороной, правоохранительной деятельностью и обеспечением безопасности государства". Можно здесь записать и пограничную службу без суммы, потому что все эти направления без сумм записаны. Вот в таком варианте можно было бы проголосовать.
Председательствующий. Геннадий Матвеевич, вы согласны с вариантом Жукова? Депутату Бенову включите микрофон.
Бенов Г.М. Ну ведь опять обманут, опять напишут: частично учтена! И вместо того, что требовалось на содержание - 738 миллионов, дадут 300 миллионов и скажут: достаточно. Я считаю, что мы должны проголосовать за конкретную сумму - 600 миллионов рублей.
Председательствующий. Ставлю на голосование. Кто за то...
Жуков А.Д. А где взять-то эту сумму? (Выкрики из зала.) Все расписано, вами же расписаны все дополнительные доходы конкретно.
Председательствующий. Ставлю на голосование предложение депутата Бенова: принять поправку 105. Кто за это? Прошу голосовать. Комитет категорически против, и комитет предложил протокольную запись, которая бы, наверное, устроила всех, но депутат упорно настаивает на своем. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 35 мин. 28 сек.)
Проголосовало за     229 чел.        50,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   229 чел.
Не голосовало        221 чел.
Результат: принято
Поправка принята. Пожалуйста, Жуков Александр Дмитриевич.
Жуков А.Д. Нет, минуту, коллеги. Так не бывает. Сумма 6 миллиардов расписана вся по направлениям. Я могу еще раз зачитать, на что она идет: "Промышленность, энергетика и строительство" - 2560, "Сельское хозяйство..." - 500, "Охрана окружающей природной среды..." - 200, "Образование" - 940, "Социальная политика" - 500, "Культура, искусство и кинематография" - 300, "Фундаментальные исследования и содействие научно-техническому прогрессу" - 800, "Здравоохранение..." - 200. Внесите предложение, с чего снять 600 миллионов, чтобы направить дополнительно на погранслужбу.
Председательствующий. Бенов Геннадий Матвеевич. Включите ему микрофон.
Бенов Г.М. Тут можно найти за счет перераспределения внутри раздела, а также за счет МЧС и за счет введения монополии на спиртные и табачные изделия. (Выкрики из зала.) За счет дополнительных поступлений в бюджет.
Председательствующий. Александр Дмитриевич Жуков.
Жуков А.Д. Какого раздела-то? Поправка 105, вы пишете: дополнительные доходы в сумме 600 миллионов рублей. Вы предлагаете из дополнительных доходов. Какой раздел? Я еще раз вам говорю, что только что мы с вами проголосовали за то, как расписаны эти 6 миллиардов рублей дополнительных доходов. Скажите, откуда взять, с какой статьи взять и направить на погранслужбу?
Председательствующий. У Макашова есть предложение, откуда взять. Пожалуйста, включите ему микрофон.
Макашов А.М., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Меня удивляет позиция депутата Жукова, представителя парламента. Вы что, уже в Правительстве? Правительство должно вертеться! Мы им предлагаем уже четыре или пять лет: введите монополию на продажу спиртного и табака, сделайте так, чтобы не воровали. Правительство должно работать! А вам что, уже кресло дали в Правительстве, товарищ или господин Жуков?
Председательствующий. Александр Дмитриевич Жуков.
Жуков А.Д. Отвечу потом насчет кресла. Просто мне не хочется сейчас при всех отвечать вам, но я не советую вам больше с таким вопросом обращаться.
Председательствующий. Итак, поправка 105 в результате голосования переходит в таблицу принятых поправок. Но то, что говорит председатель комитета, очень серьезно и очень важно. Поправка 43. Депутат Смолин попросил нас вернуться к 43-й. Пожалуйста.
Смолин О.Н. Уважаемые коллеги, поправка 43 напоминает известную статью 108 из бюджета 1999 года. Мы просим (если коротко ее пересказывать) в случае, если доходы бюджета будут превышать то, что запланировано, то есть будет превышение этих 6 миллиардов, которые уже поделили, направить часть этих доходов в первоочередном порядке, в частности на образование, в сумме до 6 миллиардов рублей. Повторяю. Речь идет только о том случае, если доходы бюджета будут больше запланированных. Если спросить о том, на что, то там кредиторская непогашенная задолженность, всего 55 процентов коммунальных расходов заложено. То есть по-прежнему будут отключать высшие учебные и всякие прочие заведения. Питание для детей и учащихся ПТУ заложено исходя из 18 рублей, тогда как министерство говорит, что надо бы 48 рублей.
Председательствующий. Поправка 43. Депутат Смолин внес предложение о 43-й. Александр Дмитриевич, вы что?..
Жуков А.Д. С поправкой 105 не разобрались. Вы хотите, чтобы мы, комитет по бюджету, сами сняли с каких-то других статей? Пожалуйста, мы это можем сделать.
Председательствующий. Тогда сделаем так. Александр Дмитриевич, одну секундочку. Олег Николаевич Смолин, ваше выступление состоялось, мы о нем не забудем и вернемся к вашей поправке. Александр Дмитриевич Жуков предлагает вернуться к обсуждению поправки 105. Пожалуйста, Христенко Виктор Борисович - Первый заместитель Председателя Правительства.
Христенко В.Б. Уважаемые депутаты, я хотел бы только поддержать Александра Дмитриевича в главном. Мы с вами работаем в рамках бюджетной технологии. Если мы из этой технологии вывалимся в режим обсуждения того, что должно, а что не должно делать Правительство и какие у него предложения, то я могу точно так же ввергнуться обратно в полемику по поводу ЗАТО, несмотря на наши договоренности, и сказать, что были конкретные предложения у Правительства для того, чтобы обеспечить доходы. Я могу напомнить, что по Федеральной пограничной службе в рамках рассмотрения бюджета на 1100 миллионов увеличено финансирование. Давайте оставаться в рамках бюджетной технологии. Нельзя ни с того ни с сего увеличить финансирование на 600 миллионов, не определив источника для выполнения этой задачи. То есть в любом варианте это некорректное решение во всех отношениях. Я просил бы к нему вернуться и с учетом высказанного проголосовать еще раз.
Председательствующий. Депутат Гуцериев, по этому вопросу? Пожалуйста, Гуцериеву включите микрофон.
Гуцериев М.С., заместитель Председателя Государственной Думы. Уважаемые коллеги, я бы тоже хотел высказаться. Ну, если 600 миллионов мы добавляем, пусть тогда Бенов покажет, с кого снять, и проголосуем. Все наши договоренности теряются, там же промышленность, медицина, здравоохранение. Ну как же так, мы добавляем и не знаем откуда. Надо связывать этот вопрос, и все. Связываем: снять с того, добавить туда.
Председательствующий. Депутат Вишняков Виктор Григорьевич.
Вишняков В.Г., фракция Либерально-демократической партии России. Я посещал некоторые участки нашей границы, которые неприкрыты, потому что там неохраняемые есть участки. Именно слабость пограничной службы приводит к тому, что идут неконтролируемые потоки наркотиков, оружия, всего прочего. Перекройте эти границы, и вы получите не 600 миллионов, а те 6 миллиардов, за которые вы сейчас ратуете!
Председательствующий. Депутат Ивер по поправке 105.
Ивер В.М. Уважаемые коллеги, чтобы сохранить какой-то статус-кво в связи с принятой поправкой и трудностью нахождения источников, я предлагаю записать, что эта сумма будет выделена в случае поступления дополнительных доходов сверх всего, что мы с вами напланировали. И на этом давайте остановимся.
Председательствующий. Жуков Александр Дмитриевич.
Жуков А.Д. Именно это я и предлагал сделать. У нас есть то, что входит в сумму до 6 миллиардов, и то, что сверх этого. Именно это я и предлагал. Депутат Бенов настоял на голосовании своей поправки. Сейчас принято решение (против него никто не возражает): из дополнительных средств выделить на погранслужбу. Вопрос заключается в том, откуда эти деньги взять? Если вы хотите иметь конкретную сумму и распределить ее, значит, нужно брать из 6. Если вы хотите просто записать: выделить деньги дополнительно, то надо делать так, как вы предлагаете. Вот и все. Я то же самое предлагал. Просто люди упорствуют, не понимая, чего на самом деле хотят.
Председательствующий. Депутат Бенов.
Бенов Г.М. Ну, во-первых, Александр Дмитриевич, вы, наверное, не больше всех соображаете, потому что я тоже по границе уже не первый год мотаюсь, потому что я заместитель председателя комиссии "Граница России". Вот, например, последний раз мы были на Дальнем Востоке. За пропуск получаем 3 с лишним миллиона в месяц всех этих податей. А что получают сами пограничники? Ноль целых и столько же десятых! Давайте пересчитаем. А то у нас как брать, так способны все, а как дать тем, кто стоит на охране наших рубежей, на охране границы, чтобы действительно это дерьмо не плыло в нашу Российскую Федерацию, в том числе наркотики, оружие и, в общем-то, различные заграничные приглашенные сюда диверсанты... Так давайте искать, наверное, а не просто отметать! Надо упереться. Давайте сейчас упремся, и все, и опять напишем. Обойдемся...
Председательствующий. Геннадий Матвеевич, вы согласны с тем, что после этой статьи мы протокольно запишем то, о чем говорил Жуков?
Бенов Г.М. Давайте! Главное, надо искать, а не просто отметать эти предложения. Давайте искать вместе с Правительством, давайте искать вместе с президентской гвардией. Записать и искать, совершенно верно.
Председательствующий. Прямо в законе без цифр. Уважаемый Геннадий Матвеевич, я хотел бы сказать несколько слов в защиту председателя комитета Жукова. Геннадий Матвеевич, Жуков обязан сделать так, чтобы мы принимали взвешенные документы и чтобы бюджет был сбалансирован. Если предложение выходит за пределы сбалансированности бюджета, он обязан сражаться за сбалансированность. Депутат Шенкарев, пожалуйста.
Шенкарев О.А. Уважаемые депутаты, я хочу внести компромиссное предложение. Наверное, нет здесь, в зале, человека, который бы не ратовал за то, чтобы у нас граница была прикрыта и чтобы все там у пограничников было в порядке. Я тоже в душе полностью согласен с депутатом Беновым. Но сегодня Правительство вносило нам поправки по ЗАТО, мы их отклонили и существенно ужали бюджет. Я предлагаю, согласившись с Беновым, сейчас вернуться, проголосовать то, что предлагало Правительство по ЗАТО, и решить этот вопрос.
Председательствующий. По ЗАТО у нас не готово, у нас работает рабочая группа. Правительство будет проводить целый ряд мероприятий, связанных с ЗАТО, завтра у себя, в здании Правительства, поэтому мы голосовать сейчас по ЗАТО не готовы. У нас нет необходимой информации. Коллеги, пожалуйста, по поправке 105. Александр Дмитриевич, все-таки нам ее переголосовать и отменить принятое решение? Или что мы предлагаем? Жуков, пожалуйста.
Жуков А.Д. Я не предлагаю отменять принятое решение. И не меньше, чем депутат Бенов, беспокоюсь о том, чтобы у нас граница была на замке и хорошо охранялась. Не меньше, чем вы, поверьте! И я тоже член этой же группы "Граница...". Так что вы совершенно не правы, высказывая здесь эти обвинения. Я предлагаю вам конкретное решение проблемы. В поправке 105, в новой статье, в которой есть распределение дополнительных доходов, записать, что доходы сверх 6 миллиардов направляются (здесь есть целый ряд направлений, куда они идут) в том числе на погашение кредиторской задолженности по расходам, связанным с национальной обороной, правоохранительной деятельностью, обеспечением безопасности государства, погранслужбой и так далее. Если хотите, можно отдельной строчкой записать - на увеличение расходов на погранслужбу. Пожалуйста!
Председательствующий. Бенов Геннадий Матвеевич, пожалуйста.
Бенов Г.М. Александр Дмитриевич, спасибо. Вы сформулировали все очень точно и четко. Только единственное, я хотел бы подчеркнуть, что цифра 600 миллионов уже принята голосованием Государственной Думы. Поэтому давайте сверх доходов искать 600 миллионов. Согласен с вами. Спасибо.
Председательствующий. Предложение Жукова, с которым согласен депутат Бенов, мы должны проголосовать, Александр Дмитриевич, или как?
Жуков А.Д. Да уже проголосовали.
Председательствующий. Проголосовать. Кто за то, чтобы предложение Жукова принять, прошу голосовать. (Шум в зале.) Да, и Бенова. Принять предложение Жукова, с которым согласился депутат Бенов. Пожалуйста. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 47 мин. 02 сек.)
Проголосовало за     318 чел.        70,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   318 чел.
Не голосовало        132 чел.
Результат: принято
Принимается. Возвращаемся к поправке 43 - депутата Смолина. Олег Николаевич уже выступил. Кто будет возражать, кто будет вносить другие предложения? Александр Дмитриевич, вы? Поправку 43 откройте, пожалуйста.
Жуков А.Д. Ну то же самое. Вот посмотрите: сейчас предлагается опять расписывать по цифрам то, что сверх 6 миллиардов. Мы 6 миллиардов расписали по цифрам. Дальше идет: то, что сверх 6 миллиардов, идет на все. Понимаете? Ну какой смысл? Сейчас мы будем на индексацию заработной платы, на социальные выплаты населению, включая текущие выплаты, на пособия гражданам, имеющим детей... Значит, надо сумму тогда устанавливать какую-то. Обслуживание погашения государственного долга - опять сумму... И так далее. Ну нельзя этого делать! Просто это абсолютно нелогичная вещь.
Председательствующий. Мельников Иван Иванович. Может, снимете ваше предложение?
Мельников И.И. Борис Юрьевич, у меня компромиссное предложение: сумму не указывать, а строчку все-таки оставить. Оставить: в случае получения дополнительных доходов, в том числе и на образование. А сумму не указывать.
Жуков А.Д. Да это пожалуйста.
Председательствующий. Александр Дмитриевич согласен. Олег Николаевич, вы то, что говорил Иван Иванович Мельников, одобряете? Пожалуйста, Смолину включите микрофон.
Смолин О.Н. Конечно, это общая позиция комитета. Поэтому просьба поддержать и на этом закончить.
Председательствующий. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы поправку 43 (без конкретных цифр, только текстовую часть) принять? Прошу голосовать. 43-я поправка к статье 90 - Мельникова и Смолина. В части образования, без конкретных цифр. 43-я поправка, без цифр, в части образования. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 49 мин. 12 сек.)
Проголосовало за     232 чел.        51,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   232 чел.
Не голосовало        218 чел.
Результат: принято
Принято. Ставлю на голосование. Все, что было из этого блока (таблица отклоненных поправок) вычленено, рассмотрено и проголосовано отдельно. Ставлю на голосование блок III (таблица поправок, которые комитет рекомендует к отклонению). Кто за то, чтобы утвердить этот блок? Прошу голосовать. Идет голосование по поводу утверждения блока III (таблица отклоненных поправок). Пожалуйста, поактивнее голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 49 мин. 58 сек.)
Проголосовало за     323 чел.        71,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   323 чел.
Не голосовало        127 чел.
Результат: принято
Принимается. Прошу взять блок IV. Кто желает внести те или иные изменения по этому блоку, пожалуйста, поднимите руку. Первый - Пузановский, потом - Гитин. Сейчас, минутку... Пузановский.
Пузановский А.Г. Я прошу вынести на отдельное голосование поправку 13 и поправку 15. Они, кстати, связаны между собою и чем-то дополняют друг друга.
Председательствующий. Депутат Тихонов, пожалуйста.
Тихонов В.И. Я прошу вынести на отдельное голосование поправки 17 и 13. Это мои поправки.
Председательствующий. Поправки 17 и 13?
Тихонов В.И. Да.
Председательствующий. Следующий - Гитин. Потом - Арбатов. Пожалуйста.
Гитин В.В. Блок IV, поправки 34 и 69.
Председательствующий. Арбатов.
Арбатов А.Г. Прошу поправку 85 поставить на отдельное голосование.
Председательствующий. 85-я. Кибирев.
Кибирев Б.Г., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Прошу вынести поправку 67.
Председательствующий. Еще? Степанов.
Степанов В.А. Поправку 26 на отдельное голосование просьба поставить.
Председательствующий. Нигкоев.
Нигкоев С.Г. Прошу на отдельное голосование вынести поправки 44, 45 и 56.
Председательствующий. Депутат Севенард.
Севенард Ю.К., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Поправка 32.
Председательствующий. Поправка 32?
Севенард Ю.К. Да, 32-я.
Председательствующий. Депутат Чершинцев.
Чершинцев А.Г., депутатская группа "Народовластие". Борис Юрьевич, я прошу вынести на отдельное голосование поправку 8.
Председательствующий. Поправка 8?
Чершинцев А.Г. 8-я.
Председательствующий. Записал. Кто еще? Пожалуйста, Голов.
Голов А.Г., фракция "ЯБЛОКО". Я прошу вынести на отдельное голосование поправку 33.
Председательствующий. 33-я. Еще по блоку IV? Лопатин.
Лопатин В.Н. Поправки 49 и 66.
Председательствующий. Все? Так, коллеги, у нас осталось восемь минут до 18 часов. Я думаю, что самое время нам посоветоваться по поводу дальнейшей работы. Александр Дмитриевич Жуков, ваше предложение?
Жуков А.Д. Коллеги, мое предложение такое. Тут чуть ли не половина поправок из таблицы выносится на отдельное голосование. Я понимаю, что у каждого депутата есть аргументы в пользу своей поправки и желание, чтобы она была принята. Но я еще раз говорю: мы с вами утвердили принятые поправки. По существу, принятие каких-то других поправок, особенно касающихся каких-то цифр, противоречит уже принятым решениям. Поэтому я предложил бы в целом проголосовать эту таблицу, и все.
Председательствующий. Но депутаты сейчас, которые выкрикивали номера своих поправок... Шевелуха, пожалуйста. Блок IV.
Шевелуха В.С., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Мне кажется, что мы очень хорошо ведем разбор, анализ, принимаем решения. Поэтому у меня предложение: продлить заседание. Не так много осталось. Пожалуйста. И все сделаем как полагается.
Председательствующий. На сколько продлить?
Шевелуха В.С. На один час, конечно.
Председательствующий. Депутат Воронин.
Воронин Ю.М. Уважаемые коллеги, мы специально назначили день для обсуждения проекта бюджета в третьем чтении. Я вношу предложение: проголосовать за работу до конца сегодня, чтобы нам закончить этот вопрос. (Выкрики из зала.)
Председательствующий. Это радикальное предложение, прежде всего его ставлю на голосование. Если оно проходит, работаем до завершения. Если оно не проходит, рассматриваем и принимаем другие решения. Итак, ставлю на голосование. Кто за то, чтобы продлить время нашей работы сегодня до завершения рассмотрения вопроса и принятия бюджета в третьем чтении? Кто за это? Прошу голосовать. (Шум в зале.) Кто без карточки? Таковых нет. Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 54 мин. 46 сек.)
Проголосовало за     271 чел.        60,2%
Проголосовало против 21 чел. 4,7%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   292 чел.
Не голосовало        158 чел.
Результат: принято
Принято решение 271 голосом. (Шум в зале.) Продолжаем нашу работу. Прошу всех успокоиться и сесть на свои места.Рассматриваем таблицы поправок: блок IV из таблицы отклоненных. Первая поправка Чершинцева, номер 8. Пожалуйста. (Выкрики из зала.) Что? Что, Николай Николаевич? Депутат Гончар. Включите Гончару микрофон.
Гончар Н.Н. Как я понимаю, уважаемые коллеги, мы не все огласили предложения по поводу отдельного голосования. Или этот вопрос еще не рассматривался?
Председательствующий. Он рассмотрен, и я записал всех желающих.
Гончар Н.Н. Нет, вы меня не записали. Я руку тянул.
Председательствующий. Пожалуйста, называйте.
Гончар Н.Н. Поправка 10, блок IV отклоненных, страница 4.
Председательствующий. 10. Все, записал: Гончар, поправка 10.
Гончар Н.Н. Спасибо.
Председательствующий. Пожалуйста. Пожалуйста, депутату Чершинцеву включите микрофон по поправке 8.
Чершинцев А.Г. Уважаемые коллеги, вышеозначенная поправка 8 предполагает лишь одно - выделение в федеральном бюджете и в Федеральном фонде финансовой поддержки субъектов Российской Федерации в отдельный раздел финансирование расходов на текущее содержание федеральных органов, а также на исполнение важнейших федеральных законов, в том числе законов о ветеранах, инвалидах, детских пособиях, чернобыльцах. При этом предполагается исключить из бюджетов регионов, не обеспеченных федеральным финансированием, расходы по начальному профессиональному образованию, по переданным в "муниципалку" объектам жилья и соцбыта, органам социальной защиты. Эта поправка, подчеркиваю, не требует ни дополнительных финансовых средств, ни пересмотра статей бюджета, а устанавливает прозрачность и справедливость в финансировании по вышеозначенным законам. Поправка не ущемляет интересов ни регионов-доноров, ни дотационных регионов. Поправка обозначает лишь финансовую ответственность Правительства за исполнение федеральных законов. Это та норма, с помощью которой мы с вами, уважаемые коллеги, можем реально проконтролировать ответственность здесь в отличие от других законов, где нашего контроля нет. Уважаемые коллеги, прошу поддержать.
Председательствующий. Александр Дмитриевич Жуков.
Жуков А.Д. Ну, очевидно, что это невозможно сделать, либо нам придется все разделы бюджета пересмотреть, выделив на те цели, о которых вы говорите, средства из разных статей расходов бюджета, где эти средства предусмотрены. Это не даст ни одной копейки лишней, а лишь приведет к тому, что нам придется возвращаться ко второму чтению и переголосовывать суммы по различным разделам.
Председательствующий. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы поправку 8 - депутата Чершинцева - принять? Прошу голосовать. Комитет - против. Идет голосование по поправке 8. Комитет - против. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 57 мин. 55 сек.)
Проголосовало за     133 чел.        29,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   133 чел.
Не голосовало        317 чел.
Результат: не принято
Поправка остается в таблице отклоненных. Депутат Гончар, поправка 10. Пожалуйста, Николай Николаевич, обосновывайте поправку 10. До вас дошла очередь. Пожалуйста, откуда хотите, садитесь на любое рабочее место, называйте карточку. Чья карточка? Назовите. Белова. На карточку Белова включите микрофон депутату Гончару. Поправка 10.
Гончар Н.Н. Уважаемые коллеги, аналогичная поправка принята у нас (это поправка 43) по КамАЗу и ряду других предприятий. Касается она реструктуризации долга этих предприятий перед государственным бюджетом. Она предусматривает, что в данном случае в отношении ОАО "Ульяновский авиационный промышленный комплекс "Авиастар" мы поступим так же, как в прошлом году (по поправке 122) в отношении КамАЗа. То есть мы будем принимать очевидно невыплачиваемые долги этого предприятия его акциями, и таким образом он постепенно будет погашать долги перед государством и переходить в собственность государства. По нескольким предприятиям, повторяю еще раз (поправка депутата Воронина), мы такое решение приняли (я уже говорил, что туда входит КамАЗ). Я прошу принять эту поправку и таким образом добавить туда и ОАО "Ульяновский авиационный промышленный комплекс "Авиастар".
Председательствующий. Так, Жуков Александр Дмитриевич.
Жуков А.Д. Правительство, пожалуйста, - по "Авиастару".
Председательствующий. Правительство, пожалуйста, поправка 10. Татьяна Алексеевна.
Голикова Т.А. Есть общая процедура реструктуризации, которая прописана в законе о бюджете отдельной статьей, по средствам, которые были выданы на возвратной основе. Что касается той поправки, на которую ссылается Николай Николаевич (по КамАЗу, "Ижмашу" и ряду других предприятий), то здесь речь идет совершенно о других средствах. Здесь речь идет о кредите, который был предоставлен этим предприятиям по линии "Гермеса".
Председательствующий. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы поправку 10 депутата Гончара принять? Прошу голосовать. Правительство - против. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 00 мин. 44 сек.)
Проголосовало за     52 чел. 11,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   52 чел.
Не голосовало        398 чел.
Результат: не принято
Остается в таблице отклоненных. Поправка 13, депутат Пузановский. 13-ю предлагал и депутат Тихонов. Поправка 13. Внесли два депутата в разное время. Кто будет обосновывать? Депутат Пузановский, пожалуйста.
Пузановский А.Г. Уважаемые коллеги, экономическая суть поправки такова. В 1993 - 1999 годах из федерального бюджета через Федеральную продовольственную корпорацию были выделены деньги для формирования федерального продовольственного резерва. Они пошли по назначению, и теперь их необходимо вернуть, то есть они подлежат возврату. Это одна часть. Вторая часть заключается в том, чтобы эти вернувшиеся деньги затем были направлены в созданное российское продовольственное агентство для формирования того же самого продовольственного резерва, в том числе и оперативного правительственного резерва сельскохозяйственной продукции. Таким образом, суть поправки в том, чтобы сформировать ресурсы для создания федерального продовольственного резерва. И вторая часть поправки говорит о реструктуризации задолженности, которая возникла в связи с использованием этих ресурсов. Аграрная группа полагает необходимым позитивное решение данного вопроса, оно будет в наших общих интересах.
Председательствующий. Тихонов Владимир Ильич, вы будете что-то добавлять? Ваша поправка, вообще-то. Пожалуйста, депутату Тихонову включите микрофон.
Тихонов В.И. Я поддерживаю все, что сказал Адриан Георгиевич. Единственное, на что хотел бы обратить внимание, - что эта поправка уже была в бюджете 1999 года. И там в конце поправки Правительству было предписано определить порядок использования средств продовольственного фонда. Однако до настоящего времени указанный порядок не определен. Между агентством и Минфином России до настоящего времени не заключено соглашение о порядке использования агентством сумм, поступающих от Федеральной продовольственной корпорации на цели формирования федерального продовольственного фонда. И сложилась ситуация, когда агентство, созданное постановлением Правительства, не может использовать взыскиваемые с должников этой продовольственной корпорации бюджетные средства и производить формирование федерального продовольственного фонда. По существу, поправка-то предусматривает пролонгацию того, что было записано в 1999 году, но так Правительством и не сделано. (Шум в зале.)
Председательствующий. Так за - уже двое, третий-то не нужен. Пожалуйста, кто будет от Правительства? Христенко Виктор Борисович.
Христенко В.Б. Уважаемые депутаты, по этому поводу - один маленький комментарий. Да, действительно, Правительство не выполнило ту норму, по той простой причине, что на сегодняшний день этой темой занимаются и контрольно-ревизионные органы, и правоохранительные, и прокуратура в том числе ведет расследование. У нас на сегодняшний день нет никаких оснований, для того чтобы тот порядок каким бы то ни было образом урегулировать. Более того, я думаю, что и эту поправку, которая сейчас предлагается, в данном случае точно такая же судьба ждет: до тех пор, пока не будут завершены соответствующие процедуры, в том числе следственного характера, мы не сможем выполнять никаких процедур реструктуризации. Но, когда они будут завершены, ничто не мешает решать эту проблему даже при отсутствии этой статьи.
Председательствующий. Александр Дмитриевич Жуков, вы будете говорить? Пожалуйста.
Жуков А.Д. Ну, мы рассматривали этот вопрос в комитете, нам показались доводы Правительства, насчет того что там идет расследование, прокуратура работает, достаточно вескими, чтобы эту поправку принимать.
Председательствующий. Харитонов, и голосуем.
Харитонов Н.М. Уважаемые коллеги, как раз вот тот случай, когда мы должны эту поправку поддержать. Почему? Следствие может идти, как мы знаем и понимаем, годами, а продовольственный резерв, продовольственный ресурс надо формировать. Вот сегодня по всем весям разъезжают представители тех структур, которые ведут боевые действия в Чечне, и негде взять муки на хлеб. Поэтому следствие следствием, а фонд должен существовать. Поэтому необходимо проголосовать по этой поправке.
Председательствующий. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы... Пожалуйста, от Правительства еще.
Христенко В.Б. Я бы хотел сделать только одно уточнение к тому, что Николай Михайлович сказал: это не ресурс - корпорации нет, ресурса этого нет, это есть повисшие долги, природа и судьба которых неизвестны. И в этом деле помогают и контрольные, и правоохранительные органы. Поэтому говорить о том, что это деньги, где-то лежащие, - на сегодняшний день нельзя, это не ресурс.
Председательствующий. Ставлю на голосование: поправку 13 принять. Прошу голосовать. Правительство - против, комитет - против. (Шум в зале.) Поправка 13. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 06 мин. 07 сек.)
Проголосовало за     220 чел.        48,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   220 чел.
Не голосовало        230 чел.
Результат: не принято
Остается в таблице отклоненных. Коллеги, ко мне приходили с предложениями сделать небольшой перерыв, поскольку работы еще много и мы ее продолжим. Как в отношении перерыва? (Выкрики из зала.) Сейчас, сейчас. Николай Михайлович, я вас вижу. (Шум в зале.) Сделать перерыв на полчаса. Сейчас мы сначала с Харитоновым разберемся и потом объявим перерыв. Харитонов, пожалуйста. (Шум в зале.) Ну предлагают перерыв!
Харитонов Н.М. Борис Юрьевич, уважаемые коллеги, со мной разберутся мои избиратели.
Председательствующий. С вашим предложением разобраться нужно. Пожалуйста, вносите.
Харитонов Н.М. Вот так и говорите. Последнее выступление представителя Правительства Христенко ввело в заблуждение кое-кого. Я попрошу вернуться и повторно проголосовать. Прошу.
Председательствующий. Ставлю на голосование предложение Харитонова о повторном... По мотивам - Шенкарев.
Шенкарев О.А. Уважаемые депутаты, если мы все предложения Харитонова будем по десять раз переголосовывать, нам не хватит не только нынешних суток, но и следующих. Давайте идти дальше. Мы голосовали абсолютно сознательно по этим поправкам вашим. Не надо, коллега Харитонов, нас тут втягивать во все эти вещи. Давайте голосовать, у нас поправок очень много!
Председательствующий. Ставлю на голосование предложение Харитонова о возврате к голосованию. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 07 мин. 55 сек.)
Проголосовало за     202 чел.        98,1%
Проголосовало против 4 чел.  1,9%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   206 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Вернулись. Повторно ставлю на голосование: поправку 13 принять. Прошу голосовать. Правительство и комитет - против. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 08 мин. 27 сек.)
Проголосовало за     237 чел.        52,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   237 чел.
Не голосовало        213 чел.
Результат: принято
237. Набрано нужное количество голосов. Коллеги, депутат Иваненко вносит предложение: объявить перерыв на полчаса и после этого продолжить нашу работу. Ставлю на голосование: принять предложение Иваненко о перерыве. Прошу голосовать. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 09 мин. 12 сек.)
Проголосовало за     96 чел. 55,5%
Проголосовало против 77 чел. 44,5%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   173 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Объявляется перерыв до... (Шум в зале.) Что переголосуем? Хватило 96 голосов. Даже если будет 20, но все будут только за, будет принято. Объявляется перерыв на 30 минут - до 18.40 (сейчас 18.10).
(После перерыва) Уважаемые депутаты, время перерыва заканчивается, прошу вас пройти в зал заседаний. Начинаем работу. Получасовой перерыв, который мы с вами объявляли, закончился, прошу пройти в зал заседаний. Включите режим регистрации депутатов. Идет регистрация, прошу быть внимательными. Кто без карточки или не успел зарегистрироваться, сделайте это в секретариате. Покажите результаты.
Результаты регистрации (18 час. 41 мин. 46 сек.)
Присутствует 320 чел.        71,1%
Отсутствует  130 чел.        28,9%
Всего депутатов      450 чел.
Кворум есть
Продолжаем нашу работу. Рассматриваем поправку 15. Депутат Пузановский Адриан Георгиевич обосновывает. Рассматривается блок IV таблицы отклоненных поправок. Пожалуйста.
Пузановский А.Г. Уважаемый Борис Юрьевич, 13-я и 15-я во многом совпадают. Принятие 13-й делает излишним рассмотрение 15-й.
Председательствующий. Хорошо. 15-я по предложению автора остается в таблице в старом варианте. Следующая поправка у нас - 17-я. Депутат Тихонов Владимир Ильич, пожалуйста. Поправка 17.
Тихонов В.И. Уважаемые коллеги, поправка 17 касается необходимости компенсации затрат предприятиям текстильной и легкой промышленности на содержание социальной сферы и жилого фонда. Сейчас ситуация в текстильных регионах такова, что текстильные предприятия жилой фонд содержать не в состоянии, а местные администрации его не принимают. А там, где часть этого фонда приняли, затраты из федерального бюджета так и не компенсируются. Для примера. Сегодня в Ивановской области вторая Камчатка: на 12 часов в день отключается электроэнергия, температура в квартирах - 10-12 градусов, причем в тысячах квартир еще до сих пор не включена система отопления, не работает. Прошу поддержать поправку.
Председательствующий. Александр Дмитриевич, вы будете выступать?
Жуков А.Д. Я просто скажу, что источник, который предлагается в этой статье для компенсации затрат... Их сумма, кстати, не определена, тут даже за пять лет предлагается эти затраты компенсировать. Это возврат ко второму чтению. И второе. Что касается компенсаций субъектам Федерации за переданное жилье - этот вопрос решен в проекте закона, мы предложили специальную статью по этому вопросу. Я уже об этом говорил.
Председательствующий. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы поправку 17 принять? Прошу голосовать. Комитет - против. Поправка 17 голосуется. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 44 мин. 19 сек.)
Проголосовало за     146 чел.        32,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   146 чел.
Не голосовало        304 чел.
Результат: не принято
Остается в таблице отклоненных поправок. Депутат Степанов, поправка 26, пожалуйста.
Степанов В.А. Уважаемые депутаты, поправка 26 касается практически всех регионов и всех депутатов: это проблема несвоевременных расчетов государства по госзаказу. Наше предложение не требует дополнительных финансов. Мы просим записать в бюджете статью о том, чтобы предоставить Правительству право принимать решения о списании штрафных санкций за несвоевременный возврат бюджетных ссуд, предоставленных в 1995-1999 годах организациям различных секторов экономики, а также за несвоевременную уплату процентов за пользование этими ссудами, возникших по причине несвоевременной оплаты по государственному заказу в доле, пропорциональной этой неоплате, и о неначислении указанных санкций в 2000 году. Просим, очень просим поддержать данную поправку.
Председательствующий. Пожалуйста, кто будет отвечать? Правительство.
Жуков А.Д. Правительство. На самом деле это все учтено в тексте закона о бюджете.
Голикова Т.А. Такая статья есть в тексте закона. Она не ограничивает реструктуризацию рамками государственного заказа и не устанавливает норму, согласно которой это может списываться только в связи с недофинансированием. В статье, которая содержится сейчас в проекте закона, предложенного к третьему чтению, есть общая норма, которая поручает Правительству утвердить порядок реструктуризации такой задолженности.
Председательствующий. Владимир Алексеевич, вы снимете, может быть? Пожалуйста, Жуков Александр Дмитриевич.
Жуков А.Д. Более того, предусмотрена статья, которая поручает Правительству установить порядок списания штрафов, - все, что здесь перечислено. И к тому же продлено действие статьи 115 закона о бюджете 1999 года, которая об этом же самом говорит.
Председательствующий. Владимир Алексеевич, вы настаиваете на голосовании? Скажите мне как-то, кивните головой... Голосовать? Пожалуйста.
Степанов В.А. Если по заявлению Правительства и председателя комитета данная поправка учтена, то я снимаю свое предложение.
Председательствующий. Нет, не поправка учтена. Они говорят, что в законопроекте есть соответствующий, аналогичный текст.
Степанов В.А. Я снимаю в таком случае.
Жуков А.Д. Тогда подойдите к представителям Правительства, они вам покажут статью. Я вот сейчас просто листаю, мне трудно найти...
Председательствующий. Хорошо. Поправка 26 остается в таблице отклоненных поправок. Следующая - поправка 32. Депутат Севенард, пожалуйста.
Севенард Ю.К. Уважаемые товарищи, по этому поводу есть решение Правительства, вот Клебановым подписан документ. Есть на основании этого документа договор Ноздрачева (агентство по обычным вооружениям), и от Администрации Президента - Бородин. То есть уже начинает этот документ действовать.
Председательствующий. 32-я?
Севенард Ю.К. Александр Дмитриевич, мы с вами об этом говорили. В бюджете действительно, как вы мне сказали, записана очень близкая тема, но это требует небольшого уточнения. Поэтому текст поправки, которую мы с Гусевым и с другими товарищами подавали, я несколько упростил и сейчас ее передам для протокольной записи Александру Дмитриевичу, с тем чтобы при четвертом чтении это учесть. На том, чтобы сейчас голосовать, я не настаиваю.
Председательствующий. Хорошо. Александр Дмитриевич, пожалуйста.
Жуков А.Д. Я не возражаю. У нас есть статья по разрешенным видам деятельности и дополнительным доходам от разрешенных видов деятельности. Есть цели, на которые они направлены. Как протокольную запись можно зафиксировать.
Севенард Ю.К. Все нормально. Спасибо большое.
Председательствующий. Хорошо. Договорились о протокольном тексте. Поправка 32 как документ остается на своем месте. 33-я. Депутат Голов, пожалуйста. (Выкрики из зала.) Никифоров? По 33-й?
Голов А.Г. Сергей Никифоров, автор поправки.
Председательствующий. Да, пожалуйста. Никифорову включите микрофон, а Голову выключите. Сергей Михайлович Никифоров.
Никифоров С.М., фракция "ЯБЛОКО". Уважаемые депутаты, мы уже приняли аналогичную поправку однажды. Здесь речь идет о том, что у Петербурга существует задолженность за потребленный газ еще за 1997 год перед организацией "Межрегионгаз". 1 апреля наступает срок исковой давности, и "Межрегионгаз" подает на город в суд. Там возникают очень серьезные проблемы с отоплением и со всем коммунальным хозяйством. Появилась возможность у города погасить эту задолженность, построив дома для работников "Газпрома", которые выезжают с Крайнего Севера. При этом возникают обязательства у "Межрегионгаза" перед бюджетом. На такое условие "Межрегионгаз" пойти не хочет. Мы предлагаем развязать эту трудность, разрешив Правительству за счет дополнительных доходов, которые возникают при погашении задолженности предприятий, финансировать программу сохранения и развития исторического центра. Таким образом, появляется возможность ликвидировать задолженность города перед "Межрегионгазом" и построить жилье для граждан, выезжающих из районов Крайнего Севера. Прошу поддержать.
Председательствующий. Александр Дмитриевич, пожалуйста.
Жуков А.Д. Предлагается некий странный механизм зачета, поскольку задолженность-то перед "Газпромом". При чем здесь федеральный бюджет? То есть это какая-то странная форма зачета. Производится целевое финансирование. Осуществляется финансирование программы сохранения и развития исторического центра Санкт-Петербурга. Для этого предусматриваются соответствующие средства в бюджете. На наш взгляд, эта запись абсолютно неправильная.
Председательствующий. Сергей Михайлович, снимаете? Нет. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы поправку 33, Никифорова, принять? Прошу голосовать. Комитет - против. Таблица IV. Поправка 33 голосуется. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 51 мин. 02 сек.)
Проголосовало за     103 чел.        22,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   103 чел.
Не голосовало        347 чел.
Результат: не принято
Остается в таблице отклоненных поправок. 34-я. Депутат Гитин, пожалуйста.
Гитин В.В. В данной поправке идет речь о проведении, скажем так, моратория на продажу российской собственности, находящейся за рубежом. Учитывая официальный ответ Мингосимущества, которое сообщило о том, что в 2000 году продажа долей, паев, акций и собственности, российской собственности, находящейся за рубежом, не предполагается, это не принесет никакого ущерба для бюджета. Но, если мы не внесем законодательную норму, которая запрещала бы производить подобные операции, существует реальная опасность, что после августа 2000 года у нас этой собственности станет очень мало. Основной объем этой собственности находится в Управлении делами Президента, и распоряжение ею сегодня неподконтрольно даже самому Мингосимуществу. Учитывая подобное положение, я предлагаю принять статью, которая вводила бы мораторий на 2000 год на потерю нашей загрансобственности.
Председательствующий. Мнение Правительства. Пожалуйста, Михаил Михайлович.
Касьянов М.М. Как правильно сказал депутат Гитин, в основном собственность, находящаяся за рубежом, принадлежит МИДу, и она, естественно, не подлежит реализации. Поэтому здесь какой-либо озабоченности места нет. Но эта поправка противоречит сразу нескольким законам, а именно конституционному закону "О Правительстве..." и закону "О Центральном банке...". Это существенно ограничивает права и Правительства, и Центрального банка в части ценных бумаг, акций и так далее. Поэтому мы считаем, что просто невозможно принятие такой поправки, поскольку Правительство и Центральный банк не смогут исполнять свои конституционные обязательства.
Председательствующий. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы поправку34, Гитина, принять? Прошу голосовать. Правительство - против. Комитет против. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 53 мин. 22 сек.)
Проголосовало за     132 чел.        29,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   132 чел.
Не голосовало        318 чел.
Результат: не принято
34-я остается в таблице отклоненных. Депутат Нигкоев. Не вижу в зале. Нигкоева нет. Некому защищать его поправки. Депутат Лопатин. 49-я.
Лопатин В.Н. Уважаемые коллеги, нас часто ругают в обществе, и тем ярче моменты, когда решения, которые мы принимаем, поддерживаются в обществе. Одно из таких решений (вы все, наверное, читали статью в "Известиях" от 20 ноября "Всенародный "Ушаков") - это решение, которое приняла Государственная Дума 13 января, отменив, по сути дела, решение о списании крейсера и его утилизации, когда он должен был пойти на иголки и металлолом. Мы спасли корабль тогда. И это было потому, что это был общенациональный интерес - сохранение военно-морской мощи России. Тогда объединились все партии и движения, все группы, которые были и есть в нашем парламенте, - 308 голосов "за" было 13 января. Сейчас более 50 субъектов права законодательной инициативы выступили с этой поправкой, около 30 из них - это депутаты Государственной Думы от всех партийных фракций и депутатских групп, в том числе Юрий Михайлович Воронин, Братищев, Морозов, Глотов, Вернигора, Босхолов, Волков, Власова, Ярошенко, Штогрин и так далее. О чем речь? О том, что на ремонт крейсера "Адмирал Ушаков", списание которого мы тогда остановили, нужно в течение четырех лет около 3 миллиардов рублей. 1,5 миллиарда рублей будет собирать благотворительный фонд, который создан специально для этого по нашей инициативе. 0,5 миллиарда будет собрано за счет налоговых освобождений и льгот. И сегодня Архангельская область взяла обязательства в следующем году не менее 20 миллионов рублей уже выделить таких налоговых освобождений из регионального бюджета. И около 1,2 миллиарда нужно за четыре года из федерального бюджета. Таким образом, всенародно, объединив наши усилия, мы корабль можем спасти. Вот почему и вносится эта поправка. Данная поправка корреспондирует с постановлением Совета Федерации от 14 октября этого года, где содержится четкая запись: в бюджете 2000 года предусмотреть не менее 200 миллионов рублей отдельной строчкой на финансирование работ по ремонту и модернизации крейсера. Крейсер переведен из Североморска в Северодвинск. 27 ноября по крейсеру заключено соглашение главкомом Военно-Морского Флота с теми, кто будет его ремонтировать, с теми, кто будет его модернизировать. Вот почему я прошу вас: сделав первый шаг 13 января по спасению крейсера, сделайте сегодня второй шаг - эту поправку проголосуйте. Тем более, что комитет по бюджету эту поправку голосовал и поддержал ее, но почему-то она (наверное, здесь какая-то техническая ошибка) оказалась в таблице отклоненных поправок.
Председательствующий. Александр Дмитриевич.
Жуков А.Д. Очень длинное было выступление депутата Лопатина, тем более что мы учли эту поправку и в распределении дополнительных доходов записали: "Модернизация тяжелого атомно-ракетного крейсера "Адмирал Ушаков" - без суммы. Поэтому она учтена без суммы. Если депутат Лопатин настаивает, говорит, что ее надо перенести в таблицу принятых, мы перенесем с резолюцией "частично учтено".
Председательствующий. Так, ставить на голосование или не нужно? Лопатин.
Лопатин В.Н. Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Дело в том, что мы принятые поправки уже проголосовали, и там этой поправки нет. Поэтому я прошу поставить на голосование, но все же сумму эту указать - до 200 миллионов - с учетом того опыта, который был у нас по пограничной службе, а здесь мы просто последовательно проводим свою прежнюю политику по спасению этого крейсера.
Председательствующий. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы поправку 49, депутата Лопатина и других, принять? Прошу голосовать. Комитет согласен, но без цифры. Лопатин настаивает на том, чтобы цифра была. Определяйтесь. Поправка 49 - без цифры. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 57 мин. 46 сек.)
Проголосовало за     181 чел.        40,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   181 чел.
Не голосовало        269 чел.
Результат: не принято
Поправка не набирает нужного числа голосов и остается...
Жуков А.Д. Но мы перенесем ее в число принятых в качестве частично учтенной, без цифры.
Председательствующий. Без цифры перенесем в принятые. Так, поправка 66, следующая поправка по номеру. Депутат Лопатин, пожалуйста.
Лопатин В.Н. Уважаемые коллеги, уважаемый Борис Юрьевич! Эта поправка носит текстовый характер, она новая, ранее ее не было, но она корреспондируется со статьей 26 закона "Об обороне" и с федеральным законом, ФЗ-40, как его называют, о бюджетной классификации. Мы не требуем здесь каких-либо дополнительных ассигнований из уже распределенных средств. Мы говорим о том, что средства, выделенные на национальную оборону, для Министерства обороны, Министерство обороны должно распределять в соответствии с назначенными пропорциями по четырем видам Вооруженных Сил и другим войскам. Дело в том, что сегодня, к сожалению, очень сильно будущее видов Вооруженных Сил и их перспективы на предстоящий год зависят от того, кто в Министерстве обороны руководит, откуда он пришел. Не случайно поэтому мы можем проследить за последние 10 лет, кто командовал Министерством обороны или Генеральным штабом и чей вид Вооруженных Сил, соответственно, имел какой-то приоритет. К сожалению, за эти годы целый ряд руководителей видов Вооруженных Сил не имел такой возможности влиять, а мы не помогали в том, чтобы сохранить приоритеты военного строительства. Отсюда у нас сокращение Военно-Морского Флота в несколько раз и его бюджетного финансирования в несколько раз. Мы сегодня стоим перед угрозой просто потери целых видов Вооруженных Сил. Вот почему я прошу...
Председательствующий. Коллеги просят вас покороче немножко...
Лопатин В.В. ...сейчас просто сделать эту протокольную запись, с тем чтобы к четвертому чтению (она все равно будет секретной при заполнении, поскольку идет уже ведомственная классификация) комитеты по обороне, по бюджету могли ее, так сказать, заполнить и представить на голосование.
Председательствующий. Александр Дмитриевич.
Жуков А.Д. Но Комитет по обороне дал другую разбивку. К тому же это все закрытая часть бюджета, и здесь сейчас обсуждать нам эту поправку даже не имеет смысла.
Председательствующий. Ограничиваемся протокольной записью, как сформулировал депутат Лопатин.
Жуков А.Д. Нет, это на усмотрение Комитета по обороне.
Председательствующий. "На усмотрение Комитета по обороне", - добавляем в протокольную часть. Поправка 67. Депутат Кибирев, пожалуйста.
Кибирев Б.Г. Уважаемые коллеги, смысл этой поправки такой. Она текстовая, не требует никаких финансовых затрат, а речь идет о том, чтобы внедрить систему стимулирования активной работы субъектов по сбору налогов. Но в связи с тем, что тут есть опечатка, тут окончание не такое, я зачитаю текст. Разрешить Правительству Российской Федерации заключать договоры с субъектами Российской Федерации по повышению нормативов отчислений от федеральных налогов в пользу субъектов в случае увеличения сбора доходов с территории.
Председательствующий. А "с целью стимулирования" вы убираете?
Кибирев Б.Г. Нет. Там падеж меняется. Написано так: "по повышенным нормативам", а надо сказать: "по повышению нормативов".
Председательствующий. Понятно, понятно. Пожалуйста, Александр Дмитриевич.
Жуков А.Д. Я должен сказать, что мало того, что уже сделаны шаги по развалу России, - отдельные договора заключаются с разными субъектами по разным налогам. Если мы еще введем дифференциацию, расщепление по федеральным налогам по территориям, то точно у нас страна развалится в течение очень короткого промежутка времени.
Председательствующий. Ставлю на голосование предложение депутата Кибирева: поправку 67 принять. Комитет против. Прошу голосовать. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (19 час. 02 мин. 03 сек.)
Проголосовало за     44 чел. 9,8%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   45 чел.
Не голосовало        405 чел.
Результат: не принято
Остается в таблице отклоненных поправок. Поправка 69. Депутат Гитин, пожалуйста.
Гитин В.В. Суть данной статьи связана с теми переговорами, которые ведет сейчас Правительство по реструктуризации задолженности с Лондонским клубом. Учитывая, что речь идет о сумме ни много ни мало 32 миллиарда долларов, а это 1,5 годового бюджета Российской Федерации, и учитывая то, что нам совершенно непонятно на сегодняшний день, какова будет схема обслуживания этого долга, каковы будут объемы списания, дисконтирования этих долгов: 40 процентов, 25, 50, 70... Учитывая, что это приведет в конечном итоге к изменению цифр по обслуживанию госдолга и что, самое главное, происходит суверенизация, как мы сейчас узнаем, данного долга (возможно), предлагается после обсуждения и подписания соответствующих документов с Лондонским клубом вынести их на ратификацию в Государственную Думу. Государственная Дума должна знать, какие объемы долга будут списаны, по каким основаниям и, самое главное, почему и в каких масштабах происходит суверенизация данного долга, то есть он становится суверенным долгом Российской Федерации.
Председательствующий. Пожалуйста, кто будет отвечать? Пожалуйста, Михаил Михайлович.
Касьянов М.М. Я думаю, что, конечно, совсем неправильно ставить под сомнение вопрос о правопреемстве по активам и пассивам бывшего СССР. Долг Советского Союза является частью долга Российской Федерации. Это очень опасная позиция. Но поправка об этом, конечно, здесь не говорит, она говорит о ратификации. Значит, если соглашение, которое будет достигнуто, будет по признакам имеющегося федерального закона подлежать ратификации, оно будет вынесено на ратификацию. Если оно не будет подлежать ратификации по этим признакам, оно не должно быть вынесено на ратификацию. Информирование Государственной Думы будет проходить в обязательном порядке, как мы делаем и по любым другим соглашениям. Речь не идет об увеличении расходов, речь идет, как вы знаете (имеется в виду и задание, которое Правительство от вас получило), об уменьшении расходов федерального бюджета на обслуживание внешнего долга. Поэтому никаких оснований нет вписывать эту поправку, которая противоречит другим законам, поскольку есть законы о международных договорах и там есть все прописанные признаки, по каким соглашение должно быть представлено на ратификацию. Правительство против этой поправки.
Председательствующий. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы поправку 69, депутата Гитина, принять? Прошу голосовать. Правительство - против. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (19 час. 05 мин. 05 сек.)
Проголосовало за     81 чел. 18,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   81 чел.
Не голосовало        369 чел.
Результат: не принято
Остается в таблице отклоненных. Депутат Арбатов. Поправка 85.
Арбатов А.Г. Уважаемые коллеги, я понимаю, что все очень устали, но прошу обратить внимание на то, что это очень важная поправка. Она была внесена Комитетом по обороне и касается того, что наша армия находится в очень плохом состоянии. Речь идет о вещевом довольствии. Поправка 85 устанавливала, что средства, которые поступают в порядке возмещения ущерба воинским частям, а также в результате применения по инициативе органов военной прокуратуры штрафных санкций, могут быть обращены на обеспечение наших Вооруженных Сил вещевым имуществом. И механизм такой: 90 процентов - на обеспечение вещевым имуществом и 10 процентов - на обеспечение деятельности органов военной прокуратуры. Я очень прошу проголосовать и поддержать поправку, потому что вы понимаете, что это одна из болевых точек и от этого зависит многое, в том числе и моральный дух Вооруженных Сил.
Председательствующий. Пожалуйста, Правительство.
Голикова Т.А. Дело в том, что часть из этих доходов уже учтена в бюджете, а те доходы, которые здесь прописаны ("в результате применения по инициативе органов прокуратуры мер гражданско-правовой, административной, уголовной ответственности и штрафных санкций"), уже зачисляются по законодательству: часть - в фонд борьбы с преступностью, который учтен у нас в бюджете, и часть зачисляется на внебюджетные счета органов прокуратуры для создания специального фонда по финансированию работников органов прокуратуры. Поэтому средства эти не могут быть дополнительно учтены, эта поправка не может быть поддержана в такой редакции.
Председательствующий. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы поправку85, депутата Арбатова и других, принять? Прошу голосовать. Правительство против. Кто без карточки? Цику за или против? За. Покажите результаты.
Результаты голосования (19 час. 07 мин. 22 сек.)
Проголосовало за     220 чел.        48,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   220 чел.
Не голосовало        230 чел.
Результат: не принято 221 голос. Не набирает поправка голосов, остается в таблице отклоненных. (Выкрики из зала.) Никифоренко предлагает вернуться к голосованию. Ставлю на голосование: вернуться к голосованию. Идет голосование о возвращении к голосованию. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (19 час. 08 мин. 04 сек.)
Проголосовало за     230 чел.        100,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   230 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Вернулись. Повторно ставлю на голосование поправку 85. Кто за то, чтобы ее принять? Прошу голосовать. Правительство и комитет - против. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (19 час. 08 мин. 35 сек.)
Проголосовало за     273 чел.        60,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   273 чел.
Не голосовало        177 чел.
Результат: принято
273 голоса. Поправка считается принятой. Депутат Нигкоев в зале появился. Пожалуйста, включите микрофон Нигкоеву по карточке Семаго.
Нигкоев С.Г. Уважаемый Борис Юрьевич, у меня было четыре поправки, три поправки я снимаю. Что касается поправки 56, здесь написано "отклонить", но я должен сказать, вообще-то, она принята частично. Поэтому я прошу написать, что она частично принята, для протокола. А вот поправка 83 тоже частично принята. Но я прошу проголосовать ее полностью, хотя она частично принята, первая половина. Я ее зачитаю: "Списать в 2000 году задолженность сельхозтоваропроизводителей и организаций потребительской кооперации по выданным в 1992-1994 годах централизованным кредитам в сумме 5,2 миллиарда рублей, а также просроченной и отсроченной (включая пени и штрафы) задолженности по платежам в федеральный бюджет - 8,5 миллиарда рублей и по платежам в государственные внебюджетные фонды до 42 миллиардов рублей с последующим отнесением их на внутренний государственный долг. Правительству Российской Федерации разработать и утвердить порядок по реструктуризации указанной задолженности. Рекомендовать органам государственной власти субъектов Российской Федерации принять аналогичные решения по данному вопросу в части средств, зачисляемых в бюджеты субъектов Российской Федерации". Что касается первой части, до 8,5 миллиарда, это принято в других местах, не по моей поправке, а вот 42 миллиарда "с последующим отнесением их на внутренний государственный долг" - это не проголосовано. Поэтому я прошу проголосовать.
Председательствующий. Так, кто будет отвечать? Правительство. Пожалуйста.
Голикова Т.А. Дело в том, что мы с вами сегодня принимаем закон о федеральном бюджете. Та поправка, которая сейчас предлагается, означает списание с бюджетов внебюджетных фондов на федеральный бюджет. Для того чтобы эту операцию произвести, нам необходимо пересмотреть бюджеты внебюджетных фондов, поскольку в их бюджетах учтена мобилизация недоимки, которая служит источником пополнения доходной части этих фондов. Это в первую очередь Пенсионный фонд, это Фонд соцстраха, которые (вы сами неоднократно это подчеркивали) испытывают недостаток доходов. Вы предлагали нам включить туда... увеличить дотацию с федерального бюджета. Сегодня вы предлагаете забрать у них доходы и передать их на внутренний долг. Что касается внутреннего долга. Для того чтобы это учесть, в бюджете 2000 года необходимо предусмотреть дополнительные расходы по обслуживанию долга, с чего вы периодически расходы снимаете.
Председательствующий. Пожалуйста, Жуков.
Жуков А.Д. Ну, коллеги, вдумайтесь, посмотрите - сумма 42 миллиарда! Вы хотите списать эти долги Пенсионному и социальным фондам. Сумма 42миллиарда! А мы с вами обсуждаем, каждую копейку здесь делим. А здесь просто отдать все. Никакой задолженности ни перед пенсионерами, ни перед кем не будет. (Выкрики из зала.) А мы уже отсрочили.
Председательствующий. Нигкоев - по карточке Семаго.
Нигкоев С.Г. Хорошо. Я согласен вторую часть снять - 42 миллиарда, а первую часть проголосовать.
Жуков А.Д. Ну, первая-то уже учтена! Вы же сами сказали, что она учтена.
Председательствующий. Цику.
Цику К.А., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Я прошу дать слово тем депутатам, которые сидят на своих местах, а тем, кто на местах перебежчиков, не давать слова. Поэтому я голосовать не буду за предложение моего товарища, друга и по партии, и по фракции Нигкоева.
Председательствующий. Депутат Панин.
Панин В.Е., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Я хочу пояснить, что частично реструктуризация задолженности по пеням и штрафам уже практически предусматривается в бюджетах социальных внебюджетных фондов, в частности в фонде занятости. Это я знаю точно. По остальным фондам пока нет, но в будущем, я думаю, это произойдет тоже. Только пени и штрафы.
Председательствующий. Александр Дмитриевич, ваше резюме, и голосуем. Я не до конца понял по 83-й...
Жуков А.Д. Резюме простое очень. Эта поправка 83 частично учтена в части первой. Во второй части депутат Нигкоев снимает ее. Поэтому голосования не требуется.
Председательствующий. Итак, депутат Нигкоев поправки 44 и 45, которые он ранее предлагал для отдельного голосования, снимает, и они остаются в таблице в первоначальном виде без рассмотрения. Поправка 56. Вместо слова "отклонена" ставятся слова "частично учтено", и он с этим согласен. 83-я поправка - вот так, как сформулировал сейчас Александр Дмитриевич. Все поправки депутата Нигкоева, а вместе с этим и все поправки блока IV таблицы отклоненных поправок нами рассмотрены. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы блок IV таблицы отклоненных поправок принять? Прошу голосовать. Блок IV. Идет голосование. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (19 час. 14 мин. 33 сек.)
Проголосовало за     309 чел.        68,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   310 чел.
Не голосовало        140 чел.
Результат: принято
Блок IV принят. Переходим к блоку V. Я попрошу Светлану Петровну Горячеву повести этот блок.
Председательствует заместитель Председателя Государственной Думы С.П.Горячева
Председательствующий. Уважаемые депутаты, я прошу тех, у кого есть предложения по блоку V таблицы отклоненных поправок, поднять руку. Пузановский.
Пузановский А.Г. Уважаемая Светлана Петровна, уважаемые коллеги! Не спешите, все равно все успеем сделать сегодня. Я прошу поправку 7 вынести на отдельное голосование.
Председательствующий. Спасибо. Депутат Сокол.
Сокол С.М. Прошу поправку 1 вынести на отдельное голосование.
Председательствующий. Так, еще есть? Депутат Лопатин.
Лопатин В.Н. У меня есть предложение: нашему председателю Комитета по бюджету, налогам, банкам и финансам пройти в президиум и сесть за одно из кресел, чтобы отвечать на вопросы сидя.
Председательствующий. Я не возражаю против этого. Александр Дмитриевич, займите любое место, которое вам нравится. Александр Дмитриевич скромный человек... Уважаемые депутаты, еще есть замечания по таблице поправок? Не вижу больше. Хорошо. Пожалуйста, депутат Сокол. Вам слово для обоснования. Включите микрофон.
Сокол С.М. Уважаемые коллеги, я выступаю от имени Комитета по промышленности, строительству, транспорту и энергетике по первому абзацу поправки1 (авторы поправки - депутаты Гусев, Сулакшин и Тен). Самая верхняя часть. Суть нашей, комитетской, поправки в том, чтобы сохранить существующую систему учета и расхода доходов Федерального дорожного фонда. Надо сказать, что при голосовании по этой поправке в комитете по бюджету результаты были примерно следующими: 6 - за то, чтобы согласиться с нашей, комитета по промышленности, поправкой, и 7 - против. Поэтому фактически вот это "отклонить" - оно тоже носит условный характер. И я бы попросил нашу поправку, комитета по промышленности, принять.
Председательствующий. Представителю Правительства слово.
Христенко В.Б. Уважаемые депутаты, у нас обсуждение дорожного фонда было достаточно серьезным и активным, и поэтому, наверное, это напоминает ситуацию, когда, обжегшись на молоке, дуют на корову. В этом плане я хотел бы два момента подчеркнуть, принципиально важных. Первое. Норма, которая записана уже в бюджете, подчеркивает, что средства Федерального дорожного фонда, целевого бюджетного фонда, не подлежат секвестрованию. То есть они не подлежат ни при каких обстоятельствах изменению, кроме как в соответствии со своими доходными источниками. Это первая норма. Вторая норма. Поскольку мы с вами, бурно обсуждая источники формирования фонда и направления его расходования, договорились о том, что это целевой бюджетный фонд, то в законе, в проекте закона, который уже рассмотрен, предусмотрена общая норма о том, что все средства федерального бюджета, все средства фондов федерального бюджета исполняются через систему федерального казначейства. Это означает в данном случае ломку общего характера и общей нормы по исполнению закона. Не по формированию и расходованию отдельных позиций, а по исполнению закона. Это будет ломать всю конструкцию исполнения федерального бюджета, которая принята как общее направление дальнейшего развития бюджетного процесса. Поэтому я бы предложил не принимать такую поправку и излишние опасения, которые в связи с этим возникают, просто сейчас снять, поскольку для них нет никаких оснований. Спасибо.
Председательствующий. Пожалуйста, Святослав Михайлович, есть у вас что возразить? Может, снимете или нет?
Сокол С.М. Во-первых, я выступаю от имени комитета, а не от своего имени. И эта наша поправка является результатом разногласия, если уж формально подходить, между нашим комитетом и комитетом по бюджету по тому решению, которое принял комитет. Я бы просто хотел еще раз напомнить о том, что сегодня все-таки у нас Федеральный дорожный фонд - это один из немногих централизованных фондов, который действительно работает. И у нас не просто опасения, мы абсолютно уверены, что вот такой механизм его использования разрушит эту систему. Поэтому мы настаиваем на том, чтобы принять нашу поправку.
Председательствующий. Хорошо. Я могу ставить на голосование? Кто за то, чтобы поправку 1 принять? Из таблицы отклоненных, раздел V. Кто без карточки? Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (19 час. 20 мин. 17 сек.)
Проголосовало за     217 чел.        48,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   217 чел.
Не голосовало        233 чел.
Результат: не принято
Не принимается. Переходим к следующей поправке. Пузановский Адриан Георгиевич. Поправка 7. Пожалуйста.
Пузановский А.Г. Уважаемый Александр Дмитриевич, просьба открыть текст бюджетного закона на странице 65. Вы нашли 65-ю страницу?
Жуков А.Д. Да.
Пузановский А.Г. Теперь, уважаемые коллеги, просьба проголосовать поправку 7 по статье 62 в одной только части, я ее процитирую (это уточняющая часть новеллы): "...соединяющих центральные усадьбы сельскохозяйственных товаропроизводителей с сельскими населенными пунктами, бригадами, отделениями и крестьянскими (фермерскими) хозяйствами". И вставить это, Александр Дмитриевич, после слов (цитирую по 65-й странице - идет экспликация с правой стороны): "в том числе на приведение в нормативное состояние сельских дорог..." Вот сюда после запятой идет вставка, которую я процитировал выше, и далее по тексту: "подлежащих..." То есть речь идет об уточнении, не содержащем никаких количественных претензий.
Председательствующий. Кто будет отвечать? Пожалуйста, Александр Дмитриевич.
Жуков А.Д. Но тут какая-то детализация. Я не очень хорошо понимаю: почему надо обязательно центральные усадьбы соединять с сельскими населенными пунктами? Это дело самих субъектов, какие сельские дороги они будут за счет этих средств ремонтировать. Зачем мы вторгаемся в компетенцию регионов и местных органов власти? Мы выделили сумму на сельские дороги. Какие это будут сельские дороги, на месте виднее. Вы хотите здесь все расписать: центральная усадьба, не центральная... На наш взгляд, это ненужная детализация.
Председательствующий. Любовь Васильевна Олейник. Она соавтор этой поправки.
Олейник Л.В., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Я просила бы коллег поддержать это уточнение, потому что, к сожалению, на практике получается так, что эти дороги сейчас абсолютно брошены. Колхозы и совхозы их не содержат вообще. В областную собственность они пока не передаются, потому что их не берут, - не на что их содержать. А муниципалитеты не могут, у них не хватает сил, потому что все муниципальные бюджеты мы с вами урезали до мизера. И поэтому хотя бы просто вот такое уточнение, чтобы дать повод субъектам задуматься, что и на эти дороги надо обращать внимание и по мере возможности начинать работать с ними.
Председательствующий. Я могу ставить на голосование? Уважаемые депутаты, пожалуйста, голосуйте. Кто за то, чтобы согласиться и принять поправку 7 из таблицы отклоненных? Раздел V. Кто без карточки? Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (19 час. 23 мин. 44 сек.)
Проголосовало за     196 чел.        43,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   197 чел.
Не голосовало        253 чел.
Результат: не принято
Не принимается. Депутат Цику, пожалуйста.
Цику К.А. Уважаемые депутаты, сельские дороги есть сельские дороги. Каждый из нас бывает в сельской местности - и по делам выборов, и по трагическим случаям. Вот я вам скажу: в трех километрах...
Председательствующий. Вы просите вернуться? Вы о чем, собственно, просите?
Цику К.А. Сейчас, сейчас. В трех километрах от Краснодара расположен адыгейский аул. Я был на похоронах зимой, весной, осенью. Пройти по дорогам невозможно, люди по колено набирают грязи. Давайте сделаем так, чтобы эти дороги содержались в надлежащем состоянии, так нельзя дальше. Предлагаю вернуться к голосованию.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, кто за то, чтобы вернуться к голосованию? А потом - по мотивам. Пожалуйста, голосуйте. Кто за то, чтобы вернуться? Кто без карточки? Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (19 час. 25 мин. 11 сек.)
Проголосовало за     129 чел.        98,5%
Проголосовало против 2 чел.  1,5%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   131 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Принимается. По мотивам - пожалуйста, Александр Дмитриевич.
Жуков А.Д. Уважаемый Казбек Асланбечевич, вы же знаете о том, что дорожный фонд только где-то на одну четверть федеральный. То есть соотношение такое: мы 30 миллиардов планируем в федеральном фонде, а 100 миллиардов остается в субъектах Федерации. И они идут вот на все дороги, которые вы перечисляете. Мы же пошли как бы в порядке исключения на то, чтобы из Федерального дорожного фонда выделить на дороги общего пользования в сельской местности. А вы ведете речь о том, чтобы в аул дорогу проложить. Это надо делать, обязательно. Только это за счет средств дорожного фонда в субъектах Федерации должно делаться, а не за счет Федерального дорожного фонда.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, ну, точки зрения прозвучали. Я ставлю на голосование повторно. Кто за то, чтобы принять поправку 7 из таблицы отклоненных, раздел V? Кто без карточки? Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (19 час. 26 мин. 33 сек.)
Проголосовало за     146 чел.        32,4%
Проголосовало против 6 чел.  1,3%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   154 чел.
Не голосовало        296 чел.
Результат: не принято
Не принимается. Уважаемые коллеги, по разделу V (таблица отклоненных поправок) больше не было никаких замечаний и предложений. Я ставлю на голосование... Депутат Сокол, еще раз.
Сокол С.М. Светлана Петровна, уважаемые коллеги! Я думаю, что все-таки мы допускаем ошибку, хотя 217 человек проголосовали по поправке 1. Я обращаюсь к представителям всех фракций: при рассмотрении этого вопроса представители всех фракций отстаивали свои позиции в отношении финансирования из средств Федерального дорожного фонда. И сейчас, если мы не преодолеем и не проголосуем за нашу поправку, комитета, я думаю, что те средства, которые предусмотрены, вряд ли субъекты получат. Я прошу все-таки вернуться к голосованию еще раз и поддержать комитет.
Председательствующий. Кто за то, чтобы вернуться к поправке депутата Сокола? Кто без карточки? Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (19 час. 27 мин. 57 сек.)
Проголосовало за     190 чел.        99,5%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,5%
Голосовало   191 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Решение принято. Я ставлю на голосование поправку депутата Сокола - поправку 1.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Вы уже высказывали свою точку зрения. Кто без карточки? Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (19 час. 28 мин. 28 сек.)
Проголосовало за     239 чел.        53,1%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   241 чел.
Не голосовало        209 чел.
Результат: принято
Решение принято. Пожалуйста, Александр Дмитриевич.
Жуков А.Д. Я правильно понял, что речь идет только о первом абзаце этой поправки?
Председательствующий. Да. Уважаемые депутаты, по этой таблице больше нет никаких замечаний и предложений.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Вы простите, я же спрашивала: у кого есть замечания, предложения? Вы руки не поднимали. (Шум в зале.) Вы будете настаивать или я ставлю на голосование? Уважаемые депутаты, кто за то, чтобы согласиться с комитетом и утвердить эту таблицу отклоненных поправок, за исключением тех, которые мы голосовали отдельно? (Шум в зале.) Прекратите, пожалуйста, голосование! Вы, пожалуйста, заявляйте о себе, я же не слышу вас. Прекратите голосование. Пожалуйста, представитель Правительства.
Из зала. Поезд ушел!
Председательствующий. Нет, мы не закончили голосование. Пожалуйста.
Христенко В.Б. Поезд еще не ушел, во-первых. А во-вторых, судя по тому, как легко снова возвращаются к голосованию по любой поправке, но при этом не дают второй раз выступить представителю Правительства, я думаю, так, конечно, все поезда могут разойтись. Я прошу прощения, но все-таки, Светлана Петровна, по всем поправкам, если вернулись к голосованию, слово для аргументации представителю Правительства давать надо. Это первое. Второе. Я все-таки еще раз хотел бы сказать, что эти опасения... Мы просто ломаем всю схему, по которой настраиваем бюджетный процесс, для того чтобы сделать его открытым, прозрачным и понятным, в том числе и для Счетной палаты. Мы специально сейчас принимаем решение, для того чтобы увести из-под нормального, обычного исполнения бюджета, в том числе и контроля, средства достаточно великие. (Шум в зале.) Я прошу прощения, Счетная палата и КРУ проверяют, и эта работа идет постоянно. Если мы по всем остальным фондам исполнения бюджета приняли решение о том, что они должны идти через казначейскую систему, если мы сегодня там всеми мыслимыми и немыслимыми силами добиваемся, чтобы уйти из коммерческих банков по обслуживанию счетов таможни, то в этом смысле это решение лежит вообще вне плоскости общего и мотивировка его принятия связана с двумя вещами. Мы много обсуждали в этом году дорожный фонд, много было вопросов о том, как он будет существовать. Договорились, приняли решение. В 1997 году обожглись по поводу того, что 4 миллиарда средств ушло из дорожного фонда и не вернулось туда. Но сегодня записали норму, которая не позволяет сокращать расходы. Но в данном случае это идет вне всякой логики бюджетного процесса. Я просто прошу еще раз вернуться к этому голосованию и не ломать общую конструкцию бюджетного процесса по исполнению на перспективу.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, ну, мы больше возвращаться не можем, мы уже приняли решение. И в этой ситуации... (Шум в зале, выкрики.) Уважаемые коллеги, я просто не принимаю замечания Правительства, потому что мы обсуждаем поправку один раз. Я предоставляю слово автору поправки и представителю Правительства или комитета, если есть желание высказаться, а потом мы только возвращаемся к поправке, и я ставлю на голосование. Мы дважды не проводим обсуждение. Я могу ставить на голосование? (Выкрики из зала.) Пожалуйста, Бенов. Вопрос к Александру Дмитриевичу. Только надо вовремя приходить.
Бенов Г.М. Я извиняюсь, Светлана Петровна. Александр Дмитриевич, я по поправке 9. Здесь написано: "Отклонить (принято в редакции Правительства Российской Федерации)". Это имеется в виду наша договоренность с Комитетом по обороне о выделении на государственный оборонный заказ 800 миллионов на нужды Федеральной пограничной службы. Может быть, вы мне подскажете, где найти редакцию Правительства в нашем проекте закона?
Жуков А.Д. Вас интересует, как 5,5 миллиарда делятся, да? Сейчас. Правительство, разбивку 5,5 миллиарда дайте.
Председательствующий. Пожалуйста, пожалуйста. Представителю Правительства включите микрофон.
Голикова Т.А. Эта разбивка 5,5 миллиарда, которые предлагаются из дорожного фонда, представлена в закрытой части бюджета в пятом приложении, вы ее можете увидеть в Комитете по обороне.
Председательствующий. Все, спасибо. Уважаемые коллеги, я ставлю на голосование: согласиться с комитетом и отклонить поправки, содержащиеся в таблице V отклоненных поправок. Кто без карточки? Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (19 час. 33 мин. 45 сек.)
Проголосовало за     259 чел.        57,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   259 чел.
Не голосовало        191 чел.
Результат: принято
Принимается. Уважаемые коллеги, переходим к таблице VI отклоненных поправок. Есть ли у депутатов замечания, предложения по этой таблице? Пожалуйста, поднимите руки. Депутат Астраханкина Татьяна Александровна. (Выкрики из зала.) Я вижу, вижу.
Астраханкина Т.А., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Поправка 1.
Председательствующий. Так, депутат Грачев. (Выкрики из зала.) Хорошо, хорошо. Я просто сейчас запишу поправки, а потом будем обсуждать все.
Грачев И.Д., фракция "ЯБЛОКО". Поправка 195. Для протокола.
Жуков А.Д. По мотивам можно?
Председательствующий. Сейчас. Какая поправка, депутат Грачев?
Грачев И.Д. 195. Для протокола.
Председательствующий. Пожалуйста, включите микрофон Александру Дмитриевичу.
Жуков А.Д. Коллеги, я бы хотел сказать по мотивам, прежде чем все поднимут руки, чтобы говорить по цифрам. Эта таблица поправок - по цифрам, только цифровые поправки. Мы с вами проголосовали таблицу принятых поправок, где утвердили все цифры по всем разделам. Имеет ли смысл нам сейчас возвращаться и пересматривать нами же принятые решения? Любое голосование по отклоненным поправкам будет противоречить тем цифрам, которые мы утвердили. (Шум в зале, выкрики.)
Председательствующий. Уважаемые депутаты, ну, прошу высказаться, я вижу очень много поднятых рук. Пожалуйста, депутат Василевский.
Василевский И.А., фракция Либерально-демократической партии России. Уважаемая Светлана Петровна, уважаемые коллеги! Я прошу: вот страница 17, статья 118...
Председательствующий. Нет, поправку называйте. Номер поправки.
Василевский И.А. 54.
Председательствующий. Пока только номер поправки. Депутат Якуш.
Якуш М.М., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Я прошу исключить поправки 157 и 158.
Председательствующий. Вы, пожалуйста, в микрофон говорите.
Якуш М.М. Поправки 157 и 158.
Председательствующий. Так, еще, пожалуйста. Депутат Гончар.
Гончар Н.Н. Поправка 16, страница 6.
Председательствующий. Депутат Шевченко. Депутат Шевченко, пожалуйста! (Выкрики из зала.) Ну что же вы? Поднимали руку... Так, пожалуйста, тогда депутат Мисник.
Мисник Б.Г. Будьте добры, поправки 139 и 194.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Вернигора: поправка 77. Так, депутат Савчук.
Савчук В.С., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Поправки 75, 103... Всё.
Председательствующий. Депутат Никитин Владимир Степанович.
Никитин В.С., депутатская группа "Народовластие". Поправка 129.
Председательствующий. 139?
Никитин В.С. 129.
Председательствующий. 129. Севастьянов Виталий Иванович.
Севастьянов В.И., председатель Мандатной комиссии Государственной Думы, фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Поправка 175, в резерве - 170.
Председательствующий. А что значит "в резерве"? Я не могу понять.
Севастьянов В.И. Ну, если пройдет поправка 175, она покроет поправку 170.
Председательствующий. Хорошо. Уважаемые коллеги, еще есть? Депутат Лопатин. (Шум в зале.) Ну, Гончар Николай Николаевич уже высказывался.
Лопатин В.Н. Уважаемая Светлана Петровна, уважаемые коллеги! С Александром Дмитриевичем этот вопрос уже обсуждали, он согласился с тем, что поправки 46 и 47 включены сюда ошибочно. Это поправки четвертого чтения, поэтому я прошу их отсюда исключить. Поправка 120 была проголосована во втором чтении, и было сказано, что она учтена по своей сути. Сейчас она также ошибочно включена. Она частично учтена, поэтому я прошу тоже ее отсюда исключить. Речь идет о детских пособиях. Я предлагал 3,5 миллиарда, увеличили на 2,7. Поэтому здесь частичный учет есть. И на отдельное голосование я прошу поставить поправки 3 и 4. Речь идет о депутатской зарплате на следующий год и о содержании Администрации Президента.
Председательствующий. Еще есть? Есть. Ну сколько же у нас!.. Севенард.
Севенард Ю.К. Севенард один. Почему "сколько"?
Председательствующий. Нет, сколько же много рук еще, я смотрю.
Севенард Ю.К. Поправка 18, пожалуйста.
Председательствующий. Какая?
Севенард Ю.К. 18.
Председательствующий. Уважаемые коллеги... Ну, депутат Гончар еще раз просит слова.
Гончар Н.Н. Я назвал одну поправку - это поправка 30. Депутат Грешневиков в зале?
Председательствующий. Нет, вы назвали 16-ю поправку.
Гончар Н.Н. Я назвал 16-ю, но с учетом того, что депутата Грешневикова нет, я называю поправку 30.
Председательствующий. Габидуллин.
Габидуллин Р.Г., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Поправка 97.
Председательствующий. 97-я, да? Так, уважаемые коллеги, еще есть предложения, замечания? Не вижу больше рук. Нет? Нет. Теперь вот о том, что сказал Александр Дмитриевич: что здесь цифры все урегулированы, срегулированы и разрушат конструкцию в этой ситуации. Как бы нам определиться все же: нужно рассматривать все эти поправки, будем мы рассматривать или нет? Мнение Правительства по этому поводу. Пожалуйста. (Правительство не слышит.) По таблице VI отклоненных поправок, где только цифровые данные. Включите, пожалуйста, микрофон в ложе Правительства.
Голикова Т.А. Приложение VI содержит в себе как раз те отклоненные поправки, которые не получили подтверждения в сбалансированном распределении по бюджету. Поэтому в принципе этот блок нужно отклонять. (Шум в зале, выкрики.)
Председательствующий. Депутат Грачев.
Грачев И.Д. Я прошу прощения. Но по поправке, которую я предлагаю, есть решение Правительства о том, что они ее поддержат. Уж давайте точно тогда говорить: да или нет.
Председательствующий. Хорошо. Ну, тогда давайте по каждой поправке пойдем отдельно.
Грачев И.Д. А во-вторых, это же право любого депутата: он может не согласиться с решением бюджетного комитета и настаивать на том, чтобы его решение было проведено.
Председательствующий. Хорошо. Давайте тогда не будем ломать процедуру. Депутат Астраханкина - по первой поправке, пожалуйста. Включите микрофон.
Астраханкина Т.А. Коллеги, во-первых, о том, когда мы говорим, что конструкцию поломаем или еще что-то такое. Ну что нам дороже - судьбы людей или конструкция какого-то документа?! Поэтому, исходя из первой поправки, я считаю необходимым поддержать сокращение финансовых средств на содержание Администрации и уполномоченных Президента Российской Федерации. Мы много об этом говорили, много спорили, но всем очевидно сегодня, что те суммы, те средства, которые идут на содержание уполномоченных Президента Российской Федерации, отдачи не дают. Действительно, надо эти средства направить на увеличение раздела "Сельское хозяйство...", с тем чтобы, может быть, к тому же президентскому столу поставлялись продукты нашего отечественного производства. Ну, и сегодня непозволительно иметь столько дач, столько резиденций, сколько имеет Президент. Мы не так богаты, чтобы содержать эти резиденции. Резиденция "Русь". Летом кругом горели торфяники, это в Тверской области. Президент вместо того, чтобы заняться решением этой проблемы, сбежал в "Горки-9". Горело бы там что-то, он побежал бы, наверное, еще дальше. Это и не по-хозяйски и недостойно действий главы государства. Поэтому очень прошу поддержать сокращение средств на содержание Администрации Президента и уполномоченных Президента.
Председательствующий. Так, пожалуйста, Александр Дмитриевич.
Жуков А.Д. Ну, это поправка второго чтения: изменение одного раздела, переброска на другой раздел. Во втором чтении мы уменьшили раздел "Государственное управление и местное самоуправление" не на 44,9, а на 200 миллионов рублей. Сейчас, чтобы голосовать эту поправку, нужно возвращаться во второе чтение, пересматривать результаты, которые были там.
Председательствующий. Татьяна Александровна, вы что, настаиваете на возвращении ко второму чтению? Комитет настаивает на том, что это поправка второго чтения. Мы что, будем возвращаться сейчас? Хорошо. Кто за то, чтобы возвратиться ко второму чтению? Пожалуйста, определитесь голосованием. Вы же прекрасно понимаете, о чем идет речь. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (19 час. 43 мин. 58 сек.)
Проголосовало за     66 чел. 14,7%
Проголосовало против 6 чел.  1,3%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   72 чел.
Не голосовало        378 чел.
Результат: не принято
Не принимается. Татьяна Александровна, я не могу ставить вашу поправку больше на голосование. Депутат Грачев, пожалуйста, - по поправке 195.
Грачев И.Д. Речь идет о поправке, связанной с развитием, с поддержкой предпринимательства. Я счел возможным еще раз просить поставить ее на голосование по трем причинам. Прежде всего, потому, что я уверен, что без восстановления такой системы с безработицей в стране справиться невозможно. Во-вторых, потому, что у меня на руках постановление Правительства, подписанное Путиным, в котором рекомендуется Минфину поддержать эту поправку, даже требуют поддержать эту поправку. И в-третьих, потому, что я со всеми лидерами фракций переговорил, и все до единой обещали поддержать эту поправку. Прошу высказаться представителя Правительства и проголосовать.
Председательствующий. Пожалуйста, представителю Правительства - слово.
Голикова Т.А. Программа действительно была одобрена на заседании Правительства, но для того, чтобы она была включена в проект бюджета, требуется ее утверждение в форме закона Государственной Думы. Тем не менее на сегодняшний день мы предлагаем не отметать эту проблему, а сделать протокольную запись Правительству, с тем чтобы после утверждения ее в установленном порядке в форме закона Правительство изыскало возможность поддержки данной программы в объеме не более 50 миллионов рублей.
Председательствующий. Может, вы согласитесь с этим, депутат Грачев? Пожалуйста, включите микрофон.
Грачев И.Д. Только чуть-чуть не так. Давайте мы ее проголосуем с протокольной записью вот такой (так мы уже делали однажды, когда такая программа финансировалась): финансирование откроется после утверждения программы. Тогда все будет нормально. От 0 до 50.
Председательствующий. Пожалуйста, представитель Правительства.
Голикова Т.А. Дело в том, что тот источник, который предлагается в данной поправке, уже абсолютно сбалансирован и проголосован комитетом. Других источников в разделе "Прочие расходы" не имеется. Вероятнее всего, в случае утверждения Государственной Думой этой программы в форме закона Правительством будет принято решение о финансировании данной программы за счет резервного фонда.
Председательствующий. Зоркальцев Виктор Ильич, если по этой поправке.
Зоркальцев В.И. Да, по этой. Я считаю, коллеги, нам нужно поддержать поправку Грачева. Малый бизнес, малые предприятия - это самые активные доминанты реального сектора экономики. Мы сегодня делим то, что нельзя сосчитать, делим непроизводимое. Если мы поддержим этот наиболее активный сектор, реальный сектор экономики, будущие депутаты будут способны сформировать более реальный бюджет. Я думаю, если Правительство считает себя рыночным Правительством, оно должно поддержать эту незначительную поправку. Это крохи. Речь идет всего о 100 миллионах рублей.
Председательствующий. Александр Дмитриевич, ваша точка зрения.
Жуков А.Д. Предложения прозвучали. Я лично голосовал за эту поправку, но комитет в целом не поддержал.
Председательствующий. Ну, может быть, с той оговоркой, о чем сказал Иван Дмитриевич Грачев? Иван Дмитриевич... Включите микрофон Грачеву.
Грачев И.Д. Я согласился с оговоркой, что финансирование начинается с момента утверждения этой программы. Но поправку я прошу проголосовать свою.
Председательствующий. Хорошо. Я ставлю на голосование поправку депутата Грачева. Правительство возражает против такой редакции. Определяйтесь, пожалуйста. Кто без карточки? Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (19 час. 48 мин. 03 сек.)
Проголосовало за     130 чел.        28,9%
Проголосовало против 4 чел.  0,9%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   135 чел.
Не голосовало        315 чел.
Результат: не принято
Не принято. Депутат Василевский - по поправке 54.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Нет, я иду сейчас по фамилиям, потому что депутаты заявляли о двух-трех поправках. Они не состыковываются. Поэтому давайте пойдем по предложениям депутатов. Пожалуйста.
Василевский И.А. Уважаемая Светлана Петровна, уважаемые коллеги! Суть этой поправки. Со складов ГСМ воинских частей образовалась керосиновая линза - около 120 тысяч тонн. В настоящее время керосиновая линза сместилась в сторону моря и частично просачивается непосредственно в пляжную зону. Общая площадь загрязнения составляет около 60 квадратных километров. При обследовании дна рассматриваемого участка акватории нигде не было обнаружено живых особей. Учитывая чрезвычайную экологическую ситуацию в прибрежной зоне и в акватории Азовского моря и принимая во внимание, что Азовское море является водоемом федерального значения, в котором назрела экологическая катастрофа, прошу вас, коллеги, поддержать выделение финансовых средств для очистки и строительства защитных сооружений отдельной строкой федерального бюджета. Я должен сказать, что получено добро Комитета по природным ресурсам и природопользованию. И добро давал комитет по бюджету. Но почему-то эта поправка (может быть, это чисто технический сбой) выпала. Я попросил бы, уважаемые коллеги, спасти Азовское море и прибрежную зону, приняв эту поправку.
Председательствующий. Александр Дмитриевич, есть что возразить у комитета?
Жуков А.Д. Вообще-то, конечно, это вопрос комитета по охране окружающей среды. Там есть два возможных источника. Действительно, проблема очень серьезная, ее нужно как-то решать. Есть два источника. Это водный фонд, где предусмотрены расходы на программу по берегоукреплению и так далее, они делятся по различным конкретным городам и населенным пунктам. Можно оттуда выделить либо из этого раздела. Из комитета по охране окружающей среды кто-то может сказать конкретно (вот Ейск они рассматривали), давали ли они на это положительное решение? Потому что мы, комитет по бюджету, естественно, конкретно не рассматривали Ейск и другие населенные пункты.
Председательствующий. Ну что, могу я ставить на голосование? Уважаемые депутаты, я ставлю на голосование. Мнение комитета вы выслушали и мнение автора поправки тоже. Кто за то, чтобы принять поправку 54 из таблицы 2 блока VI? Определяйтесь, пожалуйста, голосованием. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (19 час. 51 мин. 25 сек.)
Проголосовало за     200 чел.        44,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   200 чел.
Не голосовало        250 чел.
Результат: не принято
Не принято. Далее - Якуш Михаил Михайлович.
Из зала. Переголосовать!
Председательствующий. Переголосовать... Депутат Василевский предлагает поставить на голосование: переголосовать эту поправку. Пожалуйста, определяйтесь голосованием. Давайте без... Пожалуйста, Александр Дмитриевич.
Жуков А.Д. Я дам пояснение. То, что она в данной таблице, не принята, это совсем не означает, что на эти цели не будут выделены деньги. Это Министерство природных ресурсов решает этот вопрос, определяет вместе с Правительством перечень программ, на которые направляются эти деньги. Давайте протокольно запишем Правительству поручение: рассмотреть вопрос и выделить средства на берегоукрепление в акватории Азовского моря в районе Ейска.
Председательствующий. Так, Иван Адамович, вы возражаете против предложения? Вернуться? Кто за то, чтобы вернуться к этой поправке еще раз? Хотя предложение комитета другое было. Пожалуйста, определяйтесь голосованием. Кто без карточки? Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (19 час. 52 мин. 54 сек.)
Проголосовало за     198 чел.        98,5%
Проголосовало против 3 чел.  1,5%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   201 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Принято. Я ставлю на голосование еще раз поправку 54 - депутата Василевского Ивана Адамовича. Определяйтесь, пожалуйста, голосованием. Мнение комитета другое. Кто без карточки? Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (19 час. 53 мин. 30 сек.)
Проголосовало за     208 чел.        46,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   208 чел.
Не голосовало        242 чел.
Результат: не принято
Не принято. Якуш Михаил Михайлович - по двум поправкам, 157-й и 158-й.
Якуш М.М. Я прошу, уважаемые коллеги, поддержать поправку 157 и могу обосновать ее. Есть постановление Правительства Российской Федерации от 27 мая 1999 года ј 20, которое гласит: Минтопэнерго - Калюжному, Минфину России - Касьянову с участием заинтересованных федеральных органов исполнительной власти Карачаево-Черкесии в соответствии с постановлением Правительства России от 9 апреля 1999 года ј 395 принять меры по погашению задолженности, образовавшейся в 1999 году за потребленные топливно-энергетические ресурсы бюджетными организациями, финансируемыми из федерального бюджета и расположенными на территории республики. Далее, аналогичный документ от 24 июля есть, протокол совещания у товарища Христенко, где пункт 3 опять-таки обязывает Министерство финансов и другие федеральные органы этот вопрос решить. Я прошу эту поправочку принять.
Председательствующий. Хорошо. Кто у нас? Александр Дмитриевич?
Жуков А.Д. Уважаемые коллеги, поправка без источника. "Финансовая помощь бюджетам других уровней" - раздел, расписанный до копейки по регионам. Если предлагается поправка по Карачаево-Черкесии - 80 миллионов, значит, надо предлагать, с какого региона эти деньги должны быть сняты. (Выкрики из зала.) Правительство то же самое скажет, что я сказал.
Председательствующий. Так, представителю Правительства, пожалуйста, включите микрофон.
Голикова Т.А. В разделе "Финансовая помощь..." все средства на сегодняшний день перераспределены и сбалансированы. И нового источника, чем трансферты Карачаево-Черкесской Республике, из того объема, который учтен в региональных программах, быть не может.
Председательствующий. Я ставлю на голосование поправку Якуша Михаила Михайловича, поправка 157. (Шум в зале.) Снимаете вы? Ну, я уже объявила голосование. (Выкрики из зала.) Ну, пожалуйста, Михаил Михайлович.
Якуш М.М. Я вот в течение дня всю дорогу от Правительства слышу одно и то же: сбалансировано, мы уже не можем сделать. Кто подписывал документы? Вот первый документ - Степашиным подписан, второй - Христенко. Так кому еще верить?
Председательствующий. Хорошо. Я ставлю на голосование поправку 157. Определяйтесь. Кто без карточки? Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (19 час. 56 мин. 31 сек.)
Проголосовало за     95 чел. 21,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   95 чел.
Не голосовало        355 чел.
Результат: не принято
Не принимается. 158-я, пожалуйста, Михаил Михайлович Якуш. Снимаете? Хорошо, спасибо. Гончар Николай Николаевич. 6... 16, прошу прощения, и 30.
Гончар Н.Н. Уважаемые коллеги, да, 16-я. А по 30-й, если депутат Грешневиков пришел, то я просил бы его доложить все-таки. Он - автор поправки. Итак, по поправке 16. Мы не просим никакого увеличения или изменения цифры. Мы, то есть депутат Воронин, депутат Меремянин и ваш покорный слуга, просим выделить из этой цифры расходы на реализацию Межправительственного соглашения между Россией и Индией по проекту "Сарас-Дуэт" по созданию транспортного самолета "М-102". Хочу напомнить, что и присутствующий здесь вице-премьер Христенко давал соответствующее поручение Минфину (копия у меня есть), и из Министерства экономики было соответствующее обращение к Правительству. В частности, в подготовленном в секретариате господина Христенко проекте постановления о порядке финансирования совместного российско-индийского проекта в пункте 1 звучит: Минфину включить финансирование данного проекта в расходы федерального бюджета. Поэтому просьба (я не сомневаюсь, что господин Христенко сейчас в своем выступлении поддержит это предложение): не меняя общей цифры в разделе "Международное сотрудничество", выделить эту сумму. Конкретно речь идет о сумме 288 миллионов рублей.
Председательствующий. Пожалуйста, включите микрофон Правительству.
Христенко В.Б. Николай Николаевич, насчет поручений Правительству. Безусловно, поручений Правительства достаточно много, и поскольку я веду российско-индийскую комиссию, то было соответствующее поручение и по этому проекту в том числе. При этом по тому же российско-индийскому сотрудничеству есть еще ряд других проектов, в частности по самолетостроению, которые не менее интересны. Я просто еще раз хочу сказать, что Правительство в принципе против того, чтобы фиксировать отдельные позиции по отдельным проектам в разделе "Международное сотрудничество". Это зависит от того, кто и как сумеет подготовить проект для того, чтобы вписаться в те самые суммы, которые там есть. Поэтому в данном случае я не отрицаю проработку этого вопроса дальнейшую, которая будет, но тем не менее позиция Правительства - против того, чтобы фиксировать это в законе о бюджете.
Председательствующий. Александр Дмитриевич, пожалуйста.
Жуков А.Д. Уважаемый депутат Гончар, тогда придется менять формулировку названия этой статьи. Обратите внимание, написано: "Централизованныйэкспорт и выделение средств по решениям Правительства". А дальше конкретный объект, записанный в законе. Общая сумма - 270 миллионов долларов, а предлагается расписать только 9 из этой общей суммы. Если это по решениям Правительства, значит, по решениям Правительства. Если в законе, значит, надо все остальное расписывать.
Председательствующий. Я ставлю на голосование поправку депутата Гончара. Комитет возражает. Пожалуйста, определяйтесь. Кто без карточки? Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (20 час. 00 мин. 10 сек.)
Проголосовало за     166 чел.        36,9%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   167 чел.
Не голосовало        283 чел.
Результат: не принято
Не принимается. Я не вижу депутата Грешневикова. Николай Николаевич Гончар, вы что, снимаете эту поправку, 30-ю, или будете обосновывать? Включите микрофон.
Гончар Н.Н. Депутат Грешневиков попросил меня включить этот вопрос. Но раз он отсутствует, значит, для него эта проблема неактуальна. Я это предложение снимаю.
Председательствующий. Хорошо, спасибо. 139-я и 194-я. Депутат Мисник, пожалуйста.
Мисник Б.Г. Уважаемая Светлана Петровна, уважаемый Александр Дмитриевич! В 139-й, во второй части, говорится: плюс 2338,6 миллиарда на северный завоз за счет дополнительных расходов по итогам второго чтения. Я хочу уточнить. По моим сведениям, завтра в комиссии по межбюджетным отношениям снова будет рассматриваться вопрос о распределении 2,7 миллиарда по итогам второго чтения в этом разделе. Если это будет, то можно не ставить на голосование эту поправку. Если этого не будет (я прошу представителя Правительства сказать), тогда я прошу поставить: внутри "Федерального фонда финансовой поддержки субъектов Российской Федерации".
Председательствующий. Пожалуйста, Александр Дмитриевич.
Жуков А.Д. Я не знаю, о каких 2,7 миллиарда вы говорите. Если это детские пособия, то ни в коем случае они не будут перераспределяться на другие цели. Мы уже несколько раз голосовали увеличение средств на северный завоз и ни разу эти поправки не приняли. Поэтому, естественно, и сейчас ее принять невозможно.
Председательствующий. Представитель Правительства, пожалуйста, что вы можете сказать?
Христенко В.Б. Завтра действительно состоится трехсторонняя комиссия. Но задача комиссии состоит в том, чтобы в рамках принятой во втором чтении общей структуры раздела "Финансовая помощь..." определить в "Федеральном фонде финансовой поддержки..." сумму целевых трансфертов по трем направлениям: детские пособия - те самые 2,7 миллиарда, о которых речь идет, электроэнергетика Дальнего Востока и северный завоз.
Председательствующий. Пожалуйста, депутату Миснику еще раз включите микрофон. Вы что, снимаете или настаиваете на голосовании?
Мисник Б.Г. Если "и северный завоз", то я снимаю эту поправку. И тогда я прошу 194-ю сразу обсудить. Поправка 194 о ледокольном флоте вызвана тем, что в таблице комитета по промышленности "Федеральная адресная инвестиционная программа и перечень ФЦП", в позиции 127, сказано: учесть поправку о дополнительных 60 миллионах рублей на ледокольный флот за счет раздела "Прочие расходы". А в таблице комитета по бюджету в поправке 194 сказано: отклонить эту поправку на эти же 60 миллионов. При этом, Александр Дмитриевич не даст мне сказать неправду, на заседании комитета по бюджету именно он говорил о том, что за счет "Прочих расходов" мы это финансирование увеличим. Поэтому я прошу разъяснить и, если здесь какая-то техническая неясность, ее устранить, а если неясности нет, то поставить на голосование.
Председательствующий. Пожалуйста, разъясняйте, и будем определяться.
Голикова Т.А. Ассигнования на ледокольный флот в 2000 году уже увеличены в проекте бюджета, внесенном Правительством, практически в 3,5 раза против уровня 1999 года. В связи с этим в комитете по бюджету и прозвучала формулировка о том, что это уже учтено, но в проекте бюджета, внесенном Правительством.
Председательствующий. Борис Григорьевич, снимаете поправку? Если не снимаете, я ставлю на голосование. Не снимаете, да? Пожалуйста, Миснику Борису Григорьевичу включите микрофон.
Мисник Б.Г. Второй раз в этом зале звучит фраза о том, что уже выделены средства. Так я вам докладываю: минус 105 миллионов рублей, превышение расходов над доходами и финансированием ледокольного флота. Поэтому только на 60 процентов закрывается эта цифра. Я прошу поставить на голосование.
Председательствующий. Я ставлю на голосование поправку под номером 194, депутата Мисника. Пожалуйста, определяйтесь. Кто за то, чтобы принять ее? Комитет считает, что нужно отклонить. Кто без карточки? Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (20 час. 04 мин. 59 сек.)
Проголосовало за     65 чел. 14,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   65 чел.
Не голосовало        385 чел.
Результат: не принято
Не принимается. Депутат Вернигора. Поправка 77.
Вернигора В.С. Александр Дмитриевич, здесь, наверное, какая-то ошибка. Мы эту поправку принимали и в постановлении о принятии бюджета во втором чтении ее записали. Уже тогда Дума проголосовала. Поэтому ее надо перенести в принятые поправки и 20 миллионов записать в приложение 6. Это, по-моему, мы, еще когда смотрели в комитете, поручили Правительству, чтобы к третьему чтению они все это поправили.
Председательствующий. Пожалуйста, представитель Правительства.
Голикова Т.А. Да, мы действительно обсуждали это в ходе второго и третьего чтений, и при обсуждении на первом заседании комитета в третьем чтении было принято решение о том, что эта поправка учтена и расходы на семипалатинскую программу увеличены внутри раздела на 20 миллионов.
Председательствующий. Вопрос тогда отпадает? Не голосовать? Спасибо. Савчук Вера Семеновна. 75-я и 103-я.
Савчук В.С. Я прошу, уважаемые депутаты, поддержать поправку, ее вносил комитет по делам женщин, я прошу ее проголосовать. Она идет по разделу "Предупреждение и ликвидация последствий чрезвычайных ситуаций..." и включает в себя программу "Дети Чернобыля". Здесь всего 34 350 рублей. (Выкрики из зала.) Миллионов, да, миллионов. Поэтому я бы просила включить это. Тем более, что вы видите, как сегодня используются средства эти по предупреждению и ликвидации... Летает Шойгу сейчас на самолетах в интересах выборной кампании. Я думаю, что важнее все-таки дети Чернобыля, чем Шойгу и его выборная кампания! Пожалуйста, поддержите.
Председательствующий. Пожалуйста, Александр Дмитриевич.
Жуков А.Д. Ну, это поправка по федеральным целевым программам. На программу "Дети Чернобыля" комитет по промышленности выделил всего, общий объем финансирования, 163,2 миллиона. В том числе на прочие нужды - 28,68. Вот общая сумма, которая выделена по программе "Дети Чернобыля". Она больше, чем вы здесь указываете: 34 350...
Председательствующий. Вера Семеновна, не снимаете поправку?
Савчук В.С. Нет.
Председательствующий. Пожалуйста, включите микрофон.
Жуков А.Д. Ну, это же меньше сумма.
Савчук В.С. Тогда запишите, что она частично учтена или учтена. Вы же ее отклонили, понимаете? Поэтому и вопрос стоит.
Председательствующий. Хорошо. Значит, переносим в таблицу частично учтенных. И поправка 103. Вера Семеновна, пожалуйста.
Савчук В.С. Поправка 103 - вообще интересно, почему ее отклонили? Это единственный санаторий, где лечатся ребята с диабетом. Это санаторий имени Калинина Северо-Кавказского зонального управления в Ессентуках. Это раздел "Здравоохранение и физическая культура". Другого такого санатория нет в стране, поэтому мы бы просили рассмотреть вот эту поправку и тоже нас поддержать. Это единственный санаторий такого профиля, в принципе он разваливается, и, если мы его не профинансируем, детям вообще негде будет лечиться. Пожалуйста, посмотрите эту поправку.
Председательствующий. Пожалуйста, Александр Дмитриевич.
Жуков А.Д. Я бы просил комитет по здравоохранению прокомментировать. Санаторий имени Калинина.
Председательствующий. Представители комитета по здравоохранению здесь есть? Кто-то из заместителей, может быть (я не вижу просто Николая Федоровича), или из членов комитета? Или никого нет?
Жуков А.Д. Комитет же рассматривал конкретно по лечебницам.
Председательствующий. Нет, никого нет. Представители Правительства могут что-то сказать или нет? Нет. Я ставлю на голосование поправку Веры Семеновны Савчук. Пожалуйста, определяйтесь сами. К сожалению, представителей комитета нет, которые могли бы пояснить что-то. Кто без карточки? Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (20 час. 10 мин. 08 сек.)
Проголосовало за     110 чел.        24,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   110 чел.
Не голосовало        340 чел.
Результат: не принято
Не принимается. Никитин Владимир Степанович, одна поправка,129-я.
Никитин В.С. Уважаемые депутаты, в стране 8 миллионов вынужденных переселенцев. Сейчас их число пополнили сотни тысяч беженцев из Чечни. Большинство вынужденных переселенцев не имеют работы, не имеют жилья, но проблема финансируется по остаточному принципу. И Президент Российской Федерации Борис Николаевич Ельцин, учитывая это, поручил Правительству в бюджете 2000 года отдельным разделом выделить миграционную политику, но Правительство это поручение не выполнило и оставило эту проблему в разделе "Социальная политика". Опять остаточный принцип сохраняется! Несмотря на то что при втором чтении были приняты поправки, направленные на увеличение средств, выделяемых на федеральную миграционную программу, комитет по социальной политике эти средства направил на другие разделы. Например, на защиту прав жертв политических репрессий предусмотрен 1 миллиард (на 600 тысяч человек), и на 8 миллионов вынужденных переселенцев тоже практически предусмотрен 1 миллиард. Целые направления работы с вынужденными переселенцами выброшены, такие, как, например, сохранение рабочих мест в общинных поселениях. Моя поправка предусматривает: увеличить федеральную миграционную программу на 127 миллионов рублей и направить их целевым образом на сохранение рабочих мест в общинных поселениях вынужденных переселенцев. Я прошу вас поддержать эту поправку, особенно депутатов от регионов, потому что эти поселения - в 40 регионах, депутатов от аграриев, потому что в основном эти поселения - не в крупных городах, а в сельской местности. Этим мы поддержим самую созидающую часть переселенцев и не дадим окончательно уничтожить переселенческие общины. Я прошу Правительство изыскать средства дополнительно, но если их нет, то тогда, может быть, за счет уменьшения средств по статье о защите прав жертв политических репрессий. Потому что вынужденные переселенцы - это тоже жертвы политики.
Председательствующий. Пожалуйста.
Голикова Т.А. Что касается увеличения расходов по миграционной программе, то комитет по социальной политике принял решение и оставил расходы по миграционной программе без изменений относительно варианта, внесенного Правительством. По источнику финансирования, который предлагается сейчас, проектом бюджета на финансирование защиты прав жертв политических репрессий было предусмотрено 1047 миллионов рублей. Эта сумма появилась, поскольку у нас на сегодняшний день практически на 1 миллиард рублей имеется задолженность по этому закону, по его реализации, и огромное количество исков в суд от репрессированных граждан в соответствии с этим законом. И третий момент. Что касается проблемы осуществления проектов по поддержке и сохранению рабочих мест в общинно-компактных поселениях беженцев и вынужденных переселенцев. В прошлом году в бюджете за счет статьи "Прочие расходы" на эти цели было выделено 40 миллионов рублей. На сегодняшний день действительно ничего не профинансировано. Только в ноябре расходы переданы в ведение Федеральной миграционной службы, и на сей день фондом "Соотечественники" не представлен порядок финансирования. И очевидно, кредиты не будут открыты до тех пор, пока такого порядка не будет. Все.
Председательствующий. Александр Дмитриевич, у вас есть еще чем дополнить или нет?
Жуков А.Д. Ну, в поправке, во-первых, предлагается сумма не 127, а 427 миллионов. (Выкрики из зала.) В 128-й поправке?
Из зала. В 129-й.
Жуков А.Д. В 129-й - 127 миллионов. Эту сумму (за счет дополнительных доходов) предлагается снимать либо с ветеранов, куда были добавлены деньги, либо с осетино-ингушского конфликта, либо... вот мы сегодня проголосовали - Центру имени Лиходея дали и так далее. Вот что предлагается. Что касается жертв политических репрессий, комитет по социальной политике уже снял с этого раздела. Не добавил, а снял 100 миллионов. Поэтому, на наш взгляд и по мнению комитета по социальной политике, хотя я здесь не вижу, кто его представляет, эта поправка не должна быть принята.
Председательствующий. Уважаемые депутаты... Вы еще хотите что-то сказать? Ну, пожалуйста. Владимир Степанович Никитин. Включите микрофон Никитину Владимиру Степановичу.
Никитин В.С. Я хочу сказать, уважаемые депутаты, что не по вине беженцев и не по вине Госдумы не финансируется в этом году программа. С мая не могли решить вопрос по изменению государственного заказчика (Правительство), принять самое простое решение. И действительно, до сих пор ни одного рубля по этой проблеме не дано. Это просто издевательство над переселенцами! Они написали письмо Президенту, Президент прислушался. Но почему-то Президент у нас не указ для Министерства финансов, для Правительства - они не выполняют даже его указания. Тогда чьи указания они выполняют?
Председательствующий. Хорошо. Я ставлю на голосование поправку 129 депутата Никитина Владимира Степановича. Пожалуйста, определяйтесь. Кто без карточки? Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (20 час. 16 мин. 06 сек.)
Проголосовало за     212 чел.        47,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   212 чел.
Не голосовало        238 чел.
Результат: не принято
Не принимается. Севастьянов Виталий Иванович, поправки 175 и170.
Севастьянов В.И. Поправка 175. Уважаемая Светлана Петровна, уважаемые депутаты! Я хочу напомнить, что 5 ноября при втором чтении бюджета мы голосовали поправки, которые уточняли разделы бюджета. Голосовалась поправка Костина "...на НИОКР и международную деятельность". Не прошла. Голосовалась наша поправка, целенаправленная, - государственная поддержка функционирования орбитальной станции "Мир" в пилотируемом режиме - 1,5 миллиарда, прошла, 244 голоса. После этого (я напомню Виктору Борисовичу) была поправка Правительства в нашу поправку по источникам. Мы еще раз ее голосовали... 255 голосов получили. Смотрю результат. Раздел "Исследование и использование космического пространства". Государственная поддержка космической деятельности есть, научно-исследовательские и опытно-конструкторские работы в области космической деятельности есть, а целенаправленного использования государственных средств федерального бюджета на пилотируемый полет орбитальной станции "Мир" нет. Это хитрое сплетение обстоятельств, когда нас готовят к тому, чтобы использовать расходы бюджета (через РАКА) на финансирование американской станции. Я вас прошу, вопрос политический, вставить (и наша поправка этого касается) отдельно подраздел, второй, "Государственная поддержка функционирования орбитальной станции "Мир" в пилотируемом режиме - 1,5", не изменяя общей суммы на весь раздел. Опечатка у нас здесь техническая, в нашей поправке. Это за счет того, что скрыто в научно-исследовательских и опытно-конструкторских работах в области космической деятельности. Вот отсюда 1,5 миллиарда нужно выделить и как подраздел оформить отдельно. Тогда эти деньги пойдут на станцию "Мир", а не на американскую станцию.
Из зала. Целевым назначением.
Севастьянов В.И. Целевым назначением! Подраздел, отдельная строка. Я прошу поставить на голосование.
Председательствующий. Александр Дмитриевич.
Жуков А.Д. Уважаемый Виталий Иванович, в бюджете так не бывает, чтобы сумма по подразделам не была равна сумме по разделу. Поэтому если вы хотите ввести такой подраздел, это означает, что увеличится общая сумма по разделу "Исследование и использование космического пространства". Нам придется вернуться во второе чтение. Далее. Я зачитываю постановление Государственной Думы о принятии во втором чтении проекта бюджета. Пункт 7: Правительству представить к третьему чтению проекта федерального закона "О федеральном бюджете на 2000 год" предложения об источниках финансирования расходов, связанных с увеличением объема ассигнований на использование и исследование космического пространства в сумме 1,5 миллиарда рублей. Ровно вот эти предложения были представлены Правительством, были приняты и нашли отражение в тексте проекта бюджета: указан источник дополнительных ассигнований на использование и исследование космического пространства в сумме 1,5 миллиарда рублей. То есть выполнено полностью поручение, данное Думой во втором чтении. Было несколько поправок. Комитет по конверсии, в частности, рассматривал их. Указывать ли конкретно, что все вот эти 1,5 миллиарда идут на станцию "Мир"? Представители комитета к нам приходили и докладывали: они против того, чтобы выделять четко, что это на станцию "Мир", - мол, само космическое агентство разберется, как использовать эти 1,5 миллиарда рублей. Если вы настаиваете на том, чтобы указать конкретно: на станцию "Мир", - пожалуйста, на голосование. Но профильный комитет был против, и комитет по бюджету поддержал мнение профильного комитета.
Председательствующий. Пожалуйста, Виталий Иванович Севастьянов еще. (Выкрики из зала.) Я вижу, вижу.
Севастьянов В.И. Уважаемый Александр Дмитриевич, я как раз об этом и говорю - о том, что мнение профильного комитета, поправка которого не прошла, осталось прежним, а мы-то приняли поправку специально для станции "Мир", поэтому и нужно вписать: для "Мира". Вот поэтому давайте проголосуем нашу поправку: включить как подраздел, отдельная строка, 1,5 миллиарда - на государственную поддержку пилотируемого полета станции "Мир". Мы понимаем, я еще раз говорю, что не здесь присутствующие члены Правительства, а совсем иные и ниже рангом хотят получить деньги, но только для другого использования их. А мы проголосовали за "Мир". Прошупоставить на голосование именно поправку: в этот раздел как подраздел 1,5 миллиарда. Тем более, что это уже принципиально приняли.
Жуков А.Д. Но, Виталий Иванович, я еще раз поясняю: если вы хотите увеличить этот раздел, значит, какой-то другой надо уменьшить на 1,5 миллиарда. Это совершенно невозможно сделать. Надо вернуться во второе чтение. Второй вопрос. Если вы хотите эти 1,5 миллиарда, которые в бюджете прописаны и выделены на исследование и использование космического пространства, направить исключительно на станцию "Мир", то эту поправку и надо голосовать. Если Дума вас поддержит... Хотя я еще раз говорю: может быть, в профильном комитете были разные мнения по этому поводу, но нам на заседании комитета по бюджету докладывали решение профильного комитета о том, чтобы эти деньги направлять на использование и исследование космического пространства. Поэтому это решение Думы будет.
Председательствующий. Митрофанов Алексей Валентинович, и голосуем сейчас.
Митрофанов А.В., председатель Комитета Государственной Думы по вопросам геополитики, фракция Либерально-демократической партии России. Александр Дмитриевич, ну, вы немножко лукавите. Дело в том, что на заседании бюджетного комитета мнение комитета по конверсии озвучивал заместитель руководителя аппарата. Самого заседания комитета не было, Александр Дмитриевич. Я же говорил на заседании бюджетного комитета, в том числе и спросил сотрудника аппарата Андреева: "А вы кого представляете? Что вы говорите здесь?" И он замолчал. Ну не может заместитель руководителя аппарата докладывать мнение. Тем более, что заседания комитета не было. Костин был в отъезде и так далее, и так далее. Сегодня Костин написал Селезневу письмо, в котором он поддерживает нашу мысль по поводу "Мира". И я думаю, что это абсолютно предметное письмо, к этому надо прислушаться.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Не слышу.
Митрофанов А.В. Значит, поддержать именно на "Мир", как вот Виталий Иванович рекомендует и в соответствии с вашим, так сказать... Что эти дополнительные 1,5 миллиарда - на "Мир".
Председательствующий. Ну кто же? Я не вижу. (Шум в зале.)
Жуков А.Д. Давайте послушаем мнение комитета, депутатов из комитета.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, ну мы уже дискуссию...
Жуков А.Д. Вот Петошин выступит.
Председательствующий. Да, пожалуйста.
Жуков А.Д. Митрофанов-то не из этого комитета.
Председательствующий. Депутат Петошин - из комитета по конверсии, я понимаю так. Пожалуйста, включите микрофон. И будем голосовать. Мы уже целую дискуссию открыли.
Петошин В.А., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Во-первых, лучше комитета никто не знает ситуации по "Миру". Во-вторых, решение комитета принято такое: мы не будем расписывать именно на "Мир" и будем смотреть, в каком состоянии, техническом состоянии, еще раз подчеркиваю, находится "Мир", и решение по "Миру" будет принимать Правительство Российской Федерации. Все.
Председательствующий. Хорошо. Все точки зрения высказаны были. Я ставлю на голосование. Кто за то, чтобы принять поправку 175? (Виталий Иванович Севастьянов ее автор.) Пожалуйста, определяйтесь голосованием. Кто без карточки? Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (20 час. 24 мин. 39 сек.)
Проголосовало за     231 чел.        51,3%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   233 чел.
Не голосовало        217 чел.
Результат: принято
Принимается. Пожалуйста, Александр Дмитриевич.
Жуков А.Д. Поправка 175 предусматривает увеличение раздела "Исследование и использование космического пространства" на 1,5 миллиарда рублей - с 3366 миллионов до 4866. Значит, нам необходимо проголосовать возврат бюджета во второе чтение и снять аналогичную сумму - 1,5 миллиарда - с какого-то другого раздела бюджета. Или, Виталий Иванович, вы согласитесь с нашим предложением: в статье 22, где записано, что средства, поступающие в 2000 году от распоряжения принадлежащими Российской Федерации правами на результаты научно-исследовательских и опытно-конструкторских работ, направляются на финансирование научно-исследовательских и опытно-конструкторских работ военного, специального назначения, записать: в том числе до 1,5 миллиарда рублей - на станцию "Мир". Вот если в такой редакции, то нам не нужно возвращаться ко второму чтению. Если вы настаиваете на увеличении раздела, тогда нужен возврат.
Председательствующий. Пожалуйста, Виталий Иванович Севастьянов.
Севастьянов В.И. Я не понимаю. Еще раз говорю, мы поправку приняли во втором чтении: целенаправленно на "Мир" - 1,5 миллиарда.
Жуков А.Д. Да не об этом речь!
Севастьянов В.И. Мы ее должны реализовать здесь, в третьем чтении? Должны. Мы сейчас проголосовали. Что вы еще хотите? От каких-то случайных источников такие государственные программы, где нужно заказывать корабли и ракеты для пусков, не делаются. На случай, если будут деньги. Надо оформить это как есть. Мы дважды уже принимали решение. Мы во втором чтении приняли увеличение раздела. Сейчас это увеличение скрыто под формулировкой: НИОКР. Это опять комитет придумал! Вот уменьшить НИОКР на 1,5 миллиарда без увеличения общей суммы раздела - и все будет честно и справедливо. Тем более, что поправку Костина с такой его формулировкой голосовали, она не прошла. Все!
Председательствующий. Хорошо. Мы проголосовали.
Жуков А.Д. Ну, я не знаю. Я не знаю, еще раз объяснить, наверное, следует. Значит, во втором чтении (я зачитывал постановление Думы) там не было решения об увеличении этого раздела. Не было решения. Я могу еще раз зачитать. Если сейчас такое решение принимается - об увеличении этого раздела на 1,5 миллиарда - значит, все должно быть сбалансировано, должен быть уменьшен какой-то другой раздел, Виталий Иванович. Это же арифметика, вы поймите. Мы делим одну общую сумму. Если вы увеличили этот раздел, значит, надо уменьшить какой-то другой раздел. Или вы согласитесь с тем, что дополнительные средства направляются конкретно на станцию "Мир". Понимаете, вы загнали в тупик ситуацию. Согласитесь с тем, что это из дополнительных средств, и мы выйдем из ситуации.
Председательствующий. Митрофанов.
Митрофанов А.В. Уважаемая Светлана Петровна, уважаемый Александр Дмитриевич! Дело в том, что, по большому счету, ситуацию загнало в тупик Правительство, потому что Виктор Борисович обещал нам увеличить раздел, но поискать источники финансирования. Он сказал: "Не надо из "Международной деятельности", как это было в поправке 35а, а мы найдем". Мы за это и голосовали, понимаете? Вы представили вашу поправку с голоса. Текста вы не давали. Виктор Борисович, согласитесь, текста не было. Конечно, во втором чтении голосуются разделы, а иное не голосуется. Понимаете, это не факультативный вопрос... Поэтому в этом отношении Виталий Иванович-то прав, но сейчас ситуация запутанная. Вы пустили по статье 22 эти дополнительные 1,5 миллиарда, оставив неподвижным главный раздел - по космосу. Значит, у нас действительно сейчас выбор такой: либо по статье 22 вот эти дополнительные 1,5 записать все на "Мир", либо действительно Правительство что-то нам предложит и, наконец, увеличит раздел втупую, забрав это из статьи 22, увеличит этот раздел и, так сказать, это самое... Но вы сейчас скажете мне: мы проголосовали основные параметры во втором чтении. Понимаете? Вот к чему приводит голосование с голоса. Вот вам голосование с голоса! Мне кажется, что у нас единственный способ сейчас, к сожалению, - в статье 22 это записать, иначе мы запутаемся и потом закончим дракой на вениках с Виктором Борисовичем в коридоре. Другого не будет. Понимаете? Поэтому надо, наверное, в статью 22 записать: на "Мир". Именно как раз в статье 22, иного выхода нет, к сожалению.
Председательствующий. Пожалуйста, представителю Правительства - слово.
Христенко В.Б. Да, уж так часто цитируют, что придется сказать. Первое. Действительно, когда в прошлый раз обсуждали во втором чтении, мы договорились (я хорошо помню это обсуждение) о том, что раздел мы не увеличиваем, но определяем источники для финансирования возникших дополнительных расходов по космической отрасли на сумму 1,5 миллиарда рублей, связанных со станцией "Мир". Вы абсолютно правы в том, что на сегодняшний день конструкция может выглядеть (Александра Дмитриевича я хочу тут поддержать) только в контексте статьи 22. Здесь в данном случае написано: на цели исследования и использования космического пространства. Мы не можем создать новый подраздел в разделе. То есть, во-первых, это не предмет закона о федеральном бюджете, во-вторых, это уже как бы возврат в другую сторону. Вот здесь: на цели и исследования космического пространства - можно просто дополнить, поставив тире: на станцию "Мир". Все. Вот единственная конструкция, которая на сегодняшний день представляется реализуемой. Об этом и была речь.
Председательствующий. Виталий Иванович, согласитесь с этим, чтобы нам выйти из этой коллизии. Включите микрофон Севастьянову Виталию Ивановичу.
Севастьянов В.И. Я, наверное, соглашусь с тем, чтобы в статью 22 дописать: в том числе 1,5 миллиарда рублей...
Председательствующий. Да, понятно.
Севастьянов В.И. ...на цели исследования и использования космического пространства - для государственной поддержки эксплуатации орбитальной станции "Мир" в пилотируемом режиме. Или через запятую. Согласен сделать здесь поправку. И все-таки я прошу эту сумму вставить в раздел отдельной строкой, так, как проголосовали. Ну, если хотите, то с оговоркой, звездочку поставьте, с уточнением источников.
Председательствующий. Пожалуйста, Александр Дмитриевич.
Жуков А.Д. Ну, звездочку можно в разделе поставить, сказать, что дополнительно к этому предусматривается в статье 22 то, что записано. И в вашей формулировке проголосовать 22-ю.
Председательствующий. Депутат Лопатин.
Лопатин В.Н. Уважаемые коллеги, но ведь раньше мы боролись за то, чтобы попасть в статью 22. Потому что тот, кто попадает в НИОКРы, соответственно, имеет выгоду на 30 процентов, так как это не попадает в налогооблагаемую базу. Идет экономия средств непосредственно на те цели, ради чего выделяется та или иная статья. Здесь же Правительство, комитет по бюджету, профильный комитет по конверсии включают в НИОКРы - нет, мы не хотим. Почему? Я на этот вопрос не нахожу здравого ответа, по такой позиции. Предлагаю сейчас закончить всякие прения и голосовать то разумное предложение, которое было высказано комитетом по бюджету, профильным комитетом, согласовано с Правительством и, как мне кажется, согласился с этим и автор этой поправки. Потому что это в интересах и РАКА, и "Мира".
Председательствующий. Мы голосовать уже не можем. Мы проголосовали поправку Виталия Ивановича. Он здесь нам заявил о том, что он согласен с той редакцией, которая предложена. Нам больше голосовать не надо. Пожалуйста, Виталий Иванович, поправка 170. Отменяется, снимается. Спасибо, хорошо. Лопатин Владимир Николаевич. У него две поправки - поправки 3 и 4.
Лопатин В.Н. Спасибо большое, уважаемая Светлана Петровна. Насколько я понимаю, Александр Дмитриевич соглашается с тем, что поправка 120 частично учтена. Исходя из разъяснений, что 3,5 миллиарда я просил на детские пособия, а 2,7 выделено, - значит, частично учтена. Поправки 46, 47. Я повторяю, что это поправки четвертого чтения, поскольку там ведомственная классификация по Минсельхозпроду на лен и на комбикорма. Поправки 3 и 4 - это зарплата депутатов, членов Совета Федерации и содержание Администрации Президента. Поправка 3. Чем руководствовался я, внося данную поправку на рассмотрение уважаемого парламента? Дело в том, что если исходить из положения о трех ветвях власти, как это записано в Конституции, то каждая несет самостоятельные функции и выполняет самостоятельные задачи. К сожалению, Администрация Президента финансируется в 2000 году в большем объеме, чем Правительство Российской Федерации. Вот почему и предлагается довести этот объем финансирования хотя бы до уровня Правительства Российской Федерации, а не выше его и сократить на 260 миллионов рублей содержание Администрации Президента Российской Федерации в разделе "Функционирование главы государства - Президента Российской Федерации". Александр Дмитриевич мне скажет, что это идет в нарушение тех договоренностей, которые были достигнуты при втором чтении, поэтому нужно возвращаться ко второму чтению. У нас везде сегодня не хватает, и мы приняли уже сегодня несколько решений, которые нарушили ранее достигнутый баланс. Предлагается поэтому найти применение 260 миллионам, которые мы сократим у Администрации Президента. Я думаю, что Государственная Дума найдет, с лихвой определит, где нужна эта сумма. Вот почему я прошу поставить эту поправку на отдельное голосование.
Председательствующий. Пожалуйста, Александр Дмитриевич.
Жуков А.Д. Для сведения уважаемого депутата Лопатина, мы сегодня еще не приняли ни одного решения, которое бы нарушало баланс в бюджете. Были попытки, но эти решения не были приняты. Значит, что касается второй и третьей поправок, это аналоги поправки 1, по которой голосование уже состоялось и было отрицательным. Поэтому я считаю, что дальше нет смысла обсуждать и ставить на голосование.
Председательствующий. Да, я уже ставила вопрос о возвращении ко второму чтению. И это предложение не набрало большинства голосов. Поэтому возвращаться мы не можем ко второму чтению. И, Владимир Николаевич, я не могу ставить на голосование ваши поправки в этой ситуации. Я смотрю, депутаты, кто у нас тут еще? Бурдуков Павел Тимофеевич. Еще две поправки.
Бурдуков П.Т. У меня к представителям Правительства и к Александру Дмитриевичу вопрос один. Вот мы приняли поправку 77. Я представляю чернобыльскую зону. Это что, семипалатинскую зону финансировать будут из чернобыльской или нет? Если да, то мы - против.
Председательствующий. Ну мы же уже обсудили эту поправку! Что же мы возвращаемся опять?! Пожалуйста, Александр Дмитриевич.
Жуков А.Д. Мы сейчас поправки депутата Лопатина обсуждаем, я прошу их поставить на голосование. Мы быстрее решим этот вопрос, чем будем обсуждать бесконечно.
Председательствующий. Я ставлю на голосование поправку 3, депутата Лопатина. 3-ю, только 3-ю! Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (20 час. 36 мин. 53 сек.)
Проголосовало за     90 чел. 20,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   90 чел.
Не голосовало        360 чел.
Результат: не принято
Не принимается. Депутат Лопатин. Поправка 4.
Лопатин В.Н. Уважаемые коллеги, поправка 4 касается сокращения расходов на содержание депутатов Государственной Думы, членов Совета Федерации. Вы в этом году все клялись своим избирателям в том, что мы не будем повышать себе денежное содержание. Мы приняли даже специальное постановление по этому вопросу, которое поддержало большинство депутатов Государственной Думы. Но, к сожалению, в новом бюджете на 2000 год на денежное содержание депутатов Государственной Думы предусмотрены такие расходы, что каждый депутат будет получать 15,5 тысячи рублей в месяц, а член Совета Федерации дополнительно к своей губернаторской, президентской зарплате по месту работы в своем регионе будет получать из федерального бюджета за работу в Совете Федерации более 8 тысяч рублей в месяц. Как мы будем смотреть в глаза своим избирателям, если мы перед выборами говорили о том, что мы будем сокращать свои расходы, что мы будем жить так, как живет сегодня большинство народа?! Вот почему я прошу вас сейчас быть последовательными в своих действиях. Те слова, которые вы говорите избирателям на встречах, сегодня подтвердите конкретными делами. Я прошу поставить эту поправку на голосование. Она предусматривает сокращение расходов на денежное содержание депутатов в месяц с 15 до 9 тысяч, членов Совета Федерации - с 8 до 3 тысяч в качестве доплаты к той основной зарплате, которую они получают по месту работы в регионе. Например, наш вологодский губернатор получает больше, чем премьер-министр страны. Поэтому я прошу вас поддержать эту поправку.
Председательствующий. Пожалуйста, Александр Дмитриевич.
Жуков А.Д. У меня только один вопрос к Владимиру Николаевичу. А почему вы этот вопрос ставите для следующей Думы, а не ставили, скажем, для Думы этого созыва? Больше комментариев нет по этому поводу.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, ставлю на голосование поправку 4, депутата Лопатина. Определяйтесь, пожалуйста, голосованием. Кто без карточки? Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (20 час. 39 мин. 36 сек.)
Проголосовало за     142 чел.        31,6%
Проголосовало против 3 чел.  0,7%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   145 чел.
Не голосовало        305 чел.
Результат: не принято
Не принимается. По порядку ведения - Ивер Василий Михайлович.
Ивер В.М. Уважаемая Светлана Петровна, уважаемые коллеги! У меня предложение: Александра Дмитриевича посадить в президиум, потому что ему тяжело стоять уже.
Председательствующий. Уже было такое предложение. Я предлагала ему, но он скромный человек. Осталось две поправки. Пожалуйста, Севенард Юрий Константинович. Осталось две поправки, уважаемые коллеги.
Севенард Ю.К. Уважаемые депутаты Государственной Думы, уважаемые члены Правительства! Я хочу обратить внимание, что поправки 18 и 192 (это тоже моя поправка) идентичны, только разные источники указаны. Слово "отклонить" и там, и там я очень прошу исключить.Мотивирую. Дело в том, что этой проблемой уже очень давно мы занимаемся и Татьяна Алексеевна, и Алексей Леонидович, и Владимир Викторович, и Андрей Георгиевич, и сочувственно всегда относился к проблеме Виктор Борисович, мучительно сочувственно относился к ней Александр Дмитриевич, а с Михаилом Михайловичем мы много раз уже даже находили решение. И Правительство принимало соответствующие протокольные решения, и порученческие, и даже постановления. Однако все это упиралось в свалившегося с яблони человека. Сейчас назрела ситуация, когда вопрос вот-вот будет решен. Я верю в искренность тех, кто это сейчас осуществляет и меня заверял в этом. Поэтому я прошу изменить формулировку: не "отклонить", а "снять с рассмотрения по предложению авторов". Вот если такое можно сделать, я думаю, авторитет всех этих людей, которые стоят за этим, будет сохранен.
Председательствующий. Комитет с этим согласен, да?
Жуков А.Д. Согласен, конечно, согласен.
Председательствующий. Согласны. Значит, голосовать не надо. И Габидуллин Ринат Гиндуллович. Поправка 97, последняя из этой таблицы.
Габидуллин Р.Г. Уважаемые коллеги, моя поправка не вносит никакого дисбаланса в бюджет, она предусматривает перераспределение средств внутри раздела "Средства массовой информации". Я предлагаю увеличить расходы по подразделу "Периодическая печать и издательства" на 250 миллионов рублей для государственной поддержки районных (городских) газет за счет уменьшения на эту сумму расходов на поддержку телевидения, радиовещания. И сделать протокольную запись: что эти деньги снимаются с федерального государственного унитарного предприятия ВГТРК, не ущемляя ни одной радиостанции, телеканала и региональной телерадиокомпании, то есть снимаются с центральной конторы ВГТРК. Обращаю ваше внимание на то, что расходы на СМИ увеличены в целом в проекте бюджета этого года в 2,5 раза, на телевидение и радиовещание - в 3 раза. И когда ставился при втором чтении вопрос, чтобы отсюда снять 1 миллиард рублей на образование, это предложение Правительство отвергло прежде всего потому, что не будет денег на господдержку городских и районных газет. Между тем в проекте бюджета на господдержку городских и районных газет предусмотрено 150 миллионов, что составляет одну четвертую часть потребностей. В то же время расходы на контору ВГТРК увеличены по сравнению с прошлым годом в семь раз - с 50 миллионов в прошлом году до 378. Сегодня Россия из самой читающей страны... значит, отвыкает от чтения, и если сегодня что-то читают, то как раз городские и районные газеты. И чтобы наше население вообще не отвыкло от кириллицы, я предлагаю увеличить на 250 миллионов рублей. Спасибо.
Председательствующий. Пожалуйста, представитель Правительства.
Голикова Т.А. Действительно, расходы на государственную поддержку районных и городских газет увеличены с 70 миллионов рублей в 1999 году до 150 миллионов в проекте бюджета, который сегодня предложен на ваше рассмотрение. Что касается снятия расходов непосредственно с подраздела "Телевидение и радиовещание", то во втором чтении мы аргументировали эту позицию тем, что у нас в составе этих расходов помимо тех расходов, которые уже на сегодняшний день в третьем чтении расписаны, есть расходы, которые связаны с погашением задолженности по услугам связи в объеме 1 миллиарда рублей. Сокращение либо снятие этих расходов будет означать сокращение подачи сигнала на телерадиостанции.
Председательствующий. Александр Дмитриевич, вам есть еще что добавить?
Жуков А.Д. Нет. Хотелось бы еще профильный комитет - по средствам массовой информации - послушать. Они возражали против такой поправки категорически.
Председательствующий. Как раз представитель профильного комитета и выступал. Уважаемые коллеги, я ставлю на голосование поправку депутата Габидуллина.
Жуков А.Д. Кто представитель профильного комитета?
Из зала. Габидуллин!
Жуков А.Д. Нет, простите, это, может быть, член профильного комитета. Профильный комитет представил распределение, которое утверждено.
Председательствующий. Пожалуйста, определяйтесь голосованием. Кто без карточки? Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (20 час. 45 мин. 41 сек.)
Проголосовало за     154 чел.        34,2%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   156 чел.
Не голосовало        294 чел.
Результат: не принято
Не принимается. Депутат Василевский подходил ко мне. У него предложение есть. (Выкрики из зала.) Да вы только что пришли. Присядьте, пожалуйста, Олег Александрович. Иван Адамович, пожалуйста.
Василевский И.А. Уважаемые коллеги, я еще раз прошу вас вернуться к голосованию по поправке 54. Суть вопроса - экологическая катастрофа...
Председательствующий. Не объясняйте, уже все понятно.
Василевский И.А. Экологическая катастрофа... Не принять никаких мерэто преступление. Я вас очень прошу: давайте поставим на голосование, переголосуем.
Председательствующий. Хорошо. Я поставлю в третий раз на голосование. Ставлю на голосование: вернуться к поправке 54 - по Азовскому морю. Кто без карточки? Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (20 час. 46 мин. 50 сек.)
Проголосовало за     191 чел.        99,5%
Проголосовало против 1 чел.  0,5%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   192 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Принимается. Ставлю на голосование поправку 54. Определяйтесь, пожалуйста. Кто без карточки? Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (20 час. 47 мин. 22 сек.)
Проголосовало за     190 чел.        42,2%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   191 чел.
Не голосовало        259 чел.
Результат: не принято
Не принимается. Уважаемые коллеги, я смотрю, по порядку ведения... Три руки подняты... Депутат Пашуто, депутат Нигкоев, депутат Шенкарев и депутат Олейник. Уважаемые коллеги, мы прошли все поправки. Возвращаться еще раз к ним, к разделу VI...
Из зала. По ведению!
Председательствующий. По ведению - депутат Пашуто. Пожалуйста, но только я не знаю уже, о чем мы будем говорить, мы все прошли.
Пашуто В.Р. Уважаемые коллеги, я попросил бы все-таки вернуться к разделу VI, к поправке 129. Эти средства, о которых там говорится, идут на Федеральную миграционную службу. Но давайте уж так, положа руку на сердце: мы говорим о политически репрессированных. В четыре раза была увеличена сумма. Но когда наши люди - изгои на собственной земле и Правительство предлагает снимать с Федеральной миграционной службы... Разве можно так подходить? У нас сегодня сколько их добавляется ежечасно? Поэтому надо поддержать эту поправку. Прошу вернуться к голосованию.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, я ставлю на голосование: вернуться к голосованию по поправке 129, депутата Никитина Владимира Степановича. Без обоснования уже. Понятно, о чем идет речь. Дискуссия была. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (20 час. 49 мин. 11 сек.)
Проголосовало за     183 чел.        100,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   183 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Принимается.Ставлю на голосование поправку депутата Никитина Владимира Степановича поправку 129. Определяйтесь голосованием. Кто без карточки? Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (20 час. 49 мин. 45 сек.)
Проголосовало за     218 чел.        48,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   218 чел.
Не голосовало        232 чел.
Результат: не принято
Не принимается. Депутат Нигкоев.
Нигкоев С.Г. Уважаемая Светлана Петровна, уважаемые коллеги! У меня такое предложение: проголосовать сейчас в целом блок VI, целевые программы не рассматривать, принять их за основу и к четвертому чтению подготовить основательно. Иначе, если мы сейчас будем рассматривать целевые программы, мы будем еще часа три сидеть.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, я могу ставить на голосование: принять блок VI таблицы отклоненных поправок? (Шум в зале.) Пожалуйста, сядьте, успокойтесь. Сейчас я поставлю на голосование. Пожалуйста, депутат Шенкарев.
Шенкарев О.А. Светлана Петровна, первое, я вам делаю замечание. Я в зале нахожусь уже два часа, а не только что пришел. Вы не делайте больше некорректных замечаний. Это первое. Второе. Я хочу спросить у Жукова. Была поправка 77, о которой говорил депутат Бурдуков. Она не голосовалась. Во втором чтении она не рассматривалась. Если она сегодня не голосовалась, она отклонена бюджетным комитетом, значит, я понимаю так, она не принята. Если она не принята, тогда будем голосовать в целом.
Председательствующий. Олег Александрович, если бы вы присутствовали, вы слышали бы то, о чем сообщал Комитет по бюджету, налогам, банкам и финансам в отношении этой поправки. Дважды уже сообщалось. Пожалуйста, Александр Дмитриевич, сообщите.
Жуков А.Д. Сообщение было простым: принято во втором чтении.
Шенкарев О.А. (Не слышно.)
Председательствующий. Уважаемые коллеги, я ставлю на голосование. Кто за то, чтобы согласиться с комитетом и принять блок VI таблицы отклоненных поправок? (Сильный шум в зале.) Ну мы же все... Я не имею права больше ставить на голосование. Голосуйте, пожалуйста. Блок VI таблицы отклоненных поправок. Кто без карточки? Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (20 час. 51 мин. 50 сек.)
Проголосовало за     307 чел.        68,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   307 чел.
Не голосовало        143 чел.
Результат: принято
Принимается. Пожалуйста, Олейник Любовь Васильевна - по порядку ведения.
Олейник Л.В. Александр Дмитриевич, я все-таки предлагаю сделать протокольную запись по поправке 195, по поддержке малого бизнеса (то есть вот то предложение, которое Правительство вносило и с которым все в принципе согласны), чтобы после утверждения программы поддержки малого бизнеса рекомендовать Правительству провести ее финансирование из резервного фонда. Правительство на это согласно.
Жуков А.Д. Я поддерживаю это предложение.
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы Б.Ю.Кузнецов
Председательствующий. В протокол попало. Лопатин - по порядку ведения.
Лопатин В.Н. Уважаемый Борис Юрьевич, уважаемые коллеги! Я все-таки обращаюсь к вашей совести и к вашей памяти. Мы совсем недавно принимали решение о сокращении своей зарплаты...
Председательствующий. Владимир Николаевич, по ведению, пожалуйста...
Лопатин В.Н. Я поэтому прошу вернуться к поправке 4 из таблицы отклоненных поправок, блок VI, и обращаюсь к 89 членам фракции КПРФ, к 26 депутатам из "Народовластия", 28 депутатам-аграриям, которые не голосовали за данную поправку. Я прошу поддержать ее, а сейчас вернуться к голосованию и проголосовать поименно.
Председательствующий. Ваше предложение не может быть принято. Блок VI отклоненных поправок проголосован в целом. И возвращаться к отдельным поправкам мы больше не будем. Александр Дмитриевич, пожалуйста, я прошу вас высказаться о тех поправках, которые отдельно раздавались депутатами сегодня в течение дня. Многие из них утверждают, что они подавали поправки в бюджетный комитет, но не нашли своих поправок ни в таблицах принятых, ни в таблицах отклоненных поправок и внесли их сегодня в письменном виде повторно. Если такие поправки есть, Александр Дмитриевич (вот и депутаты Арбатов, Голов ко мне подходили, они считают, что это именно так), то давайте их рассмотрим, проголосуем и пойдем дальше.
Жуков А.Д. У меня таких поправок нет. Это первое. Второе. У нас никогда ничего в комитете не пропадает. У нас все поправки бывают зарегистрированы, все они заносятся в таблицы автоматически. Все случаи, аналогичные тем, которые мы рассматривали, - это не наша вина.
Председательствующий. Арбатов.
Арбатов А.Г. Уважаемые коллеги, видимо, все-таки такое случается, потому что у меня есть подборка всех поправок, которые Комитет по обороне передавал в комитет по бюджету. Под номером 20 идет, например, поправка, которая распределяет средства на утилизацию, ликвидацию вооружений. Ее не оказалось ни в таблице отклоненных, ни в таблице принятых поправок.
Председательствующий. Пожалуйста, Жуков.
Жуков А.Д. Уважаемый депутат Арбатов, когда на заседании нашего комитета председатель комитета Попкович представлял поправки, то целый ряд поправок, отклоненных нашим комитетом, он просил считать отозванными, для того чтобы они не попали в таблицу отклоненных поправок. Вероятно, эта поправка из числа тех, которые он, как председатель комитета, отозвал.
Председательствующий. Отозвана была поправка. Так, еще такие есть? Нет. Депутат Голов настаивает на том, что у него тоже потеряна поправка. Пожалуйста.
Голов А.Г. Уважаемые коллеги, из четырех поданных мной поправок я нашел только одну в таблице принятых. По двум остальным я не прошу проголосовать, но вам роздана поправка по статье 97. Там речь идет об очень простой вещи: доходы от приватизации делятся в процентном отношении и 6 процентов идет министерству...
Председательствующий. Подождите, Анатолий Григорьевич, по содержанию не надо сейчас нам говорить. Пожалуйста, Александр Дмитриевич, где поправки, о которых говорит Голов?
Жуков А.Д. Но мне надо посмотреть, когда они поступили, когда они зарегистрированы. Так невозможно...
Председательствующий. У него нет. Коллеги, ставлю вас в известность, что в соответствии с законом о порядке внесения, рассмотрения и принятия бюджета поправки, не прошедшие экспертизу бюджетного комитета, не рассматриваются. Поэтому все, что связано с поправками такого рода... Мы считаем этот вопрос завершенным. Таблицы поправок мы рассмотрели. Коллеги, у нас дальше...
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Так это закон! Зачем голосовать, если в законе прямо написано, что они не подлежат рассмотрению, поскольку не прошли экспертизу бюджетного комитета? Идем дальше по нашему законопроекту. У нас имеются таблицы поправок к проекту федерального закона о бюджете "Федеральная адресная инвестиционная программа и перечень ФЦП". Здесь два блока, I и II, принятых и отклоненные поправки. Депутат Нигкоев внес предложение: утвердить таблицу принятых поправок, а потом таблицу отклоненных поправок, принять их за основу и после этого голосовать бюджет в целом. Пожалуйста, Николай Иванович Рыжков.
Рыжков Н.И. Уважаемые депутаты, с этим можно было бы согласиться, но у меня есть вопрос такого характера. Есть приложение 7, оно раздавалось нам, - это Федеральная адресная инвестиционная программа "Перечень строек и объектов, финансируемых в 2000 году. Объемы дополнительного финансирования..." Здесь образование, наука и так далее. Поэтому я просил бы по этому приложению учесть следующее. Вот сейчас вы спрашивали, у кого какие были замечания, поправки, которые не попали... Дело в том, что по образованию... Я вносил поправку по Белгородскому университету с тем, чтобы выделить финансирование. Комитет принял решение, чтобы не инвестировать из капитальных вложений, а передать Министерству образования, чтобы они выделили деньги на капитальный ремонт. Я в принципе не возражаю, если Правительство подтвердит (так, как сказал заместитель министра), что так и будет. А что... (Микрофон отключен.)
Председательствует Председатель Государственной Думы Г.Н.Селезнев
Председательствующий. Так, пожалуйста, кто? Александр Дмитриевич, поясните, пожалуйста.
Жуков А.Д. Это правильное предложение. Я думаю, что, во-первых, депутатам нужно какое-то время, чтобы подробнее ознакомиться со всеми этими таблицами поправок. Поэтому давайте мы одобрим в основном работу, которую проделал комитет, огромную работу (распределение по всем этим таблицам), примем поправки сегодня за основу (кстати, мы в прошлом году так делали) и окончательно утвердим их в четвертом чтении. За эти дни вы сможете выяснить все вопросы и с профильными комитетами, и с Правительством. (Шум в зале.)
Председательствующий. Подождите, подождите. Николай Иванович, вы задавали вопрос Правительству? Давайте представителя Правительства спросим в связи с вашим вопросом. Кто ответит? Пожалуйста.
Голикова Т.А. Мы не возражаем против такой поправки.
Председательствующий. Так, Виктор Степанович Шевелуха, пожалуйста.
Шевелуха В.С. Я думаю, что наша поправка, двух комитетов, будет принята. Комитет по образованию и науке и Комитет по промышленности, строительству, транспорту и энергетике вносили предложение, Александр Дмитриевич, чтобы из 1 миллиарда, который был выделен на НИР, 200 миллионов передать на инвестиции. И в связи с этим (решение комитета вашего состоялось) мы подготовили перечень объектов науки и образования. Они практически все попали у вас в отклоненные. Поэтому я предлагаю сейчас не рассматривать пообъектно (мы подготовили и подписали, передали сегодня еще раз этот документ), а принять такое решение: согласиться с предложением комитетов, в том числе и комитета по бюджету, о передаче 200 миллионов рублей из 1 миллиарда, выделенного дополнительно на НИР (на НИОКР), на инвестиционные цели. Все это согласовано, я сказал, в комитете по промышленности и строительству, в Комитете по образованию и науке, и, по существу, мы получили поддержку на заседании комитета по бюджету. Я просил бы это и протокольно отметить, и принять решение. Поправки включить, уже когда будет дорабатываться окончательно, после принятия за основу.
Председательствующий. Александр Дмитриевич, ваше мнение. (Шум в зале.) Подождите.
Жуков А.Д. Я бы хотел, конечно, мнение председателя комитета услышать.
Председательствующий. У нас депутат Сокол, да?
Жуков А.Д. Если это согласовано между двумя комитетами, у нас, конечно, никаких возражений по этому поводу нет.
Председательствующий. Святослав Михайлович Сокол, вы сейчас вместо Гусева, да? Гусев делегировал права Соколу.
Сокол С.М. Александр Дмитриевич, вы кому задаете вопрос, председателю какого комитета? По промышленности?
Жуков А.Д. Обоим.
Сокол С.М. Я так понял, что по науке и образованию. Потому что, что касается комитета по промышленности, если такое условие было принято вашим комитетом, то вам, наверное, это известно. Я могу сказать лишь об одном - о том, что в принципе наш комитет не возражал, если комитет по бюджету (поскольку это не наш вопрос) примет такое перераспределение. Поэтому если комитет по бюджету такое перераспределение принял, то мы можем просто принять как бы дополнительно к отработке тот перечень объектов, который через инвестиции предлагает провести Комитет по науке и образованию. Это первое. Второе. Уважаемые коллеги, я просто напомню о том, что в своем выступлении, в самом начале доклада своего, председатель комитета сказал о том, что поправок, поступивших по этой части нашего бюджета, было более 2300. Положительно решены вопросы по 1400 поправкам. Вот здесь, в таблице отклоненных, - 900. То есть, если мы сегодня принимаем за основу, дальнейшее рассмотрение может быть только в виде каких-то исключений. Потому что заседаний комитета и рабочих групп вместе с бюджетным комитетом было около 40, все отработано. Практически каждый из вас и в комитете, и в рабочих группах побывал. Помните наше голосование во втором чтении? Мы, в частности я, просили: давайте проголосуем за 7 миллиардов дополнительных на инвестиции. Дума не поддержала. 5. Еще с учетом того, что Правительство согласилось, мы сегодня разделили 5,3 миллиарда. Поэтому говорить о каких-то новых средствах на эти цели можно только в случае возвращения ко второму чтению. Поэтому у меня просьба от имени комитета: принять таблицу принятых поправок и согласиться с предложениями, если есть какие-то сомнения, что касается отклоненных. То есть, может быть, в виде исключения, в частности то, о чем Комитет по образованию и науке сейчас здесь сказал, надо доработать. Что касается принципиальных положений, то нам больше сказать здесь нечего.
Председательствующий. И то это внутри перераспределения. (Шум в зале.) Уважаемые депутаты, подождите, давайте мы с вами договоримся. Было предложение высказано, чтобы эти таблицы поправок принять за основу, как мы делали в прошлом году, для того чтобы комитет по промышленности вместе с комитетом по бюджету перед четвертым чтением еще раз эти поправки просмотрели, и потом будем их голосовать. А сейчас, я смотрю, поднимаются руки. Что, вытаскивать поправки будем? Депутат Мисник. (Выкрики из зала.) Подождите!
Мисник Б.Г. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! (Шум в зале.)
Председательствующий. Виктор Степанович, не надо отвечать. К Соколу подойдите, он вам ответит.
Мисник Б.Г. Я прошу прощения, я хочу все-таки разобраться, что означает"голосование за основу"? Вот то, что изложил сейчас депутат Сокол, арифметический подсчет, мол, мы столько-то поправок приняли, 1400, столько-то отклонили, всех мы удовлетворить не могли, - ни в коей мере не устраивает наш комитет. Потому что, мы считаем, сам подход, когда удовлетворены амбиции и запросы отдельных депутатов (по полмиллиона, по миллиону) и просто выброшены крупные государственные расходы, такие, как жилищные субсидии северянам, - это как раз свидетельство того, что мы не можем за основу это распределение голосовать. И без обсуждения приняв такое за основу, мы в четвертом чтении воткнемся в то, что все уже распределено, как сегодня в третьем чтении, ничего... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Александр Дмитриевич, будьте добры, ответьте на этот вопрос.
Жуков А.Д. У нас с вами сейчас два пути есть, как и у Некрасова: либо мы идем по обычному пути - сейчас по каждой таблице выносим отдельные поправки на голосование и голосуем их (я думаю, что их будет здесь десятки, а может быть, и сотни и эта процедура затянется на очень длительное время), либо мы поступаем так, как мы поступили в прошлом году, - принимаем сегодня за основу эти таблицы, окончательно их утверждаем в четвертом чтении. Но это не означает, что комитету придется переделывать всю работу. Просто депутаты, которые сегодня получили информацию, смогут подойти, уточнить по всем поправкам. Очевидно, что никакого ресурса дляперераспределения у них нет. Единственное, что мы можем сделать, удовлетворить просьбу двух комитетов о переносе из одного раздела в другой 200 миллионов. Поэтому я еще раз предлагаю проголосовать сейчас это за основу. Если согласны сегодня проголосовать в целом, еще лучше.
Председательствующий. Так, сейчас один вопрос - Геннадий Иванович Чуркин, один - Гончар. (Шум в зале.) Подождите, подождите.
Чуркин Г.И. Геннадий Николаевич, Александр Дмитриевич, уважаемые депутаты! Можно было бы с таким предложением согласиться, если бы не было ряда странностей. Вот, допустим, ко второму чтению, когда рассматривался бюджет, мной была внесена поправка, и в приложении ко второму чтению было так и написано: 44 миллиона, поправка моя (она вот передо мной), учтена. Сегодня в том, что предлагается в этой программе, она учтена на 1 миллион вместо 44 миллионов. Я и себе, и вам задаю вопрос: как это понимать, это что, какая игра, в чем она состоит? Я же ведь депутат, у меня люди, так же как и у вас. Во-первых, я поверил в то, что есть. Во-вторых... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Кто ответит на этот вопрос, Сокол или Жуков? Пожалуйста, Жуков.
Жуков А.Д. Давайте по процедуре определимся. Либо мы начинаем рассматривать эти таблицы поправок, задавая вопросы и вынося поправки на отдельные голосования, либо мы этого сейчас не делаем и все вопросы вы сможете задать в профильном комитете.
Председательствующий. Депутат Сокол.
Сокол С.М. Уважаемые коллеги, я не знаю, ведь практически все были у нас в комитете. Я просто хочу напомнить о том, что поправок поступило 2300 на сумму 520 миллиардов рублей. Мы с вами сколько распределяем? 5,3 миллиарда с учетом того, что 300 миллионов добавили. Пропорцию посмотрите. Я не к тому, что мы именно в этой пропорции отрабатывали поправки, но мы не могли взять больше, чем у нас было.
Председательствующий. Последний - Гончар Николай Николаевич. И я дальше поставлю на голосование предложение принять за основу.
Гончар Н.Н. Александр Дмитриевич, я хочу вам напомнить о том, что в рамках принятых решений бюджетным комитетом вы не вправе менять точку зрения. Итак, хочу напомнить. Когда мы рассматривали, из 6 дополнительных на науку было распределено уже постановлением Госдумы 4,4, и мы, деля 1,6, добавили по предложению комитета 1 на науку. Не 0,8 и 0,2 на инвестиции, а на науку, на НИР, - 1. Это решение было принято, и оно должно быть зафиксировано. Все эти варианты, когда наука решила что-то передать в инвестиции, а ее объекты забыли при этом взять, - это их дело. Было решено на науку, на НИР, - единица. И просьба именно так сформулировать, именно так записать.
Председательствующий. Пожалуйста, Александр Дмитриевич, ответьте.
Жуков А.Д. Ну, уже дискуссия состоялась по этому вопросу. Если требуется голосование Государственной Думы по этому поводу, давайте проголосуем предложение двух комитетов: комитету по науке - минус 200 из дополнительных, эти 200 перебросить на инвестиции.
Председательствующий. Так, Бурдуков просил сделать протокольную запись. Пожалуйста, депутат Бурдуков.
Бурдуков П.Т. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Я прошу записать протокольно. Мы создали прецедент по пограничной службе. Моя поправка аналогичная - по противопожарной службе. Я думаю, что... Только что передали, что три пожара крупных, товарищи. И мы принимали постановление совсем недавно по финансированию пожарной службы. Давайте поддержим морально просто их, без указания цифры из сверхдоходов.
Председательствующий. Павел Тимофеевич, мы принимаем ответственные решения. Мы, конечно, морально поддерживаем пожарников, но так же ведь тоже нельзя - сделать протокольную запись. За такие записи надо голосовать. Морально мы поддерживаем. Василий Михайлович, пожалуйста. Микрофон Иверу включите.
Ивер В.М. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Я считаю, что, если мы сейчас потратим один час и пройдем обе эти таблицы, это будет гораздо лучше, чем в пятницу превращать в кошмар все это дело. Это первое. Второе. Я хотел бы тоже, чтобы сделали протокольную запись, касающуюся поправки 848, моей, и приложения 7, в котором ошибочно записали другой объект. Объект должен быть записан так: строительство водовода и новой системы водоподачи для города Ставрополя.
Председательствующий. А как записали?
Ивер В.М. А записали: строительство водозаборов из подземных источников в Ставропольский край.
Председательствующий. Александр Дмитриевич, это просто ошибка какая-то техническая, да?
Жуков А.Д. Геннадий Николаевич, давайте по процедуре определимся. Либо мы конкретные вопросы рассматриваем и идем по...
Председательствующий. Давайте по процедуре определяться. Василий Михайлович, вы напрасно думаете, что мы за час уложимся. Татьяна Александровна, еще я вижу в зале шесть рук. Ставлю на голосование: согласиться с предложениями комитетов по бюджету и по промышленности, строительству и транспорту таблицу поправок, предлагаемых к принятию, принять за основу. А потом - вторую за основу. Голосуйте, пожалуйста. (Шум в зале, выкрики.) Виктор Степанович, вы трижды выступали, простите.
Из зала. В таблице принятых два блока...
Председательствующий. Да, два блока. Чтобы в комитете еще раз обсудить. Кто без карточки? Виктор Степанович, у вас что-то память короткая. Мы в прошлом году делали точно так же. Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (21 час. 12 мин. 36 сек.)
Проголосовало за     274 чел.        60,9%
Проголосовало против 18 чел. 4,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   292 чел.
Не голосовало        158 чел.
Результат: принято
Принимается. Ставлю на голосование: принять за основу (я повторяю, ведь на заседании палаты всего не решим, в комитете проще решить) таблицу отклоненных поправок и поручить двум комитетам в течение двух дней уладить все вопросы. Конечно, если в десять раз было больше предложений, все не учтешь... В сто раз, да! Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (21 час. 13 мин. 21 сек.)
Проголосовало за     271 чел.        60,2%
Проголосовало против 10 чел. 2,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   281 чел.
Не голосовало        169 чел.
Результат: принято
Коллеги, сейчас мы с вами голосуем за принятие закона в третьем чтении. Подождите, подождите! Александр Дмитриевич, мы только что проголосовали отклоненные за основу.
Жуков А.Д. Да? Виноват.
Председательствующий. Да, мы сейчас с вами голосуем за третье чтение. Но я повторяю. Сколько нужно будет дней промышленному комитету и комитету по бюджету, чтобы уже принятое за основу рассмотреть, чтобы мы депутатам могли сказать? Александр Дмитриевич, в прошлый год сколько дней брали, три?
Жуков А.Д. Нет, ну, депутаты, я думаю, в течение одного дня могут ознакомиться со всеми деталями, выяснить все вопросы, которые они сейчас задают, в профильном комитете. Поэтому я здесь не вижу никакой причины, до пятницы все можно успеть несколько раз сделать.
Из зала. Надо ее проголосовать.
Председательствующий. Жуков сказал, что ее голосовали.
Из зала. Александр Дмитриевич, вы повторите: 1 или 0,8? И не голосовали этого.
Председательствующий. Александр Дмитриевич, повторите. Чего добивается Гончар, поясните.
Жуков А.Д. Гончар добивается ясности в вопросе, переброшены ли 200 миллионов из дополнительных доходов с науки на статью Иивестиций. Он просит, чтобы это поставили на голосование.
Из зала. Вот об этом и речь!
Председательствующий. Это голосовалось?
Жуков А.Д. Это не голосовалось еще.
Председательствующий. Это какой поправкой зафиксировано?
Жуков А.Д. Это предложение комитета - то, что Шевелуха озвучивал.
Председательствующий. Александр Дмитриевич, это второе чтение или третье чтение?
Жуков А.Д. Нет, это третье чтение, это из дополнительных доходов. Мывыделяли 1 миллиард на науку, а комитет по науке предлагает поделиться 200 отдать на инвестиции.
Председательствующий. Каково мнение Правительства? Пожалуйста.
Голикова Т.А. Не возражаем.
Жуков А.Д. Никто не возражает. Если комитеты согласны, никто не возражает.
Председательствующий. Ну что, Александр Дмитриевич? Пожалуйста, министр экономики Шаповальянц. Пожалуйста, Андрей Георгиевич.
Шаповальянц А.Г. Уважаемые депутаты, у нас все поправки вчера прошли проработку в 21.30. Мы сегодня получили впервые в сводном виде поправки, которые будут предложены для вашей доработки в эти два дня. Поправки поступают еще и сегодня. Поэтому, проголосовав за основу, мы создали документ, который мы в состоянии уточнить в течение двух дней для представления его в четвертом чтении.
Председательствующий. Может быть, Александр Дмитриевич, мы сделаем... Виктор Степанович, послушайте! Давайте мы попросим отдельно отфиксировать это протокольным поручением, вот этот вопрос, то, о чем сказал министр экономики, чтобы при четвертом чтении нам эту цифру обязательно утвердить. Да? (Шум в зале.) Так, договорились, что, приняв за основу, мы уточним все эти детали. (Шум в зале.) Александр Дмитриевич, поясните еще раз.
Жуков А.Д. Геннадий Николаевич, ну, дольше спорить будем. Поставьте на голосование предложение комитета по науке.
Председательствующий. С голоса, что ли?
Жуков А.Д. Оно не с голоса, мы просто его не раздали. Вот есть бумага. Комитет по науке из дополнительных доходов, там, где был выделен 1 миллиард... Они предлагают 200 миллионов передать на инвестиции, на инвестиционную программу. Вот и все. Вот это надо проголосовать. Будет принято, значит, они поделят.
Председательствующий. Виктор Степанович, мы с голоса голосуем, да?
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Не роздано, к сожалению. Только что Жукову передали. А депутатам-то как? Александр Дмитриевич, сформулируйте, как вопрос поставить на голосование. Послушайте, коллеги, как будет поставлен вопрос на голосование.
Жуков А.Д. На голосование ставится вопрос: в статье, где речь идет о дополнительных доходах из 6 миллиардов, записано сейчас, что миллиард из дополнительных доходов - на науку, но будет не миллиард, а 800, и на инвестиции будет на эти 200 миллионов больше.
Председательствующий. Ставлю на голосование: проголосовать в этой редакции. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (21 час. 18 мин. 03 сек.)
Проголосовало за     242 чел.        53,8%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   243 чел.
Не голосовало        207 чел.
Результат: принято
Принимается. Александр Дмитриевич, прежде чем нам голосовать за постановление о третьем чтении... У нас есть поправки к постановлению, две, они разосланы, да? Одна - Габидуллина...
Жуков А.Д. К постановлению у меня нет ни одной поправки.
Председательствующий. Именно к постановлению. И одна - Владимира Петровича Никитина. Возьмите, вот вам дают. Это поправки к постановлению. Давайте мы сейчас их обсудим. Депутат Габидуллин, пожалуйста. (Шум в зале.) Уважаемые депутаты, присядьте, осталось две поправки обсудить.
Габидуллин Р.Г. Уважаемые коллеги, в последней части пункта 2, то есть в последнем абзаце пункта 2, где сказано, что в качестве приложения представить "Федеральный реестр (городских) газет на 2000 год", пропущено слово "районных". Я прошу его вставить. И в связи с этим хочу добавить (Геннадий Николаевич, пожалуйста, послушайте): этого реестра еще нет, и поэтому я прошу в соответствии с Федеральным законом "Об экономической поддержке районных (городских) газет" предложить Правительству представить на утверждение Государственной Думы к четвертому чтению этот уточненный реестр.
Председательствующий. Пожалуйста, Александр Дмитриевич, ваше мнение.
Жуков А.Д. У меня нет возражений. Если у Правительства нет возражений, можно принять эту поправку.
Председательствующий. О Федеральном реестре районных газет, да?
Жуков А.Д. Районных (городских).
Председательствующий. Городских. Это будет не скучное чтение. Коллеги, есть у кого-то возражения против этой поправки? Нет. Ставлю на голосование: принять эту поправку к постановлению. Пожалуйста, голосуйте.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Подождите секундочку, извините, пожалуйста. Правильно Сергей Викторович подсказывает: давайте мы сначала постановление проголосуем за основу, а потом - поправки к нему. Голосуем за основу постановление о принятии в третьем чтении. А потом - поправки. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (21 час. 20 мин. 26 сек.)
Проголосовало за     271 чел.        60,2%
Проголосовало против 45 чел. 10,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   317 чел.
Не голосовало        133 чел.
Результат: принято
Гончар - за. Теперь - по поправке Габидуллина. Комитет не возражает, чтобы эта поправка была учтена. Ставлю на голосование: поддержать поправку депутата Габидуллина. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (21 час. 21 мин. 02 сек.)
Проголосовало за     268 чел.        59,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   268 чел.
Не голосовало        182 чел.
Результат: принято
Принимается. Пожалуйста, депутат Владимир Петрович Никитин.
Жуков А.Д. Не надо. Мы договаривались уже об этом - что...
Председательствующий. Как комитет к поправке относится?
Жуков А.Д. Положительно относится. Когда мы голосовали поправку по взносу...
Председательствующий. Комитет рекомендует поддержать, да?
Жуков А.Д. Да. Когда голосовали поправку по взносу, то договаривались, чтобы к четвертому чтению Правительство представило предложения по размеру взноса.
Председательствующий. Но вместе с тем Владимир Петрович считает, что хорошо бы это и в постановлении записать. Комитет не возражает?
Жуков А.Д. Мы поддерживаем.
Председательствующий. Ставлю на голосование поправку Владимира Петровича Никитина о союзном бюджете России и Белоруссии. Пожалуйста, голосуйте. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (21 час. 22 мин. 03 сек.)
Проголосовало за     274 чел.        60,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   274 чел.
Не голосовало        176 чел.
Результат: принято
Принимается. Кудрин Алексей Леонидович от Правительства хотел обратиться к депутатам.
Кудрин А.Л. Геннадий Николаевич, мы предлагаем не по постановлению. Мы обсуждали возможность протокольно закрепить договоренность, которая была достигнута при голосовании по вопросу о ЗАТО, о том, что в результате совещания руководителей фракций создана рабочая группа, которая поработает эти дни и при обсуждении бюджета в четвертом чтении внесет компромиссный вариант поправки по судьбе налогов в ЗАТО, которая бы защищала позиции ЗАТО и позволяла устранить те недостатки и злоупотребления, которые сегодня там есть. Это протокольно.
Председательствующий. То есть протокольное поручение сделать. А тогда, когда будем обсуждать в четвертом чтении, мы, значит, бюджет вернем в третье чтение, да? Чтобы эти поправки рассмотреть.
Кудрин А.Л. Как решит Дума: считать это четвертым или считать это третьим.
Председательствующий. Александр Дмитриевич, как тогда нам придется дальше поступать?
Жуков А.Д. Конечно, раз это будет поправка в текст, нужно будет вернуться к третьему чтению, проголосовать ее, а потом...
Председательствующий. Давайте мы такое протокольное поручение запишем, а там посмотрим, как продвинется работа. Да?
Кудрин А.Л. Да.
Председательствующий. Пожалуйста, Сергей Николаевич Решульский.
Решульский С.Н. Я только хотел уточнить, что эта процедура будет касаться только одной поправки, о которой идет речь. Чтобы не получилось, что...
Председательствующий. Что все будем рассматривать.
Решульский С.Н. ...к этой поправке мы приплюсуем еще сотню.
Председательствующий. Только эту поправку. Николай Иванович Рыжков.
Рыжков Н.И. Я поддерживаю это предложение (мы обсуждали в три часа дня): чтобы действительно это единственная была поправка. И еще. Я просил бы, Алексей Леонидович, чтобы выдержана была договоренность и чтобы на то рассмотрение, которое будет завтра или послезавтра в Правительстве, вы обязательно пригласили директоров ЗАТО, мэров ЗАТО и обсудили вместе с ними этот вопрос.
Председательствующий. Николай Иванович, желательно бы и депутатов, которые представляют регионы, где есть ЗАТО. Это не так много, это с десяток депутатов. (Шум в зале, выкрики.) Коллеги, нет, мы сейчас не обсуждаем ЗАТО, мы сейчас хотим зафиксировать протокольную запись предложенную. Светлане Петровне включите микрофон.
Горячева С.П. Уважаемые депутаты, как вы знаете, поправку 52 из блока II отклоненных поправок я согласилась отложить, как раз по предложению Правительства, чтобы ее рассмотреть вместе с проблемой ЗАТО. Но чтобы не получилось потом в четвертом чтении, что поправка 52 просто выпадет. Об этом мы договорились, когда рассматривали вопрос, и я согласилась.
Председательствующий. Все это фиксируем. (Шум в зале.) Коллеги, вы по этому вопросу? Нет. Давайте мы сначала протокольное поручение зафиксируем. Депутат Гитин, пожалуйста. По этому вопросу.
Гитин В.В. Уважаемые коллеги, я понимаю желание, так сказать, обширно обсудить проблему ЗАТО. Но я обращаю ваше внимание, что вот если там дажешесть фракций и групп будет, или семь, вернее, и если мы еще всех мэров 30 человек - пригласим, и если всех депутатов... Вот только в Красноярском крае пять ЗАТО, и в Государственной Думе от Красноярского края десять депутатов! Пусть все-таки, если была договоренность о рабочем совещании, это и будет рабочее совещание, а не такой представительный форум, где, так сказать, рабочего варианта поправки мы не...
Председательствующий. Да что вы о форме совещания-то волнуетесь? В Белом доме хватит места для всех! По этому вопросу есть что-то? Ставлю на голосование данное протокольное поручение. Пожалуйста, голосуйте. Просто чтобы зафиксировано было. Нет возражающих? Тогда не надо голосовать. Хорошо, принято. Виктор Степанович Шевелуха, пожалуйста.
Шевелуха В.С. Александр Дмитриевич, вы докладывали бюджет, и председатель комитета Иван Иванович Мельников просил вас, и вы согласились, в новую статью после статьи 22 внести поправки. Первая поправка: исключаются слова "в том числе". Вы сказали, вы полностью согласны. И вторая: статья 97 добавляется. Пишется о ней, что, дескать, и деньги, которые связаны со статьей 97. Я прошу, чтобы эти поправки были внесены в новую статью после статьи 22 закона о бюджете. Вы помните это хорошо. Документ мы раздали, у всех он есть (подписи: Шевелуха, Смолин и Мельников).
Председательствующий. Ну-ка, ну-ка поясните.
Жуков А.Д. Виктор Степанович, я, вообще, конечно, внимательно бюджет читал, но так, чтобы наизусть запомнить, где, в какой статье, что написано, я не могу. Все решения, которые приняты были сегодня, они все в стенограмме есть. Раз я сказал, что эти слова будут исключены, значит, они будут исключены. И так далее. Сейчас уже возвращаться к таблицам поправок просто невозможно, сейчас нужно в целом проголосовать постановление.
Председательствующий. Раз зафиксировано, Виктор Степанович, значит, это будет учтено. (Шум в зале.) Коллеги, ну что такое? Геннадий Матвеевич Бенов, пожалуйста.
Бенов Г.М. Геннадий Николаевич, я к Александру Дмитриевичу, чтобыпротокольную запись сделать. Вот здесь по поправке 40 записано, что она это по достройке и пуску Ростовской атомной электростанции - учтена в программе "Топливо и энергия". Я просто не нашел, где она включена. Может быть, она и включена в эту федеральную программу, но надо просто протокольно записать, чтобы к четвертому чтению это не выпало, как к сегодняшнему третьему чтению. И второй вопрос, в отношении памятника Гризодубовой. Вот эти поправки, которые отклонены сегодня вот в этом блоке, мы к ним вернемся или нет? Там 2 миллиона всего...
Председательствующий. К ним вернется комитет, Геннадий Матвеевич, теперь комитет будет рассматривать. Мы приняли за основу.
Жуков А.Д. Комитет по промышленности.
Председательствующий. Безбородов, пожалуйста.
Безбородов Н.М. Уважаемый Председатель, уважаемые коллеги! Комитет по обороне просит записать протокольно, чтобы при подготовке законопроекта к четвертому чтению в рамках лингвистических и юридических экспертиз внести изменение в текст поправки 58 блока I принятых поправок, изложив в редакции: направить в 2000 году не 200, а до 200 миллионов рублей на увеличение объемов финансирования расходов по подразделу "Картография и геодезия" из средств федерального бюджета на 2000 год в пределах суммы расходов по государственному оборонному заказу для целей национальной обороны. Спасибо.
Председательствующий. Александр Дмитриевич, пожалуйста.
Жуков А.Д. Ну все-таки сильные лингвисты у нас, в Государственной Думе, очень сильные... Николай Максимович, это же разные вещи - "200" и "до 200".
Председательствующий. Коллеги, все, выговорились. Коломейцев, пожалуйста, по ведению.
Коломейцев Н.В. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемый Александр Дмитриевич! С Владимиром Кузьмичом согласовано, и я прошу протокольно все-таки записать (это к приложению 7 на странице 27) в отношении производства комбайна 091, потому что тут несколько не то написано.
Председательствующий. Мы не можем эти протокольные поручения фиксировать. Вот Сокол сидит, вот Жуков стоит - завтра же вы соберетесь... Александр Дмитриевич, поясните.
Жуков А.Д. Я не возражаю - пожалуйста, с профильным комитетом решите.
Председательствующий. Конечно, это с профильным комитетом. Коллеги, ставлю на голосование: с учетом принятых поправок принять в целом, пожалуйста. Пожалуйста, голосуйте. (Шум в зале.) В третьем чтении имеется в виду. Сегодняшний документ я имею в виду в целом, а не закон в целом. Принять закон в третьем чтении. Просьба: комитет по промышленности, хоть завтра и пленарный день, но вам придется собраться и тоже поработать столько же часов, видимо. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (21 час. 30 мин. 18 сек.)
Проголосовало за     281 чел.        62,4%
Проголосовало против 48 чел. 10,7%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   330 чел.
Не голосовало        120 чел.
Результат: принято
Принимается. Александр Дмитриевич, вам особое спасибо - вы сегодня целый день отстояли! Спасибо. Уважаемые депутаты, завтра у нас пленарное заседание в 10 часов. Не в 11, а в 10. Харитонову включите микрофон для объявления, пожалуйста. Коллеги, подождите, подождите уходить.
Харитонов Н.М. У меня не объявление, Геннадий Николаевич. Комитет по Регламенту без председателя, мы освободили председателя несколько дней назад. Мы поставили вопрос на сегодняшнем заседании (в повестку дня включен): проголосовать за нашего кандидата - Попова Виктора Михайловича. Вот он здесь.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, здесь нужна ваша воля. Время продлевалось только для рассмотрения бюджета. Поэтому... Ну Николай Михайлович, все разошлись. Завтра обязательно рассмотрим. Спасибо всем за работу! 